{"id": "1013530", "revid": "693987", "url": "?curid=1013530", "title": "Maicosuel", "text": "Maicosuel Reginaldo de Matos, mais conhecido como Maicosuel (Cosmópolis, 16 de junho de 1986) é um futebolista brasileiro que atua como meia-atacante. Atualmente está sem clube.\nCarreira.\nInício destacado.\nAtuando pelo Atlético Sorocaba, Maicosuel chamou a atenção dos dirigentes do Paraná Clube, que, rapidamente, levaram o jogador para a Vila Capanema. Filho de uma tradicional figura de Cosmópolis, o \"Rebit\", como era conhecido seu pai, a dona Cida e sua irmã Marquiria sempre o apoiaram desde cedo sua carreira, contando também com amigos e amigas que sempre estavam ao seu lado, impulsionando-o à vitoria.\nEm 2006, o meia do Paraná, apelidado pela torcida como \"Maicoshow\", aos 17 anos, participou da conquista do Campeonato Paranaense e, mais do que isso: foi destaque na excelente campanha do Paraná no Brasileirão daquele ano, que garantiu ao clube paranaense sua primeira classificação para uma Copa Libertadores da América.\nInteresse de clubes grandes e insucessos.\nO bom desempenho de Maicosuel no Paraná logo atraiu o interesse dos clubes grandes e, curiosamente, o jogador acabou sendo comprado através de uma sociedade entre Cruzeiro e Flamengo. Inicialmente, nos termos da parceria, ficou acertado que, em 2007, Maicosuel vestiria a camisa do Cruzeiro e, em 2008, a do Flamengo. Porém, o clube carioca não pagou sua fração, logo, o Cruzeiro passou a ser, naquele momento, o único clube detentor de seus direitos federativos e econômicos.\nDepois de uma passagem sem brilho pela equipe mineira, Maicosuel foi adquirido no final do junho de 2008 por um grupo de investidores, a Traffic Sports, que o filiou ao clube com o qual mantém parceria, o Desportivo Brasil. Com isso, Maicosuel foi repassado ao Palmeiras, por empréstimo. Em São Paulo, o meia não foi tão aproveitado e acabou atuando por poucas vezes, estando constantemente relacionado no banco de reservas da equipe alviverde.\nRecomeço e grande desempenho.\nNa reserva do time paulista, o meio-campista finalizou seu vínculo com o Palmeiras e acertou novo empréstimo com o Botafogo. Logo em sua estreia pelo alvinegro, Maicosuel marcou os dois gols da vitória de sua equipe sobre o Boavista, por 2-1, fora de casa. Seu desempenho pelo clube foi acima da média, sendo o artilheiro, o melhor meia-esquerda, garçom e craque do Campeonato Carioca de 2009, além de ter sido o jogador que mais driblou e sofreu faltas durante o campeonato.\nPelo Botafogo, Maicosuel foi campeão da Taça Guanabara de 2009 e vice da Taça Rio. No primeiro jogo da final do Campeonato Carioca, entretanto, o meia lesionou-se enquanto o time vencia o jogo, ficando impossibilitado de prosseguir na decisão em que o Botafogo foi derrotado, posteriormente, nos pênaltis, para o Flamengo.\nIda para a Europa.\nEm fase final de recuperação da contratura muscular, Maicosuel teve sua passagem pelo \"Glorioso\" abrevidada ao ser vendido, em maio de 2009, ao Hoffenheim, da Alemanha por R$ 12,8 milhões, deixando o Botafogo com a promessa de um dia retornar ao clube.\n.\"\nEm sua estreia oficial pelo Hoffenheim, na Alemanha, Maicosuel marcou um dos dois gols da equipe. O meia era dúvida para o jogo por causa de um entorse no tornozelo, mas conseguiu se recuperar em tempo.\nRetorno ao Botafogo.\nNo dia 22 de julho de 2010 o Botafogo anunciou a volta do jogador. Os dirigentes do Hoffenheim aceitaram a proposta do Alvinegro e foi vendido. O montante foi pago em duas parcelas: R$ 6,5 milhões imediatamente e o restante no início do ano seguinte. No dia 7 de agosto, já no seu segundo jogo no Botafogo após sua volta, marcou seu gol no Engenhão.\nLesão.\nNo dia 8 de setembro de 2010, Maicosuel sofreu uma grave lesão no joelho esquerdo em jogo contra o Vasco válido pelo Campeonato Brasileiro. Com uma ruptura do ligamento cruzado anterior, o meia foi submetido à uma cirurgia para saber se ele encerraria a carreira ou não e o jogador do Botafogo teve 93% da sua perna reconstruída. Após a cirurgia, o Departamento Médico fez uma previsão de volta aos gramados só em oito meses após a lesão.\nRetorno aos gramados.\nO dia 7 de maio de 2011 marcou a volta de Maicosuel aos gramados, em amistoso contra o Friburguense. Após quase oito meses longe dos gramados jogou cerca de 35 minutos do amistoso marcou um gol. Na comemoração, o choro de emoção de quem aguardou tanto tempo para voltar e chegou a temer seu futuro no futebol. De pé, os torcedores alvinegros presentes ao estádio, aplaudiram e gritaram “o Mago voltou”. Em campo, todos os jogadores correram em sua direção para o abraçar.\nUdinese Calcio.\nA Udinese da Itália o contratou até junho de 2017. Marcou sua passagem pelo clube ao errar um pênalti contra o Sporting Clube de Braga nas Rodadas de Qualificação da Liga dos Campeões da UEFA de 2012–13 que eliminou sua equipe.\nAtlético Mineiro.\nEm 11 de junho de 2014 Maicosuel foi apresentado oficialmente como o primeiro reforço do Atlético na era Levir Culpi em 2014. O clube pagou € 3,3 milhões (cerca de R$ 10 milhões) por 100% dos direitos econômicos do jogador, que assinou por cinco anos. O primeiro gol dele com a camisa alvinegra foi marcado no dia 28/06/2014, foi o 4º do Atlético Mineiro na vitória contra o Guangzhou Evergrande, em um amistoso. Em pouco mais de um mês no Atlético Maicosuel conquista o seu primeiro título internacional, a * Recopa Sul-Americana: 2014, o Atlético venceu os dois Jogos contra o Lanús, 1x0 na Argentina e 4x3 no Mineirão, Maicosuel foi decisivo no segundo jogo marcando um dos gols da vitória alvinegra. 4 meses depois, na semi-final da Copa do Brasil contra o Flamengo no jogo de volta no Mineirão, marcou o 2º gol da partida (o Galo venceu heroicamente de novo por 4 a 1) levando o time à final contra o maior rival e contra o clube que ele defendeu entre 2007 e 2008: Cruzeiro.\nEntrou no 2º jogo da final no lugar de Luan que havia se machucado aos 31 minutos do 1º tempo e poucos minutos depois ele quase fez o gol que poderia ser o gol do título, mas foi marcado pelo companheiro Diego Tardelli no final do 1º tempo e venceu por 1-0 o segundo jogo (o Galo já havia vencido o 1º jogo por 2-0 no estádio Independência) e foi campeão da Copa do Brasil garantindo vaga na Libertadores de 2015.\nEm maio do ano seguinte foi campeão mineiro novamente, mas dessa vez com a camisa alvinegra. Em seu melhor momento no Galo em que o 'Mago' estava fazendo gols e dando assistências aos companheiros, ele foi emprestado a um clube árabe.\nAl Sharjah.\nEm julho de 2015, foi emprestado para o Al Sharjah, dos Emirados Árabes Unidos, por uma temporada. Lá, ficou conhecido como Sempre Lúcido.\nRetorno ao Galo.\nApós o término do empréstimo ao Al Sharjah, em meados de 2016, os árabes não exerceram o direito de compra do jogador, e ele voltou ao Galo.\nO jogador rapidamente reconquistou uma vaga no time, se tornando um dos destaques do Atlético no Brasileiro.\nSão Paulo.\nEm 7 de junho de 2017, assinou por três anos com o .Fez sua estreia no dia seguinte, jogando o primeiro tempo na vitória por 2 a 0 sobre o .Após a partida, foi constatada uma lesão, além de um desequilíbrio muscular, deixando Maicosuel afastado dos gramados por alguns meses.Voltou a jogar novamente em 24 de setembro, entrando nos minutos finais no empate em 1 a 1 contra o .Marcou seu primeiro gol com a camisa do São Paulo em jogo contra o , fechando a vitória por 2 a 1, de virada.\nIniciou 2018 como titular na primeira partida do Campeonato Paulista, na derrota por 2–0 para o São Bento, em Sorocaba. Após problemas extra-campo, aliado ao baixo desempenho nos jogos, o São Paulo decidiu afastar o jogador, que não será mais utilizado no restante da temporada.\nGrêmio.\nEm 8 de fevereiro de 2018, acertou com o por empréstimo de seis meses, com opção de extensão por mais 6. Ao fim do contrato, devido ao baixo desempenho apresentado, o Grêmio decide não prolongar o empréstimo, devolvendo-o ao São Paulo.\nEm 15 de junho, após fracas atuações, não terá seu empréstimo renovado, retornando para o São Paulo.\nRetorno ao Paraná.\nEm 22 de julho de 2018, foi emprestado até o fim do ano ao ."}