{"id": "101816", "revid": "59515271", "url": "?curid=101816", "title": "Edmund Burke", "text": "Edmund Burke (Dublin, – Beaconsfield, ) foi um filósofo, teórico político e orador irlandês, membro do parlamento londrino pelo Partido Whig.\nSua principal expressão como teórico político foi a crítica que formulou à ideologia da Revolução Francesa, manifesta em \"Reflexões sobre a revolução na França\" e sobre o comportamento de certas comunidades em Londres relativo a esse acontecimento, de 1790. Sendo Advogado, dedicou-se primeiramente a escritos filosóficos, entre os quais destaca-se o tratado de estética \"A Philosophical Inquiry into the Origin of Our Ideas of the Sublime and Beautiful\" (\"Investigação filosófica sobre a origem de nossas ideias do Sublime e do Belo\") (1757). O livro atraiu a atenção de proeminentes pensadores continentais, como Denis Diderot e Immanuel Kant.\nSua participação na política interna inglesa foi igualmente relevante. Defendeu a restrição dos poderes reais e introduziu novos conceitos constitucionais referentes aos partidos e seus respectivos membros. Burke é ainda lembrado por apoiar causas como a Revolução Americana, a Emancipação Católica e o \"impeachment\" do general Warren Hastings da Companhia Britânica das Índias Orientais.\nNo século XIX Burke inspirou tanto conservadores quanto liberais. Subsequentemente, no Século XX, Burke foi amplamente reconhecido como o fundador do conservadorismo moderno.\nBiografia.\nIniciou sua carreira política em 1761 como primeiro-secretário particular do governador da Irlanda, Willian Gerard Hamilton. Rompe com Hamilton em 1765 e é nomeado, neste mesmo ano, secretário do Primeiro-Ministro e líder do Partido Whig; Rockingham. Foi depois eleito para a Câmara dos Comuns, onde tornou-se conhecido por suas posições economicamente liberais e politicamente conservadoras: era favorável ao atendimento das reivindicações das colônias americanas, à liberdade de comércio, era contra a perseguição dos Católicos, mas sempre defendendo um mínimo de prudência e moderação e rejeitando o culto ao progresso característico ao iluminismo. Chegou mesmo a denunciar as injustiças cometidas pela administração inglesa na Índia. No entanto, não podia aceitar facilmente os excessos da Revolução Francesa de 1789, expondo tais críticas na obra \"Reflexões sobre a revolução na França\", de 1790. Burke acreditava que a revolução francesa foi um marco de ignorância e brutalidade, acusando principalmente a execução brutal de \"homens bons\" como Lavoisier e a opressão do chamado \"Reino do Terror\" .\nDe temperamento impetuoso e pouco inclinado à sistematização, Burke não escreveu nenhum tratado sobre teoria política. Seus pensamentos são expostos em cartas, discursos, panfletos e obras de circunstância. Expressa-se através de aforismos, por efusões líricas ou polêmicas, visando a maior parte das vezes a um resultado prático.\nAs aparentes contradições de seus pensamentos tem origem nas diferentes circunstâncias que nortearam suas emoções. A inspiração, no entanto, é sempre a mesma. Em primeiro lugar, tinha desprezo aos filósofos iluministas (em especial Rousseau e Voltaire), que denomina \"audaciosos experimentadores da nova moral\" e \"confusos decadentes\".\nBurke advoga a teoria da soberania do povo, embora sustentada na ideia de que a razão e a teoria não são referências válidas por si mesmas para a vida das sociedades. Afirma que a história é feita de um longo depósito de tradições, de prudência, de moral, incorporadas nos usos e nas civilizações, e não da elaborações intelectuais, como querem os filósofos. Nessa mesma linha de raciocínio, Burke nega que as constituições possam ser feitas ou produzidas; uma constituição só pode surgir graças à experiência acumulada durante séculos.\nO dom inato da palavra transformou Edmund Burke em um dos maiores oradores da história de seu país. Ele destilava sua veemência em uma linguagem de clássico equilíbrio, qualidade que pode ser verificada, de maneira especial, nos discursos \"Sobre a tributação norte-americana\" (1770), quando formulou sua famosa definição de partido, \"corpo de homens ligados por interesse público, que pode funcionar como elo entre rei e parlamento\", ao apoiar e moderar, ao mesmo tempo, a ação do governante.\nEsse mesmo espírito de interação política levará Burke a dizer que entende o parlamentar como representante dos interesses da comunidade — e não um simples delegado de seus desejos particulares.\nBurke se opôs à Revolução Francesa — para ele um edifício erguido sobre mentiras e violência. Para ele a democracia era \"capaz de expressar as mais cruéis opressões sobre a minoria.\" Apreciava a Constituição britânica, cuja sabedoria profunda, segundo ele, não reside num certo universo de regras e princípios gerais, mas em uma vasta e sutil harmonia de costumes, de preconceitos, de instituições concretas e estruturadas no decurso dos séculos. Essa antítese das duas constituições é o pano de fundo no qual Burke projeta, a propósito do início da Revolução Francesa, os principais temas de uma filosofia do conservadorismo. Burke é considerado, pelos conservadores, como o pai do conservadorismo anglo-americano.\nConservadorismo político.\nA conservação proposta por Burke na política, no entanto, nunca se baseou na manutenção do \"status quo\". Burke definiu a política como um exercício em que é preciso respeitar “um princípio seguro de conservação e um princípio seguro de transmissão, sem excluir um princípio de melhoria\". Conservação, transmissão e melhoria, portanto seguiriam uma ordem lógica, e não arbitrária.\nBurke apontava quais dos principais vícios dos revolucionários franceses estavam na forma como se procuravam evitar a intrínseca dificuldade da política como ela é. “A dificuldade é um instrutor severo, na medida em que tende a fortalecer os nossos medos e a apurar a nossa capacidade”, afirmava o filósofo. O que move Burke é que é perigosa a ideia de plasticidade do mundo e da natureza dos homens, como se ambos pudessem ser objeto de transformação radical.\nA ação revolucionária, pelo contrário, obedece antes a um “princípio de preguiça”: a preguiça de quem é incapaz de pacientemente estudar e reformar a comunidade real, optando antes por “atalhos” e pelas “facilidades falaciosas” da destruição e da recriação totais.\nPara Burke, retroagir forçosamente era como revolucionar — uma utopia. O conservadorismo burkeano, portanto, define-se pela atitude geneticamente utópica.\nSua principal expressão como teórico político é a crítica que formulou à ideologia da Revolução Francesa, manifesta em \"Reflexões sobre a revolução na França\" e sobre o comportamento de certas comunidades em Londres relativo a esse acontecimento, de 1790.\nTraduzida para várias línguas, essa obra se tornou o modelo das atitudes contra-revolucionárias na Inglaterra e outros países da Europa. Nela, Burke ressalta o conceito de direito natural, que atribui à vida física e espiritual do homem grande autonomia dentro da estrutura maior da sociedade, desde que não fira a harmonia geral desta.\nNessa obra, Burke situa-se em uma posição aristotélico-tomista, que busca iluminar o geral com o particular, fazendo do real o racional, e do abstrato generalizador das idéias especulativas uma ameaça aos valores penosamente adquiridos pela civilização através dos séculos.\nEssas idéias transformaram Edmund Burke em um teórico do conservadorismo, que postulava o crescimento orgânico das sociedades, ao invés das reformas violentas. Suas reflexões sobre a ideologia revolucionária não só orientaram de maneira decisiva a opinião pública da Inglaterra contra a reestruturação política francesa, como passaram a constituir, para o homem inglês, o senso comum da validade do \"status\" e da hierarquia.\nControvérsia Histórica: Liberal ou Conservador.\nEdmund Burke era do partido liberal britânico, chamado Whig, que se opunha ao partido conservador da época, o Tory. E ele nunca abandou o Partido Whig nem as ideias Whigs até mesmo depois de sua crítica à Revolução Francesa, como se vê em seu \"An Appeal from the New to the Old Whigs\". Ele defendia os princípios constitucionalistas do liberalismo, tal como John Locke e os Pais Fundadores dos EUA, e inclusive defendeu a Independência dos EUA, mesmo tendo sido um político inglês. Era amigo do liberal mundialmente conhecido Adam Smith, dizendo a ele em uma carta que \"tem uma verdadeira estima pelo seu trabalho e pelo seu caráter\", e revisando de forma positiva tanto seu \"A Teoria dos Sentimentos Morais\", quanto \"A Riqueza das Nações\". Adam Smith dizia que Burke era o único homem que, sem ter tido qualquer contato anterior, tinha as ideias econômicas mais parecidas com as dele. De fato ele defendia o liberalismo econômico, como se vê em sua obra póstuma \"Thoughts and Details on Scarcity\". Dois pensadores sistematizadores da filosofia liberal, Acton e Hayek, consideravam Burke como um dos maiores liberais. Apesar disso, pouca gente hoje o considera assim, tal como os conhecidos pensadores do conservadorismo Russel Kirk e Roger Scruton, que o consideram o fundador do conservadorismo moderno."}