{"id": "102077", "revid": "296702", "url": "?curid=102077", "title": "Damon Hill", "text": "Damon Graham Devereux Hill, , ou simplesmente conhecido como Damon Hill, (Londres, 17 de setembro de 1960) é um ex-automobilista britânico. É filho do falecido bicampeão mundial de Fórmula 1 Graham Hill.\nBiografia.\nDamon Hill chegou tardiamente à Fórmula 1 depois de uma carreira anterior em corridas de motocicleta, não fazendo sua estreia até 1984. Ele lentamente subiu pela Fórmula 3 e Fórmula 3000, mostrando velocidade ocasionalmente. Em 1992, aos 31 anos de idade (mais dois em relação ao seu pai), Hill substituiu a italiana Giovanna Amati na equipe Brabham em total decadência. Com um carro que só tinha condições de fechar o grid e com muitas dificuldades financeiras, o piloto inglês conseguiu alinhar em dois GPs: Grã-Bretanha em Silverstone e Hungria em Hungaroring — (acabou sendo a última corrida da equipe na categoria). Hill também foi piloto de testes para a dominante equipe Williams-Renault e quando seu compatriota Nigel Mansell finalmente ganhou o campeonato daquele ano e deixou a equipe para pilotar na CART no ano seguinte. Com isso, em 1993, Hill foi promovido para piloto titular tendo como companheiro de equipe o francês Alain Prost. No Grande Prêmio da Alemanha, Hill tinha tudo para vencer a primeira prova na categoria, mas faltando duas voltas para o final, um furo lento no pneu traseiro esquerdo impediu que a primeira vitória acontecesse, mas na prova seguinte, no Grande Prêmio da Hungria, com os problemas de Prost: o motor apagou-se antes dele fazer a volta de aquecimento e teve que largar na última fila e para piorar uma vibração forte na asa traseira durante a prova, que os mecânicos tiveram que fazer o reparo e com isso perdeu muito tempo e mais os abandonos de Senna e Schumacher, Damon Hill finalmente conseguiu vencê-la. Após 24 anos e quase 3 meses, ele se tornou o primeiro piloto filho de um campeão de Fórmula 1 a também vencer assim como seu pai Graham Hill que conquistou a última vitória no Grande Prêmio de Mônaco de 1969. Após essa, o piloto inglês venceria duas provas seguidas: Bélgica e Itália. Com isso, ele chegou a vice colocação no campeonato. Contudo, ele perdeu essa colocação para Senna nas últimas duas provas, em que o brasileiro conquistou as últimas duas vitórias de sua vida. Num carro competitivo, terminou em 3º lugar com 69 pontos.\nEm 1994, com o novo patrocínio da Rothmans, ele foi companheiro de Ayrton Senna, e após o falecimento do tricampeão brasileiro no GP de San Marino, Hill tornou-se o primeiro piloto da escuderia. Parecia que Michael Schumacher iria faturar o campeonato com muita antecedência, mas Hill veio para o páreo pelo título após o piloto alemão ser desclassificado no Grande Prêmio da Grã-Bretanha (por ultrapassar com Safety car na volta de aquecimento e ignorar a punição) e banido por duas corridas (por ignorar a bandeira preta). O piloto inglês da Williams seria também beneficiado com a desclassificação do seu rival após a corrida no Grande Prêmio da Bélgica, porque os comissários descobriram um desgaste anormal no assoalho da madeira no Benetton número 5. Este tinha 7,5 milímetros de espessura, bem abaixo dos 9 mm permitidos em desgaste, já que essa tábua tem 10 mm de espessura, quando montado nos carros. Com tudo isso, mais a ausência de Schumacher nos GPs: Itália e Portugal, Hill marcava 40 pontos e ia para a as últimas corridas para ganhar o campeonato. Na última etapa, em Adelaide, na Austrália, Hill estava 1 ponto atrás dele, e com grandes chances de conquistar o campeonato. Na 36ª volta, Schumacher, o líder da prova, abriu demasiado a curva e despistou-se, tocando no muro do circuito; o piloto alemão conseguiu voltar à pista e quando ia ser ultrapassado por Hill que vinha logo atrás, o piloto do Benetton número 5 não teve dúvidas e jogou o seu carro contra o Williams do inglês, para que o filho de Graham não fizesse a curva seguinte na frente dele. Com o abandono de Schumacher, Hill continuou na pista, mas com dificuldades para conduzir seu carro. O piloto conseguiu levá-lo até os boxes, mas os mecânicos da sua equipe não puderam fazer o conserto, porque com a colisão, o Williams número 0 teve a suspensão dianteira esquerda prensada e o piloto não conseguia realizar o movimento completo do volante. Sem condições de retornar ao circuito, Hill deixou o cockpit e foi para o fundo do boxe da equipe sentindo a perda do título que lhe escapou em suas mãos. Fechou com o vice-campeonato marcando 91 pontos.\nEm 1995, Hill ficou novamente com o vice e os 69 pontos quando pela segunda vez consecutiva, Schumacher ganhou o título.\nO título.\nEm 1996, ainda competindo pela Williams, Hill sagrou-se campeão mundial com 97 pontos, vencendo o companheiro de escuderia, o canadense Jacques Villeneuve (em seu primeiro ano na Fórmula 1) e a Ferrari de Schumacher, e se tornou o primeiro filho de campeão de Fórmula 1 a vencer um campeonato (seu pai, Graham Hill, havia sido campeão mundial em 1962 e 1968). Em 28 de agosto, Frank Williams anunciou que Damon Hill não pilotaria mais para a equipe, e sendo assim Damon Hill assinou com a equipe Arrows para a temporada de 1997.\nGP memorável.\nO Grande Prêmio da Hungria quem chamou a atenção, não foi nem o canadense Jacques Villeneuve nem o alemão Michael Schumacher, que disputavam o campeonato palmo a palmo, mas sim, Damon Hill na surpreendente Arrows com pneus Bridgestone perfeitamente adaptados para a pista da Hungria. O piloto inglês, campeão do ano anterior, largou bem e deixou para trás a Williams número 3 de Villeneuve e pulava para a segunda posição. O piloto da Arrows número 1 não deixava a Ferrari número 5 do alemão ir embora. Na 10ª volta, no final da reta dos boxes, Hill consegue ultrapassá-lo e contorna a curva à frente dele e assumia a ponta da prova. O inglês liderou por 80% a corrida e tinha acumulado mais de 30 segundos de vantagem sobre Villeneuve, mas faltando três voltas, Hill fala com sua equipe pelo rádio que o acelerador não estava funcionando direito. Depois as marchas começaram a não entrar. Era um problema hidráulico... O filho de Graham tentava desesperadamente se manter na pista, mas ele perdia 10 segundos por volta. No início da última volta, Hill já podia vê-lo pelos retrovisores. No desespero de perder a primeira vitória da equipe, do motor Yamaha e dos pneus Bridgestone, ele balançava o carro de um lado para o outro para que pelo menos o acelerador e o câmbio funcionasse razoavelmente bem e não perdesse muito tempo. Com essa manobra perigosa, Villeneuve não teve alternativas a não ser colocar metade do seu carro na grama para superá-lo. Com a perda da inédita vitória, o piloto inglês da Arrows foi se arrastando no circuito húngaro e conseguiu terminar em 2º lugar. Nos boxes, Tom Walkinshaw chorava, os mecânicos não sabiam se faziam o mesmo ou sorriam de felicidade pela grande atuação do seu piloto, que era o mais festejado no podium e antes dele e mesmo com a grande injustiça sofrida, Hill ainda comemorou o segundo lugar. \"Eu estou impressionado por ter chegado até o fim. Estou feliz em ser segundo, mas há uma mistura de emoções.\"\nEm sua nova equipe, o piloto fez uma boa temporada com um carro claramente inferior. A sua grande atuação ficou aí terminando em 12º lugar com 7 pontos.\nFinal de Carreira na F1.\nApesar da corrida na Hungria, estava claro que a Arrows não poderia dar-lhe o nível de competitividade de que precisava. Hill, então, competiu as duas temporadas seguintes pela Jordan, conseguindo a primeira vitória e com dobradinha da equipe, com Ralf Schumacher em segundo, no memorável Grande Prêmio da Bélgica de 1998. Ficou em 6º com 20 pontos.\nEle se aposentou da Fórmula 1 após uma má temporada em 1999. Sua carreira inclui 22 vitórias em Grandes Prêmios pela Williams e pela Jordan. Hill foi premiado com o \"BBC Sports Personality of the Year\" duas vezes, em 1994 e 1996, uma das três únicas pessoas a realizar essa façanha. Encerrou a carreira na categoria em 12º lugar com 7 pontos.\nDepois da F1.\nDamon é casado com Georgie e eles têm quatro filhos: Oliver, Joshua, Tabitha e Rosie. Oliver nasceu com Síndrome de Down e Damon e Georgie são ambos ativos colaboradores com campanhas de caridade para portadores deste problema.\nApós sua aposentadoria, o ex-piloto está envolvido com negócios e contribui com muitos artigos para revistas de automobilismo. Em 2005 ele chegou a testar um carro da GP2 Series. Ele, entretanto, descarta uma volta às corridas.\nDamon além de pilotar, também mostra que tem algum talento com a guitarra, chegando a gravar uma participação especial num disco da banda Def Leppard, em 1999.\nResultados na Fórmula 1.\nApesar de sua carreira relativamente curta na Fórmula 1, de uma entrada bastante tardia para os padrões atuais e de competir com pilotos como Alain Prost, Ayrton Senna, Michael Schumacher, Nigel Mansell e Mika Häkkinen, entre outros, Hill fez uma carreira respeitável:"}