{"id": "1023514", "revid": "261196", "url": "?curid=1023514", "title": "David Luiz", "text": "David Luiz Moreira Marinho, mais conhecido apenas como David Luiz (Diadema, 22 de abril de 1987), é um futebolista brasileiro que atua como zagueiro. Atualmente defende o Arsenal.\nClubes.\nVitória.\nApós ser mandado embora do ainda na categoria infantil sob a justificativa de que era \"muito baixo\", David Luiz foi convidado para um teste nas categorias de base do aos 14 anos. Ainda na adolescência, o jovem seguiu para Salvador e passou a morar nas dependências do rubro-negro baiano, junto a outros jogadores da base. Nas categorias de base do Vitória, David jogou inicialmente como volante, mas com poucas oportunidades neste setor, chegou a ter sua dispensa cogitada no clube. Foi então que surgiu a chance de atuar na zaga da equipe júnior do Vitória:\nIncorporado como zagueiro, passou a se destacar e foi promovido para a equipe profissional, disputando sua primeira partida em 2005. No ano seguinte, chamou ainda mais atenção após uma partida contra o , válida pela Copa do Brasil de 2006.\nO Vitória vivia uma de suas piores fases na história, tanto no campo, já que havia sido pela primeira vez rebaixado para a Série C, quanto financeiramente, e as categorias de base passaram a ser a única solução do clube naquela época. Aos 19 anos, David passou a compor um jovem trio de zaga com Wallace e Anderson Martins, e ainda jogavam naquela equipe Leandro Domingues e Marcelo Moreno. Todos revelados nas categorias de base do clube.\nDepois de boas atuações nos dois primeiros jogos da Série C daquele ano, se machucou e ficou de fora do terceiro confronto, em que sua equipe empatou com o por 3 a 3. Retornou já no jogo seguinte e participou de mais cinco encontros, tendo que se ausentar na terceira rodada da segunda fase novamente por lesão. Atuou na vitória por 3 a 1 sobre o , sendo penalizado com o terceiro cartão amarelo, tendo que perder o próximo confronto da equipe, contra o . Retornou mais uma vez e embalou nove partidas em sequência, ajudando o rubro-negro a sofrer apenas uma derrota nesse período. Quando precisou se ausentar novamente por conta de uma lesão, seu time foi derrotado por 3 a 1 para o mesmo Ferroviário pelo octogonal final da Série C. Esteve na vitória por 2 a 0 sobre o e foi novamente suspenso, ficando de fora na nova derrota do \"Leão\", dessa vez para o por 2 a 1. Nas últimas nove partidas, atuou em oito, ajudando na franca recuperação do time, que garantiu o vice-campeonato da Série C e consequentemente o acesso para a Série B do ano seguinte.\nNo início de 2007, disputou as primeiras partidas pelo Campeonato Baiano, suas últimas no clube. \nBenfica.\nEm fevereiro de 2007 David Luiz foi emprestado ao de Portugal. Permaneceu sem entrar em campo no mês de fevereiro e estreou-se no Benfica num jogo das competições europeias, mais precisamente na Taça UEFA, frente ao Paris Saint-Germain no Parque dos Príncipes, em Paris, fazendo uma apresentação ruim.\nPorém, foi escalado para o jogo seguinte, este pelo Campeonato Português, e deu a volta por cima, ganhando a titularidade e jogando as últimas nove partidas do certame nacional e ainda outras três pela competição europeia. Em maio, agradando aos dirigentes do Benfica, o clube português acionou então a cláusula do contrato que permitia a contratação em definitivo, e David assinou por cinco temporadas.\nNa temporada 2007–08, após jogar dois jogos em agosto, um pelo nacional e outro pelas fases de qualificações da Liga dos Campeões da UEFA, sofreu uma lesão num jogo-treino no dia 22 e ficou de fora até o fim de novembro, quando retornou para jogar apenas mais sete partidas pelo campeonato e duas pela fase de grupos da Liga dos Campeões, até se lesionar novamente em confronto com o Vitória de Guimarães no fim de janeiro e ausentar-se do resto da temporada (apesar de ter tentado retornar em duas partidas como suplente ainda no começo de fevereiro, uma pela copa nacional e outra pela Taça UEFA). Se recuperou da lesão apenas em agosto.\nSua volta, porém, só ocorreu em novembro, em partida da Taça como suplente. Após jogar seu primeiro encontro pelo Campeonato Português na temporada, no seu jogo seguinte, pela fase de grupos da Liga dos Campeões, marcou seu primeiro gol com a camisa benfiquista, o único da derrota por 5 a 1 para o Olympiakos. Mais dois encontros pelo nacional, um pela Taça e outro pela Liga dos Campeões depois, sentou no banco nos dois seguintes pelo campeonato, num empate com o Nacional e na derrota para o Trofense, primeira do Benfica no certame. De retorno ao time titular, jogou todas as demais partidas seguintes da temporada, com exceção a dois confrontos, uma pela Taça da Liga em que foi poupado, e a última do nacional, por lesão no jogo anterior.\nEm 2009–10, veio a consagração oficial de David no Benfica. Das cinquenta e uma partidas do clube na temporada, o central jogou quarenta e nove, faltando, por suspensão, apenas uma pela fase de grupos da Liga Europa da UEFA e outra pelo Campeonato Português. O Benfica acabou por conquistar o certame depois de cinco anos e David foi eleito o melhor jogador de toda a temporada portuguesa. O destaque rendeu atenções de grandes clubes pelo mundo, incluindo Real Madrid e Manchester United, e uma proposta rejeitada do Manchester City.\nA rejeição desta proposta, segundo sites, deixou o central insatisfeito, fazendo-o não renovar seu contrato meses depois. Na temporada 2010–11, continuou a se destacar, trazendo, em janeiro de 2011, proposta oficial do Chelsea, numa negociação que durou alguns dias mas que, a princípio, não se concretizou. Depois de uma longa negociação, foi confirmada a sua transferência para o Chelsea por 21,3 milhões de libras (R$ 57 milhões), além do clube inglês ter cedido o jogador Nemanja Matić no negócio. Com a intenção de demonstrar sua gratidão ao clube e torcida do Benfica, escreveu uma carta a estes poucos dias depois de tê-los deixado:\nChelsea.\n2011–12.\nNo Chelsea, ao contrário do Benfica, onde usava a camisa número 23, David Luiz recebeu a camisa número 4 - que estava sem dono desde a saída do francês Claude Makélélé em 2008.\nFez sua estreia no clássico contra o Liverpool, entrando no segundo tempo no lugar do português José Bosingwa. No jogo seguinte, no empate por 0 a 0 contra o Fulham, foi escalado como titular e teve atuação brilhante, apesar de ter cometido um pênalti no último minuto do confronto, sendo escolhido o \"homem do jogo\". Por já ter jogado a Liga dos Campeões pelo Benfica na temporada, o central não pôde ser inscrito no grupo de disputa do torneio, ficando assim disponível apenas para o certame nacional.\nEm seu terceiro jogo, no dia 1 de março, num clássico contra o Manchester United, marcou o primeiro gol da vitória por 2 a 1 do seu time, sendo apontado pela segunda vez consecutiva o \"homem do jogo\". Voltou a marcar no seu quinto jogo com a camisa azul, no triunfo por 2 a 0 sobre o Manchester City, sendo escolhido pela terceira vez o melhor em campo. Essas performances lhe renderam o prêmio de jogador do mês da liga inglesa, se tornando apenas o terceiro brasileiro a ser honrado com a premiação.\nDevido a uma pequena lesão, perdeu os primeiros jogos da temporada 2011–12, fazendo sua estreia apenas na Liga dos Campeões, e acabou por marcar o primeiro gol da vitória sobre o Bayer Leverkusen por 2 a 0. No seu segundo encontro, foi eleito o melhor em campo num jogo válido pela Copa da Liga Inglesa que foi para a disputa de pênaltis, tendo convertido sua cobrança nesta. Voltou a marcar no empate em 3 a 3 com o Manchester United e na vitória por 3 a 0 sobre o Bolton Wanderers.\nNo dia 14 de março, os \"Blues\" enfrentariam o Napoli pelo jogo de volta das oitavas-de-final da Liga dos Campeões no Stamford Bridge. Após uma derrota por 3 a 1 no jogo de ida, o time inglês precisava reverter o resultado. Com atuação impecável de David, que mais tarde foi escolhido o homem do jogo pelo site da UEFA, o Chelsea aplicou 4 a 1 no time italiano e avançou às quartas-de-final do torneio. A surpreendente campanha do Chelsea continuou com vitórias sobre o Benfica, ex-clube de David Luiz, nas quartas-de-final, além de uma improvável vitória no Stamford Bridge seguido de um empate em pleno Camp Nou contra o Barcelona, na época considerado pela maioria dos jornalistas esportivos como o melhor time do mundo, resultado que decretou a classificação dos ingleses por 3-2 no placar agregado, o Chelsea estava agora na final da Liga dos Campeões. Nos jogos contra o Barcelona, porém, David Luiz não esteve presente devido a uma lesão sofrida dias antes numa partida da Premier League. Tal classificação trouxe um grande ânimo ao clube, e no dia 19 de maio, seu primeiro jogo após a lesão,teve uma boa atuação converteu um pênalti e sagrou-se campeão da UEFA Champions League pelo Chelsea.\n2012–13.\nEm 22 de setembro, David assinou um contrato de cinco anos com o Chelsea. Ele começou a nova temporada mais uma vez como regular ao lado de Gary Cahill e Terry, e marcou seu primeiro gol de uma cobrança de falta contra FC Nordsjælland, em uma vitória por 4 a 0 fora de casa na Liga dos Campeões. E no Mundial de Clubes, em que o Chelsea perdeu a final para o Corinthians, foi escolhido o segundo melhor jogador do torneio, recebendo a Bola de Prata por suas atuações, um dos quais como médio-defensivo. Ele jogou nessa posição contra o Aston Villa em uma vitória por goleada de 8 a 0, e na semana seguinte sendo escolhido o melhor em campo e entre o batedores de falta. No dia 13 de fevereiro, segundo a imprensa europeia, o técnico do Barcelona pediu a contratação de David Luiz junto ao zagueiro alemão Mats Hummels. E disse que estava feliz pelo interesse do Barcelona em sua contratação. Marcou mais um gol contra o Fulham na vitória por 3 a 0 fora de casa em 14 de abril. David Luiz foi muito elogiado pelo companheiro John Terry que o projetou como futuro capitão dos Blues. Fez o gol da vitória do Chelsea em 25 de abril, contra o Basel na primeira partida da fase eliminatória da Liga dos Campeões. E novamente marcou contra o Basel desta vez na partida de volta na vitória por 3 a 1 em 2 de maio.\nParis Saint-Germain.\n2014–15.\nEm 23 de maio de 2014 David foi vendido ao , assinando um contrato de cinco anos, pela quantia de € 50 milhões (cerca de R$ 185,6 milhões), se tornado assim, o defensor mais caro da história, superando a transação de Thiago Silva do Milan para o próprio PSG, por € 44 milhões (R$ 132,8 milhões). No clube, o zagueiro recebeu a camisa 32, anteriormente utilizada por David Beckham.\nFez sua estreia pelo clube francês em 16 de agosto, fazendo dupla de zaga com seu compatriota Marquinhos na derrota para o Bastia por 2 a 0 no Parc des Princes. Em 30 de setembro, David Luiz marcou seu primeiro gol pelo clube, numa vitoria contra o Barcelona em partida válida pela Liga dos Campeões da UEFA, terminada com a vitória do Paris Saint-Germain por 3 a 2. Em 19 de Janeiro de 2015, David marcou seu primeiro gol na liga francesa numa derrota por 4 a 2 contra o Évian.\nRetorno ao Chelsea.\nEm 31 de agosto de 2016, o Paris Saint-Germain anunciou a venda de David Luiz ao seu antigo clube, o Chelsea. No dia 16 de setembro de 2016, jogou na derrota por 2-1 para o Liverpool em casa. Em 31 de janeiro de 2017, marcou o seu primeiro gol nesta temporada, numa cobrança de falta, contra o Liverpool em Anfield. Foi o seu primeiro gol na Premier League desde abril de 2013.\nNo dia 20 de abril de 2017, foi um dos escolhidos a integrar o time da temporada (PFA Team of the Year) em 2016-17.\nArsenal.\nFoi confirmado como reforço do no dia 8 de agosto de 2019. O Chelsea receberá oito milhões de libras (cerca de 38 milhões de reais) pelo defensor brasileiro de 32 anos, que assinou um contrato de duas temporadas com os \"Gunners\".\nEstreou no dia 17 de agosto de 2019, pela Premier League, numa vitória de 2 a 1 em casa contra o Burnley. Marcou seu primeiro gol pelo Arsenal no dia 6 de outubro, garantindo a vitória de 1 a 0 contra o Bournemouth.\nSeleção Brasileira.\nConvocado à Seleção Sub-20 para a disputa do Mundial da categoria de 2007, foi titular nos dois primeiros jogos mas acabou sendo suspenso por uma cotovelada na vitória do Brasil por 3 a 2 sobre a Coreia do Sul e ficou de fora do restante da competição.\nEstreia na Seleção principal.\nFoi convocado pela primeira vez para a Seleção principal em 2010, na primeira convocação de Mano Menezes como treinador desta. Fazendo dupla com Thiago Silva, continuou a ser convocado em 2011. Em 8 de junho foi convocado para a Copa América de 2011.\nCopa das Confederações de 2013.\nEm 14 de maio de 2013, foi convocado para a Copa das Confederações no Brasil, na qual a seleção foi tetracampeã do torneio. Na final da competição contra a Espanha, David Luiz salvou uma bola em cima da linha que resultaria no gol de empate da Seleção Espanhola.\nCopa do Mundo de 2014.\nFoi convocado para a Copa do Mundo de 2014, sendo sua primeira Copa..\nMarcou um gol nas quartas-de-final contra a Colômbia. Foi eleito o melhor jogador da partida pela FIFA.. Após o término da partida contra a Seleção Colombiana, David Luiz viu que James Rodríguez estava chorando e foi consolar o jogador colombiano.\nEsteve em campo na derrota por 1–7 na semifinal contra a Alemanha, denominada Mineiraço. O jornalista Tim Vickery da BBC definiu que \"O desempenho de David Luiz contra a Alemanha foi a pior coisa que eu já vi de um jogador de alto nível numa partida importante\". Na disputa de terceiro lugar, contra a seleção da Holanda, falhou nos dois primeiros gols, sendo de forma grave no segundo gol ao rebater de cabeça um cruzamento para o meio da área.\nCopa América de 2015.\nDavid Luiz foi convocado para a Copa América de 2015. Fez dupla com Miranda nos dois primeiros jogos do grupo, antes de ser substituído por Thiago Silva, já que o Brasil foi nocauteado pelo Paraguai nas quartas-de-final.\nEliminatórias para a Copa do Mundo de 2018.\nEm 13 de novembro de 2015, David Luiz recebeu seu primeiro cartão vermelho em um 1-1 contra a Argentina, em Buenos Aires, pelas Eliminatórias da Copa do Mundo FIFA de 2018.\nEra Tite.\nNo dia 19 de maio de 2017, foi convocado por Tite para os amistosos contra Argentina e Austrália. Atuou contra a Austrália na partida em que terminou 4 a 0 para a Seleção Brasileira. Esta então foi a única partida de David Luiz na \"Era Tite\", e posteriormente, a sua última partida pela Seleção.\nVida pessoal.\nFilho de Regina Célia e Ladislau Luiz Marinho, David saiu de casa aos 14 anos para tentar a sorte no futebol baiano. Em sua cidade natal, estudou nos Centros Educacionais do SESI e ainda participou do Programa Atleta Futuro (PAF). Seus pais desenvolvem a Ação Social David Luiz em Juiz de Fora, Minas Gerais, onde moram."}