{"id": "103181", "revid": "2355624", "url": "?curid=103181", "title": "Sathya Sai Baba", "text": "Śri Sathya Sai Baba (), nome de nascimento Sathyanarayana Raju (23 de novembro de 1926 – 24 de abril de 2011), nasceu em uma pequena aldeia localizada no Sul da Índia, aproximadamente 170 km ao norte de Bangalore. Era um guru, líder espiritual, místico, filantropo e educador, considerado por muitos como um avatar (encarnação na forma humana de um ser divino).\nEle próprio dizia ser a reencarnação de \"Shirdi Sai Baba\", um religioso eclético indiano do século XIX venerado tanto por hindus quanto por muçulmanos. Também dizia que, futuramente, seria \"Prema Sai Baba\", quando o planeta Terra viveria em um mundo de paz.\nNa metade final do século XX, alcançou tremenda popularidade ao redor do mundo e se transformou num ícone espiritual. Sua compaixão, sabedoria e generosidade produziam profundas mudanças de caráter e conduta naqueles que o seguiam. A materialização de \"vibhuti\" (cinza sagrada para os hindus) e outros pequenos objetos como anéis, colares e relógios por Sathya Sai Baba era fonte tanto de fé e fama como também de críticas e controvérsias: devotos consideravam-nas como sinais de divindade, enquanto céticos as viam como simples truques de mágica. Sua fotografia costuma ser exibida em milhares de casas, amuletos e nos painéis dos carros, pois sua imagem é considerada por muitos como sinal de boa sorte.\nVida.\nDesde a infância, demonstrou extraordinárias qualidades e poderes que o distinguiam das demais crianças. Aos 14 anos, o menino comunicou, a seus familiares, que, a partir daquele momento, seria conhecido como Sai Baba e que sua missão seria a de promover a regeneração espiritual da humanidade, demonstrando e ensinando os mais elevados princípios, como a Verdade, a Retidão, a Paz, a Não violência e o Amor Divino. Anos mais tarde, quando perguntado com que idade havia deixado casa e família, Sai Baba respondeu: \"Como poderia Eu, cujo lar é este Universo, haver abandonado casa e família?\"\nEm 1950, seus seguidores construíram um \"ashram\" (comunidade espiritual) próximo à aldeia onde Sai Baba nasceu, o qual foi denominado Prasanthi Nilayam (Morada da Paz Suprema). O \"ashram\" veio a se converter em um lugar de peregrinação para milhões de pessoas, de diversas origens. Na própria Índia, Sai Baba conquistou seguidores de diversas classes sociais, sempre ajudou aos pobres, se referindo aos de espírito. Em suas mensagens, se referiu ao amor como sendo a principal fonte de contato com o divino.\nTambém estimulava a prática religiosa das pessoas, não importa qual religião fosse, pois ele achava que todas as religiões eram, no fundo, uma só, constituindo-se todas elas apenas em diferentes caminhos que conduziam a um mesmo fimː Deus. Sai Baba era um ícone cultural na Índia; em 2002, considerava ter devotos em 178 países, incluindo presidentes e primeiros-ministros. Em 2011, pouco antes de sua morte, Sathya Sai Baba foi listado entre as 100 pessoas de maior influência espiritual no mundo.\nSai Baba morreu em 24 de abril de 2011 em Puttaparthi, após prolongado internamento hospitalar. Foi enterrado com honras do Estado da Índia e milhões de pessoas foram ao seu \"ashram\" para as cerimónias do funeral.\nOrganização Sathya Sai.\nA mensagem de Sai Baba tem inspirado a criação de milhares de Centros Sai em todo o mundo, além de colégios, escolas técnicas, centros de educação em Valores Humanos, universidades, hospitais, centros de assistência médica etc. As instituições criadas sob a inspiração de Sai Baba têm bastante influência na política indiana, prestam atendimento totalmente gratuito e são bem conhecidas na Índia e em diversos Países.\nA Organização Sathya Sai informa que existem mais de 1 200 Centros Sai Baba em 126 países. Entretanto, o número de seguidores ativos de Sathya Sai Baba é difícil de se determinar. Estimativas variam de 6 milhões até 100 milhões.\nSathya Sai Baba fundou um grande número de escolas, faculdades, hospitais e outras instituições de caridade na Índia e em outros países. O valor total do seu patrimônio é estimado em 400 bilhões de rupias (9 bilhões de dólares estadunidenses).\nMissão de Sathya Sai Baba.\n\"Vim para acender a chama do Amor em seus corações, para que ela brilhe dia a dia com mais esplendor.\nNão vim em benefício de alguma religião em particular.\nNão vim em nenhuma missão de publicidade para qualquer seita, credo ou causa, nem vim reunir seguidores para nenhuma doutrina.\nNão tenho planos para atrair discípulos ou devotos ao meu rebanho ou a algum outro rebanho.\nVim para falar-lhes desta Fé Unitária Universal, deste Princípio Divino, deste Caminho de Amor, desta Ação de Amor, deste Dever de Amor, desta Obrigação de Amor.\"\n                                                                 \"Sathya Sai Baba\"\nA missão de Sathya Sai Baba foi descrita por ele mesmo, em uma carta que escreveu a seu irmão, em 1947. Ele disse: \nEu tenho uma tarefa: nutrir toda a raça humana e assegurar a todos uma vida cheia de bem-aventurança. Eu tenho um voto: conduzir todos os que se desviaram do caminho correto novamente para o bom caminho e salvá-los. Eu estou preso ao trabalho que eu amo: remover os sofrimentos dos pobres e garantir o que lhes falta."}