{"id": "1034994", "revid": "100858", "url": "?curid=1034994", "title": "Feist", "text": "Leslie Feist (Amherst, 13 de Fevereiro de 1976) é uma cantora canadense. Ela apresenta com o nome Feist, e participa da banda Broken Social Scene.\nBiografia.\nLeslie Feist Nasceu em Amherst, Nova Scotia. Aos 15 anos, iniciou-se na música. A moça fundou e era a vocalista de uma banda punk de Calgary, chamada Placebo (não confundir com a famosa banda inglesa, Placebo). O grupo venceu um concurso de bandas local e recebeu como prêmio o direito de tocar num show cuja atração principal eram os Ramones. Em 1998, a cantora mudou-se de Calgary para Toronto. No ano seguinte, tornou-se guitarrista da banda By Divine Right e lançou o seu álbum primeiro álbum solo Monarch (Lay Your Jewelled Head Down).\nEm 2000, Feist mudou-se para um apartamento na Queen street West \"um apartamento lendário chamado 701\", em cima do sexshop Come as you are com um amigo de um amigo Merrill Nisker, que então começou a tocar como músico electro-punk \"Peaches\". Feist apareceu como vocalista convidado em The Teaches of Peaches. Também conheceu o músico Gonzales durante este tempo. Enquante esteve na Europa colaborou com o duo de Noruegueses Kings of Convenience como vocalista convidada no álbum Riot on a Empty Street. Ela também aparece no álbum de The New Deal's, Gone Gone Gone de 2003, e no álbum de Apostle of Hustle's Folkloric Feel de 2004.\nFeist gravou o seu segundo álbum a solo, Let It Die, em Paris em 2002 e 2003. Este álbum continha uma combinação de jazz, bossa nova e indie rock, foi aplaudido como um dos melhores álbuns pop do Canadá de 2004 e atraiu uma significante audiência internacional. Nas gravações e nas performances, Feist tocou com uma Guild Starfire 1965 que a ajudou no tom de jazz.\nO single \"Mushaboom\", de Let It Die, fez parte de um anúncio para um perfume Lacoste. Devido à sua popularidade na França, onde gravou Let it Die. Em 2005, contribuiu para a música da UNICEF \"Do They Know It's Hallowe'en?\"\nNo início de 2006, Feist voltou à Europa para gravar o álbum sucessor de Let It Die com Gonzales, Mocky, Jamie Lidell, and Renaud Letang. O terceiro álbum solo de Feist, The Reminder, foi lançado em 23 de Abril de 2007 na Europa, e foi lançado em 1 de Maio no Canadá, nos EUA e no resto do Mundo. Recentemente colaborou com o seu colega de apartamento Peaches numa faixa intitulada de \" Give 'Er\", que apareceu no álbum de Peaches: Impeach My Bush. Feist contribuiu para as vozes de fundo. Emprestou também a sua voz para duas faixas \"La Meme Histoires\" e \"We're All in the Dance\" na banda sonora do filme Paris je t'aime.\nFeist viu vários artistas fazerem \"covers\" das suas músicas como: Nova Scotians Travis MacRae e Buck 65, bem como a sua bem conhecidada banda Broken Social Scene e colega de turné Bright Eyes. Buck 65, com quem Feist fez turnes como abertura de show, apareceu no videoclipe \"One Evening\". Feist colaborou também com The Postal Service.\nFeist namora Kevin Drew, líder da banda Broken Social Scene."}