{"id": "103736", "revid": "98761", "url": "?curid=103736", "title": "Drauzio Varella", "text": "Antônio Drauzio Varella (São Paulo, 3 de maio de 1943) é um médico oncologista, cientista e escritor brasileiro. Formado pela Universidade de São Paulo (USP), na qual foi aprovado em 2° lugar, é conhecido por popularizar a informação médica no Brasil, através de aparições em programas de rádio, TV e pela Internet, com um site e canal no Youtube. Foi também um dos fundadores da Universidade Paulista e da Rede Objetivo, onde lecionou física e química durante muitos anos. Varella também é um crítico da medicina alternativa.\nCarreira médica.\nDrauzio estudou medicina na Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo. No início dos anos 70, já como médico, ele começou a trabalhar com o professor Vicente Amato Neto na área de moléstias infecciosas do Hospital do Servidor Público de São Paulo. Durante 20 anos, dirigiu também o serviço de imunologia do Hospital do Câncer (São Paulo) e, de 1990 a 1992, o serviço de câncer do Hospital do Ipiranga. Foi professor em várias faculdades do Brasil e em instituições em outros países, como o Memorial Hospital de Nova Iorque, a Cleveland Clinic (também nos Estados Unidos), o Instituto Karolinska de Estocolmo, a Universidade de Hiroshima e o National Cancer Institute, em Tóquio.\nAlém do câncer, Drauzio Varella também estuda a AIDS e já estudou o sarcoma de Kaposi. Em 1989, iniciou um trabalho no presídio do Carandiru investigando a prevalência do vírus HIV nos detentos. Até 2002, ano em que o presídio foi desativado, trabalhou como médico voluntário no local. Varella chegou a idealizar uma revista em quadrinhos, \"O Vira-Lata\", como parte do plano de prevenção da AIDS na cadeia.\nAtualmente, apoiado pela Universidade Paulista e pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP), dirige no Rio Negro um projeto de bioprospecção de plantas brasileiras, buscando obter extratos para testar experimentalmente no combate ao câncer e a bactérias resistentes a antibióticos.\nCarreira como comunicador.\nEm 1986, sob orientação do radialista Fernando Vieira de Mello, iniciou campanhas nas rádios com o intuito de esclarecer a população sobre a AIDS e métodos de prevenção. Com esse projeto, Varella trabalhou na Jovem Pan 2 FM e depois na 89 FM de São Paulo. Também apresentou por alguns anos, diariamente na Rádio Bandeirantes de São Paulo o \"Espaço Saúde\", em que descreve doenças, seus sintomas e, principalmente, formas de prevenção.\nNa televisão, seu trabalho mais conhecido é o na Rede Globo, onde apresenta diversos quadros na área de saúde no programa \"Fantástico\", falando sobre o corpo humano, o tabagismo, primeiros socorros, gravidez, obesidade e transplante de órgãos. Além da Rede Globo, ele trabalha ainda em outras emissoras, como o Canal Universitário e a TV Senado, nos quais entrevista especialistas e discute assuntos de saúde em diversas áreas. Na internet, Drauzio faz grande sucesso com seu canal no YouTube, abordando temas atuais tanto na área da saúde como no aspecto social.\nCarreira como escritor.\nAlém das campanhas de prevenção, Drauzio Varella também é um escritor de ficção e não ficção. Lançado em 1999, o livro \"Estação Carandiru\", que conta sobre seu trabalho com os presidiários do Carandiru, virou \"best-seller\" e recebeu o Prêmio Jabuti na categoria \"não-ficção\" na edição do ano 2000. Em 2003, a obra ganhou as telas do cinema num filme do diretor Hector Babenco, com Rodrigo Santoro como protagonista. Seu outro livro, \"Nas ruas do Brás\", foi premiado na Feira Internacional do Livro de Bolonha, na Itália e também na Bienal do Livro do Rio de Janeiro, em 2001, na categoria \"revelação de autor de literatura infantil\". Já \"Florestas do Rio Negro\" foi indicado ao Prêmio Jabuti em 2002.\nEm 2012 lançou o livro \"Carcereiros,\" que conta seus relatos trabalhando como médico voluntário no Carandiru.\nEm 2015 lançou \"Correr - o exercício, a cidade e o desafio da maratona\", também pela Companhia das Letras, traz informações médicas e sua experiência em maratonas, tendo decidido começar a treinar para a Maratona de Nova York. Drauzio pratica a modalidade há mais de 20 anos, e mesmo que não considere um prazer, afirma que é a atividade é uma necessidade para manter a saúde.\nEm 2017 lançou o livro \"Prisioneiras\", publicado pela Companhia das Letras, que conta seus relatos e conclusões trabalhando como médico voluntário na Penitenciária Feminina da Capital, em São Paulo."}