{"id": "1042552", "revid": "623182", "url": "?curid=1042552", "title": "Luiz Felipe Ventura dos Santos", "text": "Luiz Felipe Ventura dos Santos, mais conhecido como Felipe (Rio de Janeiro, 22 de fevereiro de 1984), é um futebolista brasileiro que atua como goleiro. Atualmente, joga no .\nCarreira.\nCarioca nascido no Rio de Janeiro, filho de Rita Maria dos Santos e Jorge Luís dos Santos, desde a infância, tinha aptidão pelo futebol na sua atual posição (goleiro) treinando em categorias de base.\nVitória.\nComeçou sua carreira nas divisões de base do Vitória e, em 2002, foi promovido ao time profissional. \nEm sua passagem pelo Vitória, esteve durante a maior parte do tempo no banco de reservas, se tornando titular apenas em 2005, onde atuou em 15 parida pela Série B de 2005.\nAcabou saindo do clube graças a liminar obtida na Justiça do Trabalho por seu advogado Marcelo Robalinho, no primeiro caso de rescisão de contrato de trabalho por racismo no futebol brasileiro, após uma discussão com o então dirigente Paulo Carneiro, que viria a ser demitido algum tempo depois. Felipe acusou Carneiro de tê-lo insultado com declarações racistas. Após o caso, o goleiro moveu um processo contra o dirigente.\nSão Caetano.\nEm setembro de 2005, assinou com o São Caetano até o fim do ano.\nBragantino.\nEm 2006, foi contratado pelo Bragantino porém posteriormente emprestado à Portuguesa para a Série B.\nEm 2007, após terminado o seu empréstimo, retornou ao Bragantino onde disputou o Paulistão, chegando com a equipe às semifinais.\nEmpréstimo à Portuguesa.\nEm abril de 2006, ele partiu para o Série B, defendendo a Portuguesa, disputando o lugar de titular com Tiago Campagnaro, porém, tendo sofrido uma contusão no meio da competição, retornou à equipe de Bragança no fim da temporada.\nCorinthians.\nEm 04 de abril de 2007, foi contratado para defender o Corinthians. Foi titular na maioria das partidas, embora não tenha evitado o rebaixamento para a Série B. Mesmo com o rebaixamento, foi indicado ao Prêmio Craque do Brasileirão em três categorias: craque da torcida, melhor goleiro e revelação do campeonato.\nEm 2008, foi um dos destaques na campanha do vice-campeonato da Copa do Brasil e no título da Série B. Já em 2009, conquistou dois títulos importantíssimos com o Corinthians: o Campeonato Paulista de maneira invicta e a Copa do Brasil, sendo que nesta competição nacional, não tomou nenhum gol jogando em \"casa\". Contara com o Corinthians, para a Libertadores 2010. No final de 2009, ao enfrentar o Flamengo na penúltima rodada do Brasileirão, declarou que apesar de ter sido rubro-negro na infância, desejaria se vingar pela derrota sofrida em 2007, que levou o Corinthians ao rebaixamento.\nAfastamento.\nEm 2010, na parada para a Copa do Mundo, pediu para ser colocado à venda. Isso causou sério desconforto no clube e um desentendimento com o presidente Andrés Sanchez. O time do Genoa, da Itália, demonstrou interesse em Felipe, e de última hora, para a surpresa de todos, a negociação foi cancelada e Felipe permaneceu no Corinthians. Como havia um desentendimento entre Felipe e o clube, Felipe foi retirado dos planos do técnico Mano Menezes e treinava afastado do restante do time. Assim, passou a aguardar uma proposta de outro clube para voltar a jogar.\nBraga.\nEm 5 de agosto de 2010, teve seu contrato com o Corinthians rescindido, e se transferiu para o Braga, de Portugal.\nFlamengo.\nApós a curta passagem pelo Braga, onde foi titular mas acabou não agradando, acertou a sua volta ao Brasil, em 17 de dezembro de 2010, para jogar pelo Flamengo. O contrato acertado foi de um ano. O Flamengo possui a opção de compra dos direitos federativos de Felipe tanto no meio quanto no fim de 2011 (ele pertence a um grupo de empresários e ao Braga). Há também uma cláusula que prevê rescisão de contrato em caso de problemas disciplinares. Uma exigência da presidente Patrícia Amorim a partir do caso do goleiro Bruno. A contratação foi uma aposta do técnico Vanderlei Luxemburgo. Sua estreia foi no dia 9 de janeiro de 2011 em um amistoso contra o Londrina em que terminou empatado em 0 a 0 e ele agarrou um pênalti.\nPorém, logo mais tarde viria a cair nas graças da torcida rubro-negra ao ser o herói da classificação do time para a final da Taça Guanabara, ao defender duas cobranças de pênaltis diante do Botafogo, o que também levou a torcida a voltar a se lembrar das boas atuações de Bruno, que também se tornou herói por defender cobranças de pênaltis diante do rival alvinegro. Felipe também viria a se sair bem mais tarde contra o Fluminense, que valeria mais um passaporte do Flamengo para a final de um turno do Campeonato Carioca, dessa vez o segundo, a Taça Rio. Mais tarde o Flamengo viria a se consagrar campeão dos dois turnos e assim, consequentemente, campeão carioca de 2011.\nNa despedida de Petkovic, também ganhou destaque por fazer quatro defesas importantes e evitar que o Corinthians, seu antigo clube, saísse com a vitória do Engenhão e estragasse assim a despedida do sérvio. Por essas quatro defesas importantes, foi eleito a \"muralha da rodada\". Após uma temporada emprestado pelo Braga, de Portugal, o Rubro-Negro acertou a compra de 100% dos direitos do goleiro, com o contrato de quatro anos.\nNo começo do Campeonato Brasileiro de 2012, era titular absoluto do Flamengo na disputa da Libertadores e do Campeonato Carioca, mas o goleiro contraiu dengue e viu o seu até então reserva Paulo Victor assumir a titularidade dada por Joel Santana com atuações destacadas, o que fez Felipe virar seu reserva. Com a chegada de Dorival Júnior para o Flamengo, voltou ao posto de titular.\nEm 27 de Novembro de 2013, no jogo de volta da Final da Copa do Brasil, após o Flamengo ganhar por 2 a 0 do Atlético Paranaense, conquistou a Copa do Brasil de 2013 como titular do Flamengo.\nEm 2 de fevereiro de 2014, defendeu o seu décimo pênalti pelo Flamengo na vitória por 5 a 2 contra o Macaé, em que o goleiro foi um dos destaques do \"Rubro-Negro\" na partida. Defendeu outro pênalti, em 12 de fevereiro do mesmo ano, diante do León do México, além de defender o pênalti o goleiro foi um dos destaques do Flamengo na partida, mas não evitou a derrota por 2 a 1 em partida válida pela Copa Libertadores.\nEm 27 de janeiro de 2015, após quatro anos no Flamengo e com três títulos conquistados, a diretoria rubro-negra e seu empresário Marcelo Robalinho, oficializara a demissão:\nFigueirense.\nNo dia 23 de abril de 2015, fechou com o Figueirense até o fim de 2015, mas a apresentação só aconteceu em 13 de maio.\nEstreou contra o Santos, onde, seu time acabou perdendo por 3 a 0.\nRetorno ao Bragantino.\nEm 2016, Felipe retorna ao time de Bragança para a disputa do estadual após curta passagem pelo Figueirense na reta final do Campeonato Brasileiro de 2015, Felipe retorna ao time que defendeu em 2007, para substituir o goleiro Douglas que assim como ele, em 2007, deixa o time de Bragança para defender o Corinthians.\nBotafogo-PB.\nNo dia 17 de fevereiro de 2020, foi anunciado pelo Botafogo da Paraíba.\nSeleção Brasileira.\nCom a Seleção Brasileira, disputou sete partidas pelo Sub-17. Em 2001, conquistou Campeonato Sul-Americano Sub-17.\nEstatísticas.\nClubes.\n\"Até 22 de agosto de 2015.\""}