{"id": "1045469", "revid": "2494772", "url": "?curid=1045469", "title": "Ramires (futebolista)", "text": "Ramires Santos do Nascimento (Barra do Piraí, 24 de março de 1987), mais conhecido apenas como Ramires, é um futebolista brasileiro que atua como volante. Atualmente, está sem clube.\nRamires se caracteriza por ser um volante bastante rápido e de forte marcação, mas também aparece bastante no ataque. Foi revelado pelo em 2004. Em 2007, se transferiu para o . Em 2008, Ramires recebeu o Prêmio Bola de Prata, da Revista Placar de melhor volante do Campeonato Brasileiro de 2008.\nClubes.\nJoinville.\nApós disputar a Copa Rio de Janeiro de Futebol Juvenil em 2004, Ramires foi integrado ao time juvenil do Joinville. Em setembro de 2005, com dezoito anos, o jogador foi promovido ao time profissional como lateral-direito. Em 2006, o jogador começou a ter mais oportunidades até que o treinador Wagner Oliveira deslocou o jogador para o meio-campo, setor onde a jovem promessa começou a ganhar destaque, por sua versatilidade, passando a figurar constantemente entre os titulares e sendo um dos principais destaques do elenco naquele ano. Em 2007, disputou o Campeonato Catarinense pelo Joinville e se transferiu para o Cruzeiro.\nCruzeiro.\nFoi contratado por 350 mil reais, no final de julho de 2007 junto ao Joinville, para substituir Ricardinho, que não apresentou o mesmo futebol de sua primeira passagem pelo time celeste. Apesar de não ser um jogador de porte físico avantajado, Ramires se destacou desde o início por sua raça, com a qual costuma enfrentar divididas com jogadores de melhor porte.\nNo time então comandado por Dorival Júnior, se tornou titular absoluto em pouco tempo. No clássico contra o arquirrival Atlético, marcou o último gol(o) da vitória por 4 a 2, e daí por diante conquistou a \"China Azul\".\nRamires fez a sua estreia no dia 12 de maio de 2007, onde o time dele empatou com o em 2 a 2, no dia 3 de junho, marcou seu primeiro gol contra o sendo o segundo jogo dele com a camisa do Cruzeiro. Ramires estreou no Campeonato Mineiro contra o Uberlândia, e logo em seu segundo jogo teve um ótimo aproveitamento, marcando dois gols contra o Social no Estádio do Mineirão.\nEm 2008, fez um ótimo começo de temporada, sendo um dos líderes da equipe na fase inicial da Copa Libertadores da América. Marcou três gols na fase preliminar, ajudando a classificar o Cruzeiro. Durante o Campeonato Brasileiro se destacou como o melhor volante da competição, ao lado do são-paulino Hernanes.\nComeçou o ano de 2009 sendo apontado como um dos jogadores que realizava o melhor início de temporada no Brasil. Durante o Torneio Verão, disputado no Uruguai, foi o artilheiro do Cruzeiro, marcando dois gols, sendo um deles contra o Atlético Mineiro.\nBenfica.\nNo dia 21 de março de 2009, Ramires foi anunciado como novo reforço do Benfica por 7,5 milhões de euros, assinando contrato por cinco anos, com uma cláusula de rescisão de 30 milhões de euros. Ramires foi um jogador importante e titular em muitos jogos, contribuindo de forma decisiva para a conquista do campeonato e da Taça da Liga para o Benfica em 2010.\nChelsea.\nNo dia 4 de agosto de 2010 foi contratado pelo , da Inglaterra, por 19 milhões de euros (40 milhões de reais), assinando um contrato de quatro anos. Foi anunciado oficialmente no dia 13 de agosto, recebendo a camisa 7, desocupada desde a saída de Andriy Shevchenko. Com boas atuações, se tornou titular absoluto do time londrino em pouco tempo.\nO primeiro gol de Ramires pelos \"Blues\" foi em uma partida contra o Bolton, fora de casa. A partida terminou 4 a 0 para o Chelsea, sendo que Ramires foi um dos destaques da partida, controlando o meio-campo e marcando o quarto gol do Chelsea.\nNo dia 24 de abril de 2012, fez o gol mais importante de sua carreira contra o Barcelona, no Camp Nou, que garantiu a classificação da sua equipe para a final da Liga dos Campeões. No dia 19 de maio de 2012, o Chelsea conquistou a Liga dos Campeões após derrotar o Bayern de Munique nos pênaltis por 5 a 4. Ramires não atuou por ter levado o terceiro cartão amarelo contra o Barcelona. No final da temporada, Ramires foi eleito pelos companheiros de Chelsea como o melhor jogador do clube na temporada 2011–12. Além de ser eleito o melhor jogador, também ganhou o prêmio de gol mais bonito; o tento que lhe rendeu tal premiação foi justamente o gol sobre o Barcelona no segundo jogo da semifinal da Champions.\nAo final de 2012, apesar da derrota para o Corinthians na final do Mundial, Ramires confirmou a boa fase e foi o único brasileiro escolhido para integrar a seleção ideal do ano, do jornal francês \"L'Equipe\".\nEm partida válida pela Premier League de 2012–13, contra o Wigan, marcou o gol de número 20 com a camisa do Chelsea. Marcou o gol que garantiu o empate com o Manchester United por 2 a 2 na Copa da Inglaterra no dia 10 de março. Fez mais um gol contra o Tottenham no empate por 2 a 2 disputando a vaga pela Liga dos Campeões da UEFA, no dia 8 de maio de 2013.\nNo dia 17 de setembro de 2014, contra o , Ramires completou 200 jogos com a camisa do Chelsea. A partida terminou com empate de 1 a 1, válido pela Liga dos Campeões da UEFA.\nJiangsu Suning.\nNo dia 27 de janeiro de 2016, o Chelsea confirmou sua venda para o clube chinês Jiangsu Suning, que pagou 28 milhões de euros (123,3 milhões de reais) pelo brasileiro. A transferência foi a mais cara do futebol chinês na época.\nPalmeiras.\nNo dia 13 de junho de 2019, o jogador, que estava livre no mercado após a saída do Jiangsu Suning, assinou por quatro anos com o Palmeiras. \nFez sua estreia pela equipe paulista no dia 20 de julho, na derrota contra o Ceará, em partida válida pelo Campeonato Brasileiro.\nMarcou seu primeiro gol com a camisa do \"Verdão\" na vitória por 2-1 sobre o Água Santa no dia 26 de julho de 2020 pelo Campeonato Paulista.\nEm novembro de 2020, teve seu contrato rescindido em comum acordo com o Palmeiras.\nSeleção Brasileira.\nRamires foi convocado para o amistoso da Seleção Brasileira Pré-Olímpica contra os Melhores do Brasileirão de 2007. A Seleção perdeu por 3 a 0. Após o corte de Robinho das Olimpíadas, Ramires foi convocado em seu lugar, mas teve poucas oportunidades como lateral no time comandado pelo treinador Dunga. Seu primeiro gol pela Seleção foi em um amistoso, pré-copa, contra a seleção da Tanzânia. Ramires marcou em um lindo chute da entrada da área e marcou outro, de cabeça após cruzamento de Daniel Alves.\nCopa das Confederações de 2009.\nEm 2009, Ramires novamente, foi convocado por Dunga para participar de dois jogos da seleção nas eliminatórias e para disputar a Copa das Confederações, na África do Sul.\nO jogo de estreia de Ramires na seleção principal foi na vitória brasileira sobre o Uruguai por 4 a 0. Nos dois primeiros jogos da Copa das Confederações, o jogador se destacou bastante atuando pela Seleção, principalmente no segundo jogo, jogando como armador ao lado de Kaká, onde, apesar de não ter feito gol algum, foi considerado por muitos como o melhor jogador em campo. Além de ter jogado muito bem, deu dois passes decisivos para dois dos três gols do Brasil contra a seleção dos Estados Unidos.\nCopa do Mundo de 2010.\nNo dia 11 de maio de 2010, Ramires foi convocado pelo técnico Dunga para integrar o elenco da Seleção Brasileira na Copa do Mundo 2010.\nConquistou a vaga de titular no jogo das oitavas-de-final contra o Chile, após lesão do titular Elano. Na partida, demonstrou seu extraordinário futebol, dando passe para gol e ajudando o setor defensivo. Entretanto, acabou recebendo um cartão amarelo por entrada dura no jogador chileno, que culminou na sua suspensão do jogo das quarta-de-final, quando o Brasil acabou eliminado pela Seleção Holandesa.\n2010–2013.\nEm 26 de julho de 2010, foi chamado pelo novo treinador da Seleção Brasileira, Mano Menezes, para o amistoso contra os Estados Unidos, no dia 10 de agosto. Foi titular na partida, mostrando que deveria permanecer na Seleção mesmo após a renovação feita no elenco. Após a demissão de Mano Menezes e já com o novo técnico, Luiz Felipe Scolari, pouco antes de uma convocação Ramires não comunicou a CBF que havia sofrido uma lesão, fazendo assim com que ele não ficasse entre os convocados de Felipão para a Copa das Confederações de 2013. Pouco tempo depois, foi chamado para amistosos.\nCopa do Mundo de 2014.\nFoi convocado para a Copa do Mundo FIFA de 2014. Na partida de abertura da Copa do Mundo contra a Croácia, na Arena Corinthians, Ramires entrou no segundo tempo no lugar de Neymar e teve participação no gol de Oscar após roubar a bola no meio de campo.\nEstatísticas.\n\"Atualizadas até 27 de novembro de 2020.\"\nSeleção Brasileira.\nSub-23 (Olímpico)\nSeleção principal"}