{"id": "1045489", "revid": "878972", "url": "?curid=1045489", "title": "Marcelo Moreno", "text": "Marcelo Martins Moreno mais conhecido como Marcelo Moreno (Santa Cruz de la Sierra, 18 de junho de 1987) é um futebolista boliviano com nacionalidade brasileira que atua como atacante. Atualmente joga no Cruzeiro.\nBiografia.\nNa terra natal, é mais conhecido pelo sobrenome Martins, herdado de seu pai, um brasileiro radicado na Bolívia. Por ter nascido e sido registrado lá, o sobrenome paterno foi colocado antes do materno, como comum em países de cultura hispânica (por isso, seu sobrenome completo é Martins Moreno e não Moreno Martins, que já seria a ordem comum em países de cultura lusitana). No Brasil, prevaleceu seu prenome e o sobrenome de sua boliviana mãe, ficando conhecido como Marcelo Moreno. Um de seus apelidos faz justamente referência às suas iniciais: é conhecido como \"Triple M\".\nDevido à sua dupla nacionalidade, poderia escolher a seleção que defenderia como profissional. Tornou-se o quarto atleta estrangeiro a vestir a camisa da Seleção Brasileira, onde jogou pelo sub-18 e sub-20, sendo também o primeiro estrangeiro a participar das categorias de base da Seleção. Após sair das categorias de base, Moreno optou pela Seleção Boliviana, onde recebeu sua primeira convocação num amistoso contra o Peru, no dia 12 de setembro de 2007 e desde então, é o principal atleta da seleção. Enfrentou pela primeira vez o Brasil no dia 10 de setembro de 2008, em partida válida pelas Eliminatórias sul-americanas para a Copa do Mundo de 2010. O jogo aconteceu no estádio Estádio Olímpico João Havelange (o Engenhão), no Rio de Janeiro, e terminou em 0x0. Destacou-se no Vitória (onde foi revelado) no e Cruzeiro. Logo depois, atuou por equipes da Europa antes de firmar contrato com o Grêmio. Em 8 de dezembro de 2012, no dia em que o clube inaugurou a Arena do Grêmio, marcou o gol que definiu a primeira vitória do Grêmio no novo estádio. O jogo foi um amistoso contra o Hamburgo, time que o Grêmio derrotou em 1983 quando foi campeão mundial.\nClubes.\nComeçou sua carreira no Oriente Petrolero, da Bolívia, onde não chegou a atuar pelo time profissional. Em 2004, aos 17 anos, foi contratado pelo Vitória, onde profissionalizou-se e chamou a atenção das seleções de base do Brasil. Antes de completar 18 anos, foi convocado pela primeira vez à Seleção Brasileira sub-18 e, aos 19, chegou ao sub-20, optando parar por aí, pois se chegasse a Sub-21, não poderia jogar pelo seu país natal. No tempo em que ficou no Vitória, tornou-se campeão estadual em 2005 e 2007, respectivamente.\nCruzeiro.\nNo começo de 2007, desembarcou em Belo Horizonte para assinar com o Cruzeiro, quando foi negociado a um grupo de empresários espanhóis, que adquiriu 90% dos direito econômicos do atleta por US$ 400 mil e repassou 40%, sem ônus ao Cruzeiro, assinando contrato de cinco anos pelo clube. Seu primeiro gol com a camisa celeste foi na vitória de 4x2 contra o Fluminense no Mineirão em 19 de agosto de 2007.\nFoi um dos artilheiros da Copa Libertadores da América de 2008 com 8 gols marcados na edição, formando boa dupla de ataque com Guilherme no primeiro semestre do ano. Ainda conquistou o Campeonato Mineiro de 2008 pelo clube, tendo como ponto alto o 5x0 do primeiro jogo da decisão contra o rival Atlético-MG, aonde Moreno marcou o primeiro gol da partida.\nApesar da primeira passagem no clube ter sido rápida com apenas 36 jogos, Marcelo Moreno desenvolveu uma profunda identificação com o torcedor cruzeirense, se despedindo do clube com 21 gols marcados.\nShakhtar Donetsk.\nNo dia 27 de maio de 2008, a venda de Marcelo Moreno para o Shakhtar Donetsk foi oficialmente anunciada. A equipe ucraniana concordou em pagar 9 milhões de euros pelo jogador. O Cruzeiro tinha 50% dos direitos financeiros, um grupo de empresários tinha 40% e o jogador tinha 10%.\nEmpréstimo ao Werder Bremen.\nNo dia 30 de maio de 2009, praticamente um ano depois da sua venda ao Shakhtar Donetsk, Moreno foi emprestado por um ano ao Werder Bremen, da Alemanha, por uma quantia de 2 milhões de euros (5,6 milhões de reais). \nEmpréstimo ao Wigan.\nEm 1 de fevereiro de 2010, foi novamente emprestado, dessa vez ao Wigan, da Inglaterra. \nRetorno à Donetsk.\nRetornou ao Shakhtar Donetsk em julho de 2010, onde permaneceu durante a temporada 2010–11.\nGrêmio.\n2012.\nEm 14 de dezembro de 2011, junto de seu empresário e dirigentes do Grêmio, Marcelo Moreno assinou um pré-contrato com o clube. Os valores estipulados estão na casa dos seis milhões de euros e um contrato de quatro anos com o jogador. Além disso, Douglas Costa, meia revelado pelo clube gaúcho, foi envolvido na negociação, sendo liberado para os ucranianos 15% dos direitos federativos. Restou ao Grêmio apenas 5%.No Campeonato Brasileiro, foi o principal artilheiro durante a campanha gremista. Porém, no dia 17 de outubro protagonizou uma cena que ofuscou seu bom desempenho. Numa partida contra o Fluminense, então líder do campeonato e que disputava o título com o Grêmio, Moreno foi expulso após apenas 43 segundos em campo, por uma cotovelada em Rafael Sóbis. Em entrevista a beira do campo e revoltado com a expulsão, insinuou que havia um complô a favor do time carioca:\n2013.\nApesar do bom desempenho com a camisa gremista em 2012, Moreno teve um início de 2013 conturbado no clube. Em fevereiro, chegou a ser incluído como parte de pagamento da negociação que levaria o argentino Barcos ao clube porto-alegrense. Contudo, em parte pelas ofensas de seu pai, Mauro Martins, a Palmeiras, chamando o clube de \"fracassado\", o boliviano acabou permanecendo no Rio Grande do Sul, como reserva do próprio recém-contratado.\nEm abril, fora dos planos de Vanderlei Luxemburgo para a disputa da segunda fase da Copa Libertadores, Moreno acabou oficialmente afastado do Grêmio. Por ser um atleta caro, os gaúchos passaram a vê-lo como uma boa opção de empréstimo para o Campeonato Brasileiro.\nFlamengo.\nEm 29 de abril, acertou com o Flamengo por empréstimo até o final do ano. A partir de outubro, o \"Rubro-negro\" teve a opção de compra do atacante. Em 1 de junho de 2013, marcou seu primeiro gol com a camisa do Flamengo contra o Atlético Paranaense que resultou num empate de 2 a 2, partida válida pelo Campeonato Brasileiro. Em um amistoso disputado contra o São Paulo, após receber um passe de uma bela jogada de Paulinho fez o gol da vitória por 1 a 0. \nNo dia 6 de julho de 2013 marcou seu terceiro gol contra o Coritiba em uma partida válida pelo Campeonato Brasileiro de Futebol de 2013. Porém, com poucas chances no clube após se machucar, acabou perdendo espaço para Hernane, e foi devolvido ao , tendo marcado apenas 5 gols.\nRetorno ao Cruzeiro.\nEm 10 de janeiro de 2014 foi oficializado seu empréstimo ao Cruzeiro Esporte Clube. Em entrevista no desembarque do aeroporto, explicitou a felicidade de retornar ao clube que projetou seu futebol:\nNo primeiro semestre, participou da campanha que levou o time mineiro a conquista do Campeonato Mineiro em cima do rival Atlético-MG, de forma invicta.\nNo dia 7 de dezembro, em partida contra o Fluminense, válida pela última rodada do Campeonato Brasileiro de 2014, o jogador alcançou a marca de 45 gols com a camisa celeste com um golaço de voleio (Já havia marcado de voleio contra o mesmo Fluminense no jogo da décima nona rodada), ultrapassando o espanhol Fernando Carazo como o maior artilheiro estrangeiro da história do clube mineiro.\nUm pouco antes, no dia 23 de novembro, a equipe celeste se tornou tetra campeão do brasileiro após a vitória do Cruzeiro sobre o Goiás por 2 a 1 no Mineirão, com duas rodadas de antecedência, terminando Marcelo Moreno como o terceiro maior artilheiro da competição juntamente com Ricardo Goulart, cada um com 15 gols.\nChangchun Yatai.\nNo dia 18 de abril de 2015, Marcelo Moreno enfim pôde comemorar no Campeonato Chinês. O atacante marcou seu primeiro gol na competição e ajudou o Changchun Yatai a conquistar sua primeira vitória. E foi em grande estilo. O boliviano acertou um voleio para fazer o segundo gol da goleada por 4 a 1 sobre o Shanghai Shenxin, fora de casa.\nTerceira passagem no Cruzeiro.\nO jogador conseguiu a rescisão de contrato com o Shijiazhuang Ever Bright, da China, e assinará contrato por três temporadas com a Raposa.\nSeleção Boliviana.\nEstreou pela Seleção Boliviana principal no dia 12 de setembro de 2007, em partida amistosa contra o Peru.\nAnunciou em setembro de 2015 que não mais defenderia a seleção enquanto esta comandada pelo treinador Julio César Baldivieso, que, segundo Moreno, feriu a honra dos jogadores ao tecer críticas após a derrota em partida amistosa para a Argentina por 0–7 dias antes.\nEstatísticas.\n\"Até 11 de maio de 2016.\""}