{"id": "1047863", "revid": "1437562", "url": "?curid=1047863", "title": "Fábio Ferreira", "text": "Fábio Ferreira da Silva, mais conhecido como Fábio Ferreira (Campina Grande, 4 de outubro de 1984), é um futebolista brasileiro que atua como zagueiro. Atualmente, joga no Criciúma \nCarreira.\nCorinthians.\nFábio Ferreira começou a sua carreira nas categorias de base do Corinthians. O zagueiro atuou apenas uma vez pelo Corinthians em 2004, na última rodada contra o Juventude.\nNoroeste.\nEm 2005 e 2006, com um elenco inchado de jogadores de peso, o jovem jogador foi transferido para o Noroeste.\nJuventude.\nDepois foi novamente transferido, desta vez ao Sul do Brasil, para o time do Juventude, para a disputa do Campeonato Brasileiro de 2006, um fato curioso ocorreu por lá, os vizinhos reclamavam das constantes festas realizadas no apartamento do atleta e decidiram colocar uma faixa escrito \"Por Favor sem Barulho\". Após faltar a 2 treinos foi dispensado. Em 2007, voltou ao Noroeste para jogar novamente o Campeonato Paulista.\nCorinthians.\nPor indicação do técnico Paulo César Carpeggiani, voltou ao Corinthians para jogar o Campeonato Brasileiro de 2007. Todavia, teve sua trajetória marcada pelo rebaixamento do clube à Segunda Divisão, a qual disputou pelo clube em 2008, fazendo parte do elenco que garantiu o retorno à Série A.\nGrêmio.\nEm 22 de dezembro de 2008, o anunciou o acerto com o jogador. Todavia, pouco jogou, fez sua estreia no tricolor apenas em 2 de abril de 2009, contra o Caxias em partida válida pelo Campeonato Gaúcho, o jogo terminou em 4 a 0 para o Caxias. No dia 26 de junho de 2009, o treinador Paulo Autuori anunciou a dispensa do zagueiro.\nVitória.\nEm julho de 2009, acertou com o Vitória para o restante da temporada. Depois de um começo cheio de erros e insegurança, Fábio Ferreira conseguiu recuperar-se, tornando-se um dos atletas mais regulares do elenco rubro-negro no segundo turno do Brasileirão 2009, ganhando a vaga de titular. Ao fim da temporada, deixou o clube baiano, apesar do interesse da diretoria em renovar seu contrato.\nBotafogo.\nEm 2010, acertou com o até maio de 2011. Aos poucos, foi ganhando a condição de titular. Ajudou na recuperação da equipe no primeiro turno do estadual, fazendo, inclusive, o gol do título de campeão da Taça Guanabara.\nFábio Ferreira sofreu grave lesão no joelho e retornou aos gramados em meados de abril de 2011.\nApós se recuperar da lesão Fábio Ferreira renovou o contrato com Botafogo e foi titular na zaga junto com Antônio Carlos.\nApós três anos no Botafogo, acertou sua ida por empréstimo para o Criciúma, jogar o Campeonato Catarinense e a Série A do Brasileirão e a Copa do Brasil.\nCriciúma.\nNo Criciúma sua carreira continuou marcada pelas festas conhecidas desde a época do Juventude. Em outubro de 2014 foi afastado pelo técnico Gilmar Dal Pozzo por problemas disciplinares. Mesmo assim jogou a maioria das partidas daquela que foi a segunda zaga mais vazada do Brasileirão 2014.\nO Contrato com o Criciúma se encerrou em dezembro de 2014. Todavia a diretoria do Criciúma parece ter esquecido os problemas disciplinares do zagueiro. Dois meses após o encerramento do contrato e sem ter recebido nenhuma proposta de nenhum time das séries A, B, C ou mesmo do exterior, Fábio Ferreira firma novo vínculo com o Criciúma até dezembro de 2015 com salários abaixo dos valores que recebia em 2014.\nDois meses após o inicio do contrato o jogador se envolve em mais um problema de indisciplina. O zagueiro, que sentiu um problema no tornozelo após a partida contra o Metropolitano, pelo Catarinense, não apareceu no clube durante três dias e não deu nenhuma satisfação. Não recebeu nenhuma punição da Diretoria do Criciúma.\nFez um total de 96 jogos pelo Criciúma, conquistando 29 vitórias, 30 empates e 37 derrotas. Marcou 5 gols, levando 20 cartões amarelos e um vermelho.\nPonte Preta.\nNo dia 31 de agosto de 2015 rescindiu seu contrato com o Criciúma para assinar pela Ponte Preta."}