{"id": "1051576", "revid": "667145", "url": "?curid=1051576", "title": "Cássio José de Abreu Oliveira", "text": "Cássio José de Abreu Oliveira (Rio de Janeiro, 8 de janeiro de 1980) é um ex-futebolista brasileiro, lateral do , e . Pendurou as chuteiras em 2014, quando defendia o Adelaide United, da Austrália.\nEm 2011, foi eleito pela renomada revisa \"FourFourTwo\" como o melhor jogador brasileiro da história do futebol australiano, a frente de jogadores consagrados como Juninho Paulista e Romário.\nCarreira.\nNas divisões de base, Cássio teve passagens pelo e , tendo se profissionalizado por este último clube. Estreou no time profissional do no empate em 2 a 2 contra o Botafogo no Torneio Rio-São Paulo de 2000.\nOcupando a vaga deixada por Athirson, Cássio atuou no , entre 2000 e 2002, tendo participado das conquistas de dois Estaduais e da Copa dos Campeões Brasileiros. Ele foi fundamental na conquista do tricampeonato estadual em 2001, com um \"gol espírita” na decisão por pênaltis da Taça Guanabara de 2001, contra o arqui-rival Fluminense (o goleiro Murilo chegou a espalmar a cobrança de Cassio, mas a bola bateu no chão e entrou). Também foi fundamental na Final do Estadual, sofrendo o pênalti que originou o primeiro gol da vitória por 3 a 1 sobre o Vasco, marcado por Edílson.\nAinda em 2001, perdeu sua cobrança de pênalti na decisão da Copa Mercosul de 2001, que acabou selando a derrota rubro-negra na final do torneio.\nEm 2002, ainda no ínicio da temporada, foi emprestado ao por um ano. No clube gaúcho conquistou o Campeonato Estadual e foi o autor do milésimo gol do colorado em Campeonatos Brasileiros. Contudo, no decorrer da temporada, acabou se transferindo para o México, aonde foi jogar no .\nRetornou ao , em 2003, mas ao final daquele ano, ironicamente, acabou sendo substituído por Athirson, que estava de volta à Gávea.\nConsciente de que dificilmente venceria a disputa com Athirson pela vaga de titular, Cássio aceitou sair do rubro-negro carioca, sendo emprestado ao Atlas do México.\nAssim, entre 2004 e 2005, Cássio esteve sumido do cenário nacional, atuando por clubes do exterior, como o e o New England Revolution. Finalmente, em 2006, voltou a aparecer no cenário nacional, quando disputou o Campeonato Brasileiro pelo . Sofrendo com contusões seguidas, o jogador viu o time amargar a lanterna do Brasileirão de 2006 e dispensá-lo ainda em Outubro.\nNo ano seguinte, porém, acertou sua ida para o futebol australiano, quando passou a jogar no Adelaide United, após indicação de Marcos Paquetá. Por lá, fez o gol do título de um torneio de pré-temporada logo no ano de sua estréia, e acabou virando ídolo, tendo sido eleito o melhor jogador do time, na temporada 2007-08. Disputou o Mundial Interclubes de 2008, ficando na quinta posição e, mais tarde, eliminou o Bunyodkor então comandado por Zico na Liga dos Campeões Ásia.\nEm 2011, foi eleito pela renomada revisa \"FourFourTwo\" como \"O Melhor jogador brasileiro da história do futebol australiano\". Segundo a edição local da revista, Cássio é o melhor brasileiro por \"tempo de serviço, consistência e qualidade\".\nA pedido do técnico da seleção Australiana, o alemão Holger Osieck, Cássio se naturalizou cidadão australiano para poder defender a seleção do país. Assim, em 07 de setembro de 2012, ele recebeu a cidadania australiana.\nEncerrou a carreira em janeiro de 2015, após sete anos de futebol australiano."}