{"id": "1051197", "revid": "2139231", "url": "?curid=1051197", "title": "Margaret Sanger", "text": "Margaret Higgins Sanger ou Margaret Louise Higgins (Corning, 14 de setembro de 1879 — 6 de setembro de 1966) foi uma enfermeira, sexóloga, escritora e ativista do controle de natalidade norte americana. Sanger foi a responsável pela popularização do termo \"birth control\" (controle de natalidade, em português) nos Estados Unidos, abrindo o primeiro centro de planejamento de natalidade no país, e outros estabelecimentos ligados à organização Planned Parenthood Federation of America.\nEm 1914, Sanger foi processada pelos Estados Unidos, sob às leis do Ato Federal Comstock, de 1873. As leis do Ato Comstock proibiam a circulação, venda e produção de toda literatura com qualquer tipo de conteúdo sexual, erótico ou informações e ativismo sobre controle de natalidade, seja sobre contraceptivos ou aborto. Com medo do que poderia acontecer, Sanger se refugiou nos países britânicos até que fosse seguro retornar aos Estados Unidos.\nPor sua ligação à organização Federação de Paternidade Planejada da América, Sanger foi, e ainda é, alvo frequente dos críticos do aborto. Entretanto, o Planned Parenthood Federation of America passou a realizar abortos apenas em 1970, quatro anos após sua morte. A ONG, fundada em 1916, funciona até hoje, e é responsável por metade dos abortos legais nos Estados Unidos, além de globalmente oferecer serviços como educação sexual e controle de natalidade, inclusive no Brasil.\nEm 1916, Sanger fundou a primeira clínica de controle de natalidade nos Estados Unidos. Também foi o ano em que foi presa, após entregar um panfleto com informações sobre contraceptivos para um policial à paisana. Sanger usou a oportunidade para se manifestar contrária aos atos de censura impostos pelo Ato Comstock, e sua detenção causou barulho no país. Ao prenderem Sanger, os policiais pilharam a clínica, levando diversos registros médicos confidenciais.\nEntre suas intenções com a clínica, estava o desejo de prevenir as mulheres contra clínicas de aborto ilegais, com procedimentos médicos perigosos e duvidosos, que eram normais na época. Apesar de advogar pela causa dos direitos das mulheres e acreditar que o aborto pudesse ser justificado, Sanger era contrária à prática ilegal, acreditando que o procedimento deveria ser evitado por ser perigoso, e em seu lugar a prevenção e contraceptivos tivessem destaque. Em sua concepção, a única cura para o aborto era a prevenção.\nFoi presidente da Planned Parenthood, de 1952 a 1959, que tinha sede na Índia, e faleceu em 1966, sendo considerada por muitos como a fundadora do moderno movimento pró-aborto.\nCríticas, eugenismo e elitismo.\nFrequentemente, Sanger foi alvo de críticas por suas visões eugenistas e elitistas, por conta disso, a filial de Nova York da organização que ela fundou (PPGNY) anunciou que sua sede, que levava o nome de Sanger, será rebatizada. A retirada do nome da fundadora é: \"uma necessidade e uma medida tardia para acertar as contas com nosso legado e reconhecer as contribuições danosas da Planned Parenthood nas comunidades não-brancas”, disse a presidente da PPGNY em um comunicado. “As preocupações e a defesa de Margaret Sanger da saúde reprodutiva são claramente documentadas, mas também o é seu legado racista”.\nMesmo assim, se manteve por anos como uma figura respeitada entre os ativistas de controle de natalidade. Suas visões eugenistas mesclavam perspectivas racializadas ou etnico-raciais com sócio-econômicas e de gênero. Como diria Sandra Harding, \"o movimento pelo controle da natalidade, liderado por Margaret Sanger, desempenhou um papel importante e, ao mesmo tempo, infeliz na política eugênica. Mas, na perspectiva das mulheres, significou também a possibilidade de planejar sua vida reprodutiva e, nesse sentido, de controlar de forma sistemática e efetiva as consequências de suas atividades sexuais. Este último significado dificilmente pode ser percebido se a ênfase for colocada apenas nas contribuições femininas para o 'mundo dos homens' \" Sanger acreditava que uma família sem condições econômicas para criar um filho não deveria ser permitida de se reproduzir. Dizia que uma família com uma certa condição de vida salarial seria capaz de cuidar melhor de uma ou duas crianças, ao invés de sete ou oito, e que se não reproduzissem, isso geraria uma \"raça melhor\".\nAdvocando pelo aperfeiçoamento da raça humana através do controle de natalidade, acreditava que a chegada de muitas criança no seio de uma família sem condições financeiras significava não só a destruição da saúde da mãe, mas a desmoralização do pai e o atraso das crianças devido às más condições de vida, gerando, assim, pessoas \"estúpidas, fracas de espírito, insanos e tipos criminais\".\nTrabalho com comunidade Afro-Americana no Harlem.\nOs críticos aos trabalho de Sanger, muitas vezes, acusam seu trabalho de racismo. Isso se deve por em 1929 Sanger ter aberto uma clínica de controle de natalidade no Harlem, voltada à comunidade Afro-Americana, aliado às suas ideias eugenistas. A clínica, no entanto, foi aberta após James H. Hubert, secretário do Urban League de Nova Iorque, ver a necessidade de uma clínica na região, e ter pedido a Sanger para abri-la. Hubert, na época, trabalhava tentando levar direitos básicos de saúde, moradia e emprego à comunidade negra e latina do Harlem. A clínica foi aberta em 1930, com médicos e funcionários negros, com auxílio do fundo de investimentos Rosenwald Fund, que investe em empreendimentos de incentivo à educação e saúde para população negra norte-americana.\nA clínica era gerida por um conselho formado por médicos, enfermeiras, assistentes sociais e jornalistas negros. A clínica foi divulgada em igrejas com fiéis majoritariamente negros, e recebeu a aprovação de responsáveis por jornais de ativismo negro, como de W. E. B. Du Bois. O trabalho de Sanger com comunidades carentes também foi louvado por Martin Luther King, Jr, em seu discurso de aceitação do prêmio Margaret Sanger Award, em 1966.\nObras.\nLivros e panfletos\nPeriódicos\nColeções e antologias\nDiscursos"}