{"id": "1053789", "revid": "57979223", "url": "?curid=1053789", "title": "Félix de Luxemburgo", "text": "Félix de Luxemburgo (Luxemburgo, 03 de junho de 1984; nascido \"Félix Léopold Marie Guillaume\") é o segundo filho do grão-duque Henrique de Luxemburgo, e de sua esposa, Maria Teresa Mestre y Batista. O príncipe Félix está na linha de sucessão ao trono luxemburguês e pode atuar como regente quando o grão-duque e o grão-duque herdeiro estão no exterior. O príncipe Félix tem como padrinhos o príncipe João e Catalina Mestre.\nEducação.\nPrimeira educação.\nApós o ensino primário na escola Lorentzweiler, o príncipe Félix continuou a sua educação secundária na Escole Privada Notre Dame (Hagia Sophia), no Luxemburgo, em seguida, na Escola Americana do Luxemburgo. Em 1998, ele foi para o \"Collège Alpin International Beau Soleil\" em Villars-sur-Ollon. Em 2003, obteve o diploma dos seus estudos secundários.\nEnsino superior.\nO príncipe começou em outubro de 2009 os seus estudos em Roma para preparar um mestrado em Bioética, em língua italiana, que já concluiu.\nCarreira profissional.\nDe 2003 a 2004, Félix participou em cursos em diversas empresas privadas para adquirir experiência profissional.\nEm 2005, Félix juntou-se ao departamento de marketing e relações públicas numa empresa suíça líder especializada na organização de eventos desportivos e culturais.\nAtividades oficiais.\nO príncipe Félix participa regularmente nas atividades da família grã-ducal. Então, quando a sua agenda permite, o príncipe participa em algumas cerimônias e eventos oficiais, tais como o Dia Nacional, entre outros.\nCasamento e família.\nA família grã-ducal luxemburguesa anunciou no final de 2012 o compromisso matrimonial do príncipe Félix de Luxemburgo com a plebeia Claire Lademacher filha do milionário Hartmut Lademacher.\nNo dia 21 de setembro de 2013, Félix casou-se com Claire Margareta Lademacher, filha de um milionário e nascida na Alemanha A cerimônia aconteceu em Saint-Maximin-la-Sainte-Baume. \nFilhos.\nNo dia 14 de janeiro de 2014, o site oficial do Grão-Ducado de Luxemburgo anunciou que o príncipe Félix e sua esposa, Claire, esperavam o primeiro filho para junho.\nEm 15 de junho de 2014 a princesa deu à luz uma menina na Maternidade Grã-Duquesa Charlotte. A filha do casal recebeu o nome de Amália Gabriela Maria Teresa, passando a ser nomeada como princesa Amália de Luxemburgo.\nEm 4 de julho de 2016, o grão-ducado anunciou que o príncipe Felix e a princesa Claire estavam esperando seu segundo filho que nasceria no outono de 2016. Em 28 de novembro de 2016, a corte anunciou oficialmente o nascimento em Genebra, na Suíça, de Liam Henrique Hartmut, nomeado príncipe Liam de Luxemburgo. \nIdiomas.\nAlém de luxemburguês, o príncipe Félix é fluente em francês, inglês, alemão e italiano. Ele também estudou espanhol.\nResidência.\nFélix e Claire atualmente residem num castelo no sul de França, onde fazem a gestão da sua propriedade vinícola, pertencente à família de Claire."}