{"id": "105385", "revid": "59139737", "url": "?curid=105385", "title": "Mineiro (futebolista)", "text": "Carlos Luciano da Silva, mais conhecido como Mineiro (Porto Alegre, 2 de agosto de 1975), é um ex-futebolista brasileiro que atuava como volante. \nApesar do apelido, é gaúcho de nascimento, tendo herdado \"Mineiro\" de um irmão, que os atletas da base do Internacional achavam parecido com o jogador Cláudio Mineiro.\nCarreira.\nApós ser rejeitado por Internacional e Grêmio, sendo considerado muito baixo e fraco, foi revelado pelo Rio Branco, de Americana. Jogou também pelo Guarani e Ponte Preta, ambos de Campinas, e São Caetano, de São Caetano do Sul. Foi trazido em 2005 ao São Paulo pelo então técnico Émerson Leão, onde conquistou em 2005 o Campeonato Paulista, a Libertadores e o Mundial. Neste, recebeu um passe do atacante Aloísio e marcou o gol do título, na vitória por 1 a 0 sobre o Liverpool.\nNo mesmo ano, foi convocado para o jogo da Seleção Brasileira contra a Guatemala, no Pacaembu. Era o amistoso comemorativo da despedida de Romário da Seleção, jogo em que apenas jogadores atuantes no Brasil foram convocados. No entanto, o volante fez sua estreia pela Seleção quatro anos antes, em 25 de abril de 2001, no empate por 1 a 1 diante da Seleção Peruana, sendo convocado por Émerson Leão.\nTem como principal característica ter um exímio desarme de jogadas e roubadas de bola, sem fazer falta nos adversários.\nCom a contusão de Edmílson, Mineiro foi convocado para disputar a Copa do Mundo de 2006 pela Seleção Brasileira. No mesmo ano, foi campeão brasileiro com o São Paulo. No começo de 2007 Mineiro foi contratado pelo clube alemão Hertha Berlim, depois das boas temporadas pelo São Paulo. Em junho foi convocado para disputar a Copa América, na Venezuela, pelo técnico Dunga, sagrando-se campeão.\nApesar de contestado na Seleção por alguns críticos e por sua idade já avançada, 33 anos, foi surpreendentemente contratado no segundo semestre de 2008 pelo poderoso Chelsea, a pedido do treinador Luiz Felipe Scolari. O técnico brasileiro desejava repor a vaga do contundido ganês Michael Essien.\nMineiro fez sua estréia pelo Chelsea, no dia 1 de novembro de 2008, na vitória sobre o Sunderland, por 5 a 0, e nunca mais jogou, atingindo assim a marca de um jogo e nenhum gol em sua passagem pelo clube londrino. Logo depois, retornou à Alemanha para jogar no Schalke 04, mas teve uma passagem curta. Depois de poucos jogos e somente uma temporada, foi dispensado.\nEm setembro de 2011, assinou contrato com o TuS Koblenz, da 4ª divisão Alemã. Após o fim de seu contrato, se aposentou, ficando na Alemanha para criar a família."}