{"id": "1053800", "revid": "2269995", "url": "?curid=1053800", "title": "Alexandra de Luxemburgo", "text": "Alexandra Josefina Teresa Carlota Maria Guilhermina (\"Alexandra Joséphine Teresa Charlotte Marie Wilhelmine;\" Luxemburgo, 16 de fevereiro de 1991) é a quarta criança e única menina do grão-duque Henrique de Luxemburgo, e de sua esposa, Maria Teresa Mestre y Batista, grã-duquesa consorte.\nA princesa Alexandra possui três irmãos mais velhos: Guilherme, Grão-duque Herdeiro de Luxemburgo (nascido em 1981), Félix (nascido em 1984), e Luís; e um irmão mais novo: Sebastião.\nExcluída da linha de sucessão desde o nascimento até 2011, quando a primogenitura absoluta foi adotada em relação aos descendentes do grão-duque Henrique, ela ocupa atualmente o quarto lugar na linha de sucessão ao trono luxemburguês. Seu irmão, o príncipe Luís, perdeu o direito ao seu lugar na linha de sucessão ao se casar com Tessy Antony.\nNascimento.\nA princesa Alexandra nasceu em 16 de fevereiro de 1991 na Maternidade Grã-Duquesa Charlotte, na cidade de Luxemburgo, no mesmo hospital onde nasceram seus outros irmãos. Por nascimento, ela tem o tratamento de Alteza Real, é Princesa de Luxemburgo, Princesa de Nassau e Princesa de Bourbon de Parma.\nBatismo.\nAlexandra foi batizada no dia 23 de março de 1991 na Igreja Paroquial, em Fischbach. Mais tarde uma recepção no Château de Fischbach foi realizada.\nSeus padrinhos foram: o príncipe Miguel de Ligne, filho da princesa Alice de Luxemburgo e, portanto, primo de seu pai, a arquiduquesa Maria Ana da Áustria.\nFoi batizada com os seguintes nomes:\nEducação.\nPrimeira educação.\nEla frequentou a escola primária local em Angelsberg, perto de Colmar-Berg e Fischbach. A princesa finalizou sua educação no Liceu Vauban, uma escola francesa na Cidade de Luxemburgo, onde se formou com honras em 2009.\nEnsino superior.\nA princesa estudou Psicologia e Ciências Sociais na Universidade Franciscana de Steubenville. A princesa continuou seus estudos em Paris, onde obteve uma licenciatura em filosofia com um especial interesse em ética e antropologia. Atualmente, ela está preparando um mestrado em resolução de conflitos em Dublin.\nA princesa trabalhou em jornalismo no Médio Oriente. Ela tem também experiência em relações internacionais, fazendo um estágio no Conselho de segurança das Nações Unidas em Nova Iorque.\nIdiomas.\nA princesa fala luxemburguês, francês, inglês e espanhol. Ela também tem um bom conhecimento de alemão e italiano.\nAfilhados.\nA princesa Alexandra é madrinha de:\nS.A.R. Príncipe Gabriel de Nassau, seu sobrinho (filho do príncipe Luís de Luxemburgo), nascido em 15 de março de 2006.\nS.A.R. a Princesa Amália de Luxemburgo, sua sobrinha (filha do príncipe Félix de Luxemburgo), nascida em 15 de junho de 2014.\nHonrarias.\nEm 2009, no seu 18º aniversário, ela tornou-se membro da Ordem do Leão Dourado da Casa de Nassau, o que é uma novidade para uma princesa luxemburguesa. Todos os rapazes da família nascem membros da ordem, portanto, não era comum para os membros femininos da família tornarem-se membros; As tias de Alexandra, a arquiduquesa Maria Astrid e a princesa Margarida, são apenas membros da Ordem Menor do Mérito da Adolphe de Nassau, a qual Alexandra também é, como todas as princesas nascidas da família.\nHobbies.\nA princesa Alexandra é um tenista de alto nível, porém também gosta de esqui alpino e esqui aquático, entre outros esportes. Quando era mais jovem, praticou ginástica rítmica, dança e natação. Também gosta de literatura.\nAtividades oficiais.\nQuando a sua agenda lhe permite, a princesa Alexandra participa das atividades da família grão-ducal e está presente em algumas cerimônias ou eventos oficiais, como o Dia Nacional ou o encerramento da Festa de Nossa Senhora do Luxemburgo. Além disso, a princesa Alexandra deu o seu patrocínio para a \"Lëtzebuerger Déiereschutzliga\" e a Fundação \"Lëtzebuerger Blannevereenegung\".\nEm novembro de 2017, acompanhou o seu pai, o Henrique, Grão-duque de Luxemburgo, a uma visita de estado ao Japão. Em março de 2018 marcou presença em alguns eventos da visita de estado do Luxemburgo a França."}