{"id": "1055876", "revid": "1333723", "url": "?curid=1055876", "title": "Araci Esteves", "text": "Araci Esteves de Oliveira Soares (Osório, 21 de janeiro de 1939) é uma atriz brasileira. Bacharel em artes dramáticas, foi uma das fundadoras do Teatro de Arena de Porto Alegre e integrou a Companhia de Comédias, com Dercy Gonçalves, excursionando pela Europa como atriz convidada.\nAtua há mais de quarenta anos nos palcos gaúchos recebendo diversos Prêmios Açorianos por seu trabalho nos palcos.\nCarreira.\nEm 1951, Araci Esteves se estabeleceu em Porto Alegre, onde estudou com a professora de teatro Olga Reverbel. Participou do Teatro Infantil Permanente do Instituto de Educação - TIPIE na Escola Normal que frequentava, sua primeira experiência teatral. Em 1963, entra no Curso de Arte Dramática (CAD) da Universidade do Rio Grande do Sul (URGS), a atual UFGRS, atuando no âmbito acadêmico. Na URGS, teve aulas com professores como Gerd Bornheim, Fausto Fuser e Lúcia Mello. Veio a se formar no ano de 1965.\nQuando estava na universidade, a capital gaúcha passava por um momento difícil para o teatro, com o fim do Teatro de Equipe em 1962. Ela se junta a outros jovens atores como Jairo de Andrade, Alba Rosa e Edwiga Falej e funda o Grupo de Teatro Independente (GTI), inspirada no Teatro de Arena e no Teatro Oficina, de São Paulo, e no Grupo Opinião, do Rio de Janeiro. Desde grupo se originará o Teatro de Arena de Porto Alegre.\nO GTI se instala nos altos do viaduto da avenida Borges de Medeiros, e em 1966 participa de um período intenso do grupo, que chega a apresentar 6 espetáculos em apenas um ano, com temporadas em Porto Alegre e outras cidades gaúchas. Ela acaba deixando o grupo, interessada em novas experiências. Ainda em Porto Alegre, trabalha com Miguel Grant, e depois parte para o eixo Rio-São Paulo. No Rio de Janeiro, tem a oportunidade de trabalhar com Flávio Rangel e Silnei Siqueira. Sua estreia no cinema foi com a película \"Um é Pouco, Dois é Bom\", em 1970.\nNo início dos anos 1970, a Companhia de Comédias a convida para participar de uma temporada europeia da peça \"A Dama das Camélias\", onde trabalha com Dercy Gonçalves, na época já uma atriz experiente. Após a temporada de três meses, permaneceu mais um ano na Europa excursionando com espetáculos.\nAo retornar ao Rio Grande do Sul, conhece Carlos Carvalho, com quem se casa em 1973. Eles permanecem juntos até 1985, com a morte dele. A parceria não se resume ao casamento, com uma produção ativa até os anos 1980, trabalhando com o diretor Luiz Paulo Vasconcellos, a atriz Sandra Dani e os atores Sérgio Silva e Bira Valdez, criando espetáculos de qualidade técnica e estética, como \"Boneca Teresa ou Canção de Amor e Morte de Gelsi e Valdinete\", de 1975, com Luiz Paulo Vasconcellos na direção e texto de Carlos Carvalho, e \"Champagne para Mãe Tuda\", 1984, de Carlos Carvalho e direção de Luiz Paulo Vasconcellos, com Araci Esteves como a protagonista.\nEm \"O Rei da Vela\", de 1982, com texto de Oswald de Andrade e direção de Irene Brietzke, Araci brilha mais uma vez.\nEm \"Anahy de las Misiones\", de 1997, tem seu papel de maior destaque no cinema, como a protagonista Anahy, onde ganhou o prêmio de Melhor Atriz no Festival de Trieste. Também fez alguns papéis na televisão, nas novelas da Globo \"Esperança\", de 2002 \"e Eterna Magia,\" de 2007, na minissérie da Globo \"A Casa das Sete Mulheres\", de 2003, e na minissérie da televisão portuguesa RTP \"Segredo\", de 2005."}