{"id": "106104", "revid": "2385156", "url": "?curid=106104", "title": "Kim Basinger", "text": "Kimila \"Kim\" Ann Basinger (Athens, 8 de dezembro de 1953) é uma atriz americana. Kim é de ascendência alemã, irlandesa e sueca e tem sangue indígena, da etnia cherokee.\nTem uma filha única chamada Ireland Eliesse Basinger Baldwin nascida em 1995 da então união com o ator Alec Baldwin.\nModelo.\nComeçou uma carreira de modelo aos 16 anos, quando venceu um concurso de beleza na sua cidade natal para depois conquistar o título de Miss Geórgia Junior.\nQuando estava em Nova Iorque para concorrer ao título de Miss USA Junior, conheceu Eileen Ford, dona da Agência Ford, que a contratou como modelo. Kim relutou em aceitar o convite pois, desde então, pensava em uma carreira como cantora e atriz.\nNo início dos anos 70 seu belo rosto emoldurava a capa de numerosas revistas e centenas de outdoors. Alcançou o \"status\" de \"top model\" aos 20 anos de idade, com um salário diário de mil dólares. Alternava então seu trabalho como modelo com aulas de arte dramática e atuações em clubes de Greenwich Village.\nBiografia.\nAtriz.\nEm 1976 decidiu interromper sua carreira de modelo e mudou-se para Los Angeles com o propósito de iniciar a carreira de atriz.\nKim tornou-se conhecida quando fez o papel de bond girl no filme de 1983 007 Nunca Diga Nunca Outra Vez, estrelado por Sean Connery e se transformou em sex simbol com o filme de 1986 9 1/2 Semanas de Amor, contracenando com Mickey Rourke. Depois foi a namorada de Batman Vicky Vale no filme homônimo de 1989.\nTinha projetos de se associar a Maurício de Sousa, mas acabou virando desenho animado sem o traço do brasileiro: no filme de 1992 Mundo Proibido, do qual também participa Brad Pitt.\nCasou-se em 1993 com o ator Alec Baldwin, mas acabou se divorciando em 2002 de forma polêmica. Em 1997 participaria do premiado filme Los Angeles - Cidade Proibida, com o qual receberia o Oscar de melhor atriz coadjuvante e chegaria ao ponto alto da carreira como atriz dramática.\nEm 1989, Kim comprou por 20 milhões de dólares uma pequena cidade - Braselton - de seu estado natal, a Geórgia, que pretendia transformar numa atração turística, com estúdios, um parque com personagens baseados na atriz e criados por Maurício de Sousa e um festival de cinema, mas enfrentou dificuldades financeiras e a revendeu em 1993.\nSua mãe também foi modelo. Kim tem dois irmãos - Mick (que é um diretor de marketing) e Skip - e duas irmãs - Ashley e Barbara. Kim Basinger sofre de agorafobia, que é o medo de estar em espaços abertos ou no meio de uma multidão. É colaboradora da PETA, grupo defensor dos direitos dos animais. "}