{"id": "10615", "revid": "2351982", "url": "?curid=10615", "title": "George Berkeley", "text": "George Berkeley (Condado de Kilkenny, - Oxford, a 14 de janeiro de 1753) foi um filósofo idealista irlandês cuja principal contribuição foi o avanço de uma teoria que ele chamou de \"imaterialismo\" (mais tarde conhecido como idealismo subjetivo). Essa teoria nega a existência de substância material e, em vez disso, sustenta que objetos familiares como mesas e cadeiras são apenas ideias na mente daqueles que os percebem e, como resultado, os objetos não podem existir sem serem percebidos. Berkeley também é conhecido por sua crítica à abstração, uma importante premissa em seu argumento para o imaterialismo.\nEm 1709, Berkeley publicou sua primeira grande obra, Um Ensaio para uma Nova Teoria da Visão, na qual ele discutiu as limitações da visão humana e postulou a teoria de que os objetos apropriados da visão não são objetos materiais, mas formados por luzes e cores. Essa premissa fundamentou sua \"Magnum Opus\", \"Tratado sobre os Princípios do Conhecimento Humano\", de 1710. Após a má recepção, ele reescreveu a obra em forma de diálogo e a publicou sob o título \"Três Diálogos entre Hylas e Philonous\".\nNeste livro, os pontos de vista de Berkeley foram representados por Philonous (grego: \"amante da mente\"), enquanto Hylas (\"matéria\" em grego) incorporou os oponentes de Berkeley, em particular John Locke. Berkeley argumentou contra a doutrina de espaço, tempo e movimento de Isaac Newton em \"De Motu\" publicada em 1721. Seus argumentos foram precursores de ideias desenvolvidas por Mach e Einstein. Em 1732, ele publicou \"Alciphron\", uma apologética cristã contra os livres-pensadores, e em 1734, lançou \"The Analyst\", uma influente crítica dos fundamentos do cálculo.\nEm seu último grande trabalho filosófico, \"Siris\" (1744), Berkeley abarca uma ampla gama de tópicos, incluindo ciência, filosofia e teologia. O interesse pelo trabalho de Berkeley aumentou após a Segunda Guerra Mundial, pois ele abordou muitas das questões que passaram a ocupar o centro dos interesses da filosofia no século 20. Entre esses assuntos estão o problema da percepção, a diferença entre qualidades primárias e secundárias e a importância da linguagem.\nFilosofia imaterialista.\nA teoria de George Berkeley de que a matéria não existe vem da ideia de que \"as coisas sensíveis são aquelas que são imediatamente percebidas pelo sentido”. Todo o conhecimento vem da percepção; o que percebemos são ideias, não coisas em si mesmas; uma coisa em si deve ser uma experiência externa; então o mundo consiste apenas de ideias e mentes que percebem essas ideias; uma coisa só existe na medida em que percebe ou é percebida. Através disso, podemos ver que a consciência é considerada algo que existe, para Berkeley, devido à sua capacidade de perceber. \"O 'Ser', do objeto, significa ser percebido ao passo que o 'ser', do sujeito, significa perceber\".\nA teoria de Berkeley baseia-se fortemente em sua forma de empirismo, que por sua vez depende fortemente dos sentidos. Seu empirismo pode ser definido por cinco proposições: todas as palavras significantes significam ideias; todo nosso conhecimento é sobre nossas ideias; todas as ideias vêm de fora ou de dentro; se vêm de fora devem-se aos sentidos, e estas são chamadas de sensações, se vêm de dentro eles são as operações da mente, e são chamadas de pensamentos.\nBerkeley esclarece sua distinção entre ideias dizendo que elas \"são impressas nos sentidos\", \"percebidas atendendo às paixões e operações da mente\", ou \"são formadas pela ajuda da memória e da imaginação\".\nUma contestação à sua ideia era: se alguém sai de uma sala e a deixa de perceber, aquela sala deixaria de existir? Berkeley responde isso afirmando que ela ainda está sendo percebida e que a consciência que a está percebendo é a de Deus. Essa afirmação sustenta seu argumento de que é \" nosso conhecimento do mundo, e da existência de outras mentes dependem de um Deus que nunca nos enganaria\". O argumento de Berkeley postula um ser onisciente e onipresente.\nContribuição para a física aplicada ao corpo humano.\nA maior contribuição do cientista para a Física e o estudo do corpo humano foi o entendimento da visão associado a elementos sensitivos.\nAssim como a percepção de distância, tamanho e coordenadas dos objetos, o livro Um ensaio para a nova teoria da visão, situa-se em tese central que a compreensão de análise de variados objetos não é controlada apenas pela visão, mas sim com forte participação de outro sentido, como o tato. Ele também argumenta contra estudiosos clássicos da ótica, dizendo que a profundidade espacial é ela mesma invisível, assim como a distância que separa o observador de um objeto. Ou seja, não enxergamos o espaço diretamente e nem deduzimos sua forma logicamente por meio das leis da ótica. Para ele, o espaço não é mais do que uma expectativa eventual de que as sensações visuais e táteis se seguirão em sequências regulares que passamos a esperar pelo hábito.\nA visualização dos objetos se baseia, em adaptações nas sensações nos movimentos oculares, porém as ideias de distância, grandeza e posição dos objetos, são proporcionadas pelo tato. Para Berkeley, o principio básico da visão é realmente apenas a percepção da luz e das cores. Distância, grandeza e posição são provocadas pelos próprios movimentos oculares, que assumiriam papéis de sinais, que seriam compreendidos pela visão.\nA contribuição maior de Berkeley para o estudo posterior da física aplicada ao corpo humano, é o entendimento dos músculos oculares, pois ao acreditar que a visão sensorial é a apenas uma coleção de ideias refutou embasamentos e trouxe muitas discossões, assim aplicado ao estudo da ótica, possibilitou a compreensão e análise de lentes e patologias associadas a visão.\nOutro aspecto impactante de Berkeley nos estudos dos fenômenos naturais, era sua intensa crítica aos termos físicos empregados principalmente por Newton, como por exemplo o termo \"atração\", onde as matérias se atraíam, e nada mais era dito sobre o assunto, apenas se assumia o fenômeno de atração, fato que deixava Berkeley profundamente perplexo, já que para ele, para se assumir algo, é necessário provar suas causas, para entender os porquês das reações, julgando raso e improcedente tais termos, gerando acaloradas discussões e principalmente despertando o interesse de seus leitores e físicos da época para que se provasse esses fundamentos tão profundos em significância."}