{"id": "1062145", "revid": "1127325", "url": "?curid=1062145", "title": "Antônio Nunes", "text": "Antônio Nunes mais conhecido como Lico (Imbituba, 9 de agosto de 1951), é um ex-futebolista e ex-treinador brasileiro que atuava como meia ou atacante. Atualmente, vive em sua terra natal e é treinador de um time amador local.\nCarreira.\nComo jogador.\nNascido em Santa Catarina, Lico começou sua carreira profissional no América de Joinville, em 1970. Dois anos mais tarde, foi emprestado ao Grêmio (reserva por seis meses em 1973) e, em seguida, retornou ao futebol catarinense, atuando por Figueirense, Marcílio Dias, Avaí e Joinville. Pelo Tricolor, o ex-ponta-esquerda foi bicampeão estadual, desempenhando um grande futebol. Virou ídolo da torcida.\nEm 1980, Lico se mudou para o Rio de Janeiro, onde foi jogar pelo Flamengo. Ele chegaria ao Rubro-Negro através de Cláudio Coutinho para ser um substituto de Zico; quando este não pudesse jogar, Lico entraria. Lico não vingou de imediato. Fez esporádicas aparições no Campeonato Carioca daquele ano, em sua maioria vindo do banco. E voltou ao Joinville, emprestado no começo de 1981. Retornou à Gávea em maio, e teve a felicidade de atuar ao lado de craques como Zico, Leandro, Andrade, Júnior e Adílio, fazendo parte equipe rubro-negra campeã da Copa Libertadores da América e da Copa Intercontinental de 1981. Em vários momentos daquela geração Lico foi um titular com papel importante quer seja fazendo gols ou gerando oportunidades de gol com cruzamentos, tabelas e deslocamentos em velocidade pelas laterais ou pelo meio.\nApós duas cirurgias no joelho, Lico se viu obrigado a encerrar a carreira em 1984 aos 33 anos.\nComo treinador.\nDepois da aposentadoria nos gramados, Lico alternou projetos no futebol, ora como treinador, ora como diretor ou supervisor técnico, sempre em clubes do Sul, como o e o . Também foi gerente de futebol no .\nEstatísticas.\n\"Até 6 de fevereiro de 1990.\"\nCuriosidades.\nUma curiosidade sobre Lico é que ele não tinha habilidade para dirigir carros, e quando atuava pelo nunca saía com seu \"broto\", pois não sabia dirigir. Luiz Éverton, colega de Lico no Figueira o ensinou a dirigir no pátio do clube. Depois disso, Lico criou uma grande amizade com Luiz."}