{"id": "106987", "revid": "296702", "url": "?curid=106987", "title": "Jack Brabham", "text": "Sir John Arthur Brabham, conhecido como Jack Brabham (Hurstville, 2 de abril de 1926 — Gold Coast, 19 de maio de 2014), foi um automobilista australiano que venceu os campeonatos de Fórmula 1 em 1959, 1960 e 1966.\nBrabham é de uma segunda geração de australianos, filho de um dono de mercearia em Hurstville, perto de Sydney. Ele abandonou a escola aos 15 para trabalhar em uma oficina.\nDurante a Segunda Guerra Mundial, Brabham serviu na Royal Australian Air Force. Em 1946 abriu uma pequena oficina. Também corria de kart e na sua primeira temporada venceu o campeonato NSW e formou uma parceria com Ron Tauranac.\nEm , estreou no Grande Prêmio da Grã-Bretanha pilotando um Cooper. No campeonato de , Brabham venceu o campeonato. Um fato curioso é que para ser campeão, ele teve de empurrar seu carro na reta final do GP dos Estados Unidos. Brabham liderava a última prova da temporada quando, a pouco mais de 300 metros da bandeira quadriculada, a gasolina acabou. Não vendo outra alternativa, ele saltou do cockpit e arrastou seu Cooper para um honroso quarto lugar. O resultado lhe deu pontos suficientes para superar o inglês Tony Brooks na briga pelo título e, de quebra, garantiu o título de construtores para a sua equipe.\nEle voltou a ser campeão em , novamente com a equipe Cooper.\nBrabham levou o Cooper campeão de Fórmula 1 para o Indianapolis Motor Speedway para testes logo após a temporada de 1960 e competiu nas 500 Milhas de Indianápolis com uma versão modificada de um carro de Fórmula 1 em . O carrinho engraçado da Europa foi ridicularizado pelas outras equipes, mas chegou a estar em terceiro e terminou a corrida em 9º lugar.\nEm , o piloto fundou a sua equipe Brabham com Ron Tauranac. Pouco antes, havia sido colocada uma limitação de 1500 cilindradas nos motores da Fórmula 1, o que não foi bom para Brabham, que não venceu nenhuma corrida com o novo carro no campeonato de . A primeira vitória da equipe veio no Grande Prêmio da França de com Dan Gurney. , a regra mudou para 3000 cilindradas e Brabham com um Brabham-Repco venceu o campeonato pela terceira vez e a primeira ostentando como dono de equipe. , o título veio com seu companheiro de equipe Denny Hulme. , ele venceu a prova de abertura, o Grande Prêmio da África do Sul, a última da sua carreira. Brabham se aposentou e logo após parou completamente com as corridas, vendendo sua equipe para Tauranac antes de retornar para a Austrália.\nOs seus três filhos, Geoff, Gary e David, também foram pilotos de corrida.\nJack Brabham tornou-se membro do International Motorsports Hall of Fame em 1990."}