{"id": "107592", "revid": "1946423", "url": "?curid=107592", "title": "Diego Tardelli", "text": "Diego Tardelli Martins, mais conhecido como Diego Tardelli (Santa Bárbara d'Oeste, 10 de maio de 1985), é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente, joga pelo .\nCaracterísticas.\nAtacante de origem, Diego Tardelli destaca-se por sua movimentação dentro de campo, tornando-o um jogar versátil em campo, podendo jogar na referência no ataque como centroavante ou também como um segundo atacante, jogando pelas pontas. Suas principais características são velocidade e finalização de curta e longa distância.\nCarreira.\nInício.\nDiego Tardelli iniciou sua carreira no Partner Football, clube empresa de Curitiba. Chegou a ser emprestado para as categorias de base do Santos, na mesma geração de Robinho e Diego. Porém, devido a problemas disciplinares, o jogador acabou sendo devolvido ao clube de Curitiba.\nSão Paulo.\nApós isso, em negociação conturbada, apareceu atuando no União Barbarense, e em 2003, aos 18 anos foi levado pelo São Paulo através de mais uma polêmica transação com o clube interiorano da qual ficou avaliada em apenas 21 mil reais, um valor extremamente baixo para os padrões do futebol.\nAinda nas categorias de base do \"Tricolor Paulista\", Tardelli era conhecido como Dinei, atacante e ídolo do rival Corinthians, pois, a exemplo do corintiano, pintava seus cabelos de loiro.\nDiego Tardelli surgiu durante a Copa São Paulo de Juniores de 2004, como uma das principais promessas do futebol brasileiro, quando chegou até a final do campeonato, vencida pelo Corinthians.\nJá no ano seguinte, tornou-se titular do time principal do São Paulo, tendo sido destaque na conquista do Campeonato Paulista de 2005, artilheiro da equipe com 12 gols. Em seguida, na final da Taça Libertadores de 2005, fez um dos gols, na vitória de 4 a 0 sobre o Atlético-PR, que deu ao São Paulo seu terceiro título nesta competição. Anos depois, mais precisamente em 2014, Tardelli disse que ficou certa mágoa com o Tricolor Paulista. Segundo o atacante, \"eu era visto como um talento que não despontava, jogador-problema. Talvez eu tenha me empolgado no momento errado. Tinha 17, 18 anos, ia pra balada e chegava atrasado aos treinos. O São Paulo poderia ter me dado cobertura e instrução, mas nunca me defendeu. Aí a imprensa deitava e rolava. A manchete do dia seguinte era sempre garantida. Na situação difícil, ninguém ficava do meu lado.\"\nBetis.\nContudo, a carreira de Tardelli no São Paulo, logo acabaria esbarrando em seu temperamento difícil. Envolvido em seguidos problemas disciplinares, no dia 9 de dezembro de 2005, acabou sendo emprestado ao Real Betis, da Espanha, mas não obteve sucesso.\nSão Caetano e PSV.\nEm 11 de julho de 2006, ao fim da temporada 2005–06 no Bétis, Tardelli retornou ao Brasil, emprestado ao São Caetano, sob o aval do treinador Emerson Leão, com quem já havia trabalhado no São Paulo.\nPorém, após somente sete partidas, no dia 30 de agosto de 2006, Tardelli trocou o São Caetano pelo PSV Eindhoven, da Holanda.\nNa Holanda, recuperou o bom futebol, com belas exibições e alguns gols importantes, Tardelli foi um dos responsáveis pelo título do Campeonato Holandês de 2007.\nRetorno ao São Paulo.\nTerminado seu empréstimo junto ao PSV, em 20 de junho de 2007, Tardelli retornou ao São Paulo, onde atuou em 25 partidas, conquistando o Campeonato Brasileiro de 2007.\nFlamengo.\nNo 15 de janeiro de 2008, foi contratado pelo , para a disputa da Libertadores da América de 2008. Contudo, antes mesmo de ser integrado ao elenco rubro-negro, Tardelli já havia se envolvido em uma polêmica com Souza, que, à época, era o atacante titular do Flamengo.\nTardelli acabou sendo bem recebido na Gávea, até mesmo por Souza. Não conseguiu, porém, se efetivar como titular. Oportunidade, que surgiu durante a final do Campeonato Carioca, Tardelli entrou no segundo tempo do jogo que estava empatado e levaria a decisão para os pênaltis, mas Tardelli fez o gol da vitória, ele acertou um belo chute de fora da área, o golaço deu o título de Campeão Carioca ao Flamengo, que também se tornou o recordista de títulos estaduais.\nPassado o Campeonato Carioca, Tardelli voltou a ser irregular e, com isso, não conseguiu firmar-se como titular. Todavia, no meio da disputa do Campeonato Brasileiro de 2008, com a saída de vários atacantes rubro-negros para o exterior, a vaga de titular passou a ser sua. Porém, logo em seguida, Tardelli sofreu uma fratura no braço direito, que o deixaria de fora do restante da temporada.\nAtlético Mineiro.\nPara a temporada de 2009, o Atlético Mineiro contratou o jogador, adquirindo cinquenta por cento de seus direitos econômicos. Logo em sua primeira temporada, fazendo dupla de ataque com Éder Luís, que havia retornado de empréstimo do São Paulo, Tardelli virou um ídolo do Galo e de sua torcida pelo alto número de gols marcados e atuações decisivas. O presidente do Atlético chegou a declarar que havia recusado uma proposta de 23 milhões de reais pelo jogador. Ao final da temporada, Diego Tardelli conquistou vários prêmios, entre eles o Prêmio Arthur Friedenreich, dado ao maior artilheiro da temporada, o prêmio de melhor \"primeiro atacante\" do Campeonato Brasileiro de 2009, em disputa com Fred (Fluminense) e Fernandinho (Barueri), entre outros. Devido ao grande futebol apresentado no ano, os rumores de que Tardelli teria propostas de outros clubes aumentaram. O Benfica, de Portugal, era um dos mais especulados. Com a demissão de Celso Roth e com a badalada contratação de Vanderlei Luxemburgo, o novo treinador garantiu que Tardelli ficaria, rasgando elogios a ele.\nNo ano seguinte, Diego Tardelli seguiu brilhando, desta vez, formando dupla de ataque com Obina, contratado para substituir Éder Luís, que havia se transferido. Entretanto, Obina se machucou pouco tempo depois, e Tardelli assumiu mais uma vez a responsabilidade de comandar o ataque atleticano, sendo um dos responsáveis pelo título do Campeonato Mineiro de 2010, o seu primeiro título pelo clube. Em 30 de outubro de 2010, Tardelli completou 100 jogos com a camisa do \"Galo\", e recebeu uma placa em sua homenagem.\nNo ano de 2011, segue marcando gols. Em 12 de fevereiro, fez três no clássico contra o Cruzeiro e se torna o sexto jogador atleticano na história do clássico Atlético X Cruzeiro a marcar 3 gols numa mesma partida, ajudando o Atlético a vencer por 4-3.\nAnzhi Makhachkala.\nNo dia 8 de março de 2011, a imprensa russa anunciou a oficialização do acerto entre Diego Tardelli e o clube russo Anzhi Makhachkala, em um contrato de 4 anos de duração. O jogador teve 62,5% do seu passe, vinculados ao Atlético Mineiro, negociados com os russos por 5 milhões de euros, cerca de 11,5 milhões de reais.\nDois dias depois, Tardelli anunciou em seu twitter oficial que a negociação estava realmente concretizada. No Anzhi, Tardelli jogou ao lado dos ex-corintianos Roberto Carlos e Jucilei. Ele vestiu a camisa de número 9, número com o qual se destacou no Atlético Mineiro.\nNo dia 3 de outubro de 2011, o jornalista Tino Marcos, que estava na Rússia, noticiou que o jogador deixaria o clube russo em janeiro. Em uma entrevista o próprio Tardelli revelou seu desejo de voltar a atuar pelo Atlético, dando preferência ao clube nas negociações, tendo até conversado com o presidente Alexandre Kalil. Outros clubes estiveram interessados, como o Palmeiras, times da Turquia e até mesmo do Qatar, porém seu interesse seria o de voltar ao Brasil.\nAl-Gharafa.\nApós um ano de insucesso no Anzhi, Tardelli manifestou seu interesse de voltar ao Brasil. Foram semanas de negociações com equipes brasileiras (principalmente Atlético Mineiro, Palmeiras e Corinthians), mas no final acabou acertando sua transferência no valor de 4 milhões de euros para outra equipe do exterior, dessa vez o Al-Gharafa, do Qatar.\nRetorno ao Atlético Mineiro.\nEm 2013, após um longo período de negociações, o retorno de Diego Tardelli ao Atlético Mineiro foi anunciado pelo presidente Alexandre Kalil no dia 3 de fevereiro. O jogador assinou um contrato de 4 anos e estima-se que o valor da negociação tenha sido por volta dos 5,25 milhões de euros.\nNão demorou muito para Diego Tardelli voltar a cair nas graças da torcida. Por seu futebol de refinada técnica e sua voluntariedade tática, constantemente é reverenciado pelos torcedores atleticanos, que entoam cânticos feitos especialmente para o atleta. Segundo o colunista Tostão, para o qual faltaria à seleção um jogador com as características de Tardelli, ele \"não é um centroavante, um meia de ligação nem um ponta. Ele é uma mistura de tudo isso. Toca e avança. Dribla, dá passes e faz gols.\nEm 2013 sacramentou sua posição de ídolo da torcida do Atlético Mineiro ao participar decisivamente da campanha do título da Libertadores daquele ano. Foi vice-artilheiro da competição, com 6 gols.\nNo dia 23 de julho de 2014, Tardelli marcou seu centésimo gol com a camisa do Galo na final da Recopa Sul-Americana, ajudando o Atlético na conquista do inédito título, e sagrando-se artilheiro da competição.\nAinda em 2014, Tardelli continuou a escrever seu nome na centenária história do clube ao marcar o gol do título da Copa do Brasil sobre o arquirrival Cruzeiro. Com mais este gol sobre o Cruzeiro, o goleador se juntou a Nilson, Paulo Isidoro, Guilherme e Lauro como o 6º maior artilheiro do Atlético em clássicos, com nove gols, deixando para trás Éder Aleixo, Dario e Nívio, que marcaram oito gols cada.\nNo total foram 219 partidas e 110 gols, o suficiente para Diego Tardelli se tornar um grande ídolo da massa atleticana.\nShandong Luneng.\nEm 17 de janeiro de 2015, Tardelli foi contratado pelo Shandong Luneng da China por 5,5 milhões de euros.\nGrêmio.\nEm 12 de fevereiro de 2019, foi anunciado pelo por três temporadas. Em 16 de janeiro de 2020, Tardelli chegou a um acordo pela rescisão contratual com o clube.\nTerceira passagem pelo Atlético Mineiro.\nEm 12 de fevereiro de 2020, Tardelli acertou com o para realizar a sua terceira passagem pelo clube. Fez sua segunda reestreia pelo \"Galo\" em 7 de março, entrando no segundo tempo da vitória por 2 a 1 sobre o Cruzeiro, pelo Campeonato Mineiro. Em 15 de julho, ele sofreu uma ruptura ligamentar no tornozelo direito durante um jogo-treino com o América e precisou passar por cirurgia, tendo previsão de retorno em 2021.\nSeleção Brasileira.\nEm 2005, foi convocado para a Seleção Brasileira, que disputou o Campeonato Mundial Sub-20 daquele ano, nos Países Baixos. O Brasil terminou a competição na terceira colocação, mesmo assim, Tardelli foi considerado um dos grandes destaques do torneio.\nPrincipal.\nNo dia 28 de julho de 2009, suas atuações pelo Atlético Mineiro lhe renderam sua primeira convocação para a Seleção Brasileira principal, para o amistoso contra a Estônia, e, no dia 12 de agosto de 2009, fez sua estreia. A partir disso, o treinador Dunga o convocou para os jogos da seleção nas Eliminatórias da Copa. Diego Tardelli terminou o ano com expectativas de ir a Copa do Mundo de 2010, na África do Sul, mesmo sem ter feito gols enquanto esteve jogando pela Seleção Brasileira. No dia 26 de julho de 2010, Diego Tardelli foi convocado mais uma vez para a seleção principal para jogar um amistoso contra os Estados Unidos, onde entrou em campo nos últimos minutos e não marcou nenhum gol.\nEm outubro de 2013, escalado por Cuca para exercer a função do contundido Ronaldinho Gaúcho, Tardelli vem vivendo uma boa fase no Atlético. Contudo, apesar do grande momento, tem ficado de fora das listas de Luiz Felipe Scolari na Seleção, fator que vem externando certa insatisfação por parte do jogador. Segundo o próprio atacante: \nEm 19 de agosto de 2014, Diego Tardelli foi convocado pelo treinador Dunga para amistosos contra Colômbia e Equador. No Superclássico das Américas de 2014, Tardelli fez os dois gols da vitória brasileira.\nO jogador fez parte do grupo que disputou a Copa América de 2015, no Chile. Após muito tempo sem ser convocado, foi lembrado por Tite, para jogar as Eliminatórias da Copa de 2018 na Rússia, contra a Bolívia e Chile.\nEstatísticas.\n\"Até 3 de novembro de 2018.\""}