{"id": "107604", "revid": "2451392", "url": "?curid=107604", "title": "Luciana Gimenez", "text": "Luciana Gimenez Morad (São Paulo, 3 de novembro de 1969), conhecida apenas como Luciana Gimenez, é uma apresentadora, empresária e modelo brasileira. Tornou-se mais conhecida do público por comandar os programas \"Superpop\" e \"Luciana by Night\".\nBiografia e carreira.\nPrimeiros anos.\nOriunda de uma família paulistana de classe média alta, possuidores de ascendência espanhola, portuguesa e libanesa, Luciana é filha do empresário João Alberto Morad e da atriz Vera Gimenez, e também é meia-irmã do ator Marco Antônio Gimenez. Luciana passou uma parte da sua infância na casa da avó materna em São Paulo, por causa do processo de divórcio dos pais. Depois do falecimento de sua avó, mudou-se para o Rio de Janeiro, onde foi morar com sua mãe e seu padrasto, o ator Jece Valadão.\nModelo.\nLuciana, começou a carreira de modelo aos treze anos de idade. Construiu uma carreira na agência de modelos Elite e foi para a Europa, onde desfilou para muitas grifes: Azzedine Alaïa, Courrèges, Katherine Hamnett, Chanel, Plein Sud, David Fielden, BellaFreud, Bem de Lisi, Clements Ribeiro, Lenny, Osklen, Água de Coco, Rigy, Santa Efigênia, YesBrasil, Reina Fransheska, Charlie Brown, Lisa Ho, Myers, Marks &amp; Spencer e Morgan. Morou em Milão, Paris, Hamburgo, Londres e Nova York.\nTelevisão.\nEm 15 de janeiro de 2001, Luciana estreou como apresentadora de televisão no comando do Superpop da RedeTV!, substituindo Adriane Galisteu. Este programa apresenta entrevistas com famosos e trata de fatos polêmicos envolvendo os mesmos. No início, Luciana foi muito criticada principalmente por erros de português e gafes que cometia durante o programa. Ela se defendia das acusações dizendo que por passar anos de sua vida morando nos EUA e falando somente inglês, estava desatualizada com o português. Ela passou a ser chamada de \"burra\" por diversos jornalistas, entre eles Jorge Kajuru, no qual a apresentadora entrou com processo por danos morais e ele foi condenado a pagar R$ 40 mil reais de indenização e também obrigado a pagar juros e correção monetária, contados a partir do início do processo. Com isso, ela ganhou o apelido de \"Lucianta\" (termo criado pelo colunista José Simão, da \"Folha de S. Paulo\"). No mesmo ano, Luciana fez uma participação no filme da apresentadora Xuxa, \"Xuxa e os Duendes\".\nEm 29 de abril de 2010 ela iniciou a apresentação do programa \"Mega Senha\" com Marcelo de Carvalho, um \"game show\" produzido pela RedeTV! em parceira com a FremantleMedia. Esse game show é uma versão brasileira do original \"Password\" que começou a ser exibido nos Estados Unidos em 1961 pela CBS. Em 27 de novembro de 2012 ela estreou seu primeiro \"talk show\", \"Luciana by Night\". Ele é exibido semanalmente e conta com também com o humorista Diogo Portugal.\nDepois de pesquisa feita pela ABC, Luciana foi convidada a participar do programa \"The View\" no dia 10 de junho de 2013. Um dos principais temas abordados pelo programa foi a campanha contra a prevenção de doenças transmissíveis por prostitutas. Ela também foi comparada a \"Oprah brasileira\".\nVida pessoal.\nAos 16 anos ela conheceu seu primeiro namorado, o cantor Rod Stewart, com quem namorou por três anos. Após outros relacionamentos com cantores, atores e modelos, Luciana conheceu Mick Jagger, integrante da banda The Rolling Stones, em uma festa organizada pelo empresário Olavo Egydio Monteiro de Carvalho, em abril de 1998 na sua casa. Durante uma noite eles ficaram hospedados no Hotel Copacabana Palace. A gestação de Lucas, o filho de ambos, foi iniciada durante a turnê \"Bridges to Babylon Tour\" realizada na Grécia. Na época, Jagger estava casado desde 1990 com a modelo Jerry Hall, que em 1999 anulou o casamento após contestar a validade da cerimônia. Após descobrir a gravidez de Luciana, Mick Jagger terminou o relacionamento com Luciana, pedindo para ela fazer um aborto, e que não queria a criança. Luciana, então, o processou na justiça norte-americana para obrigá-lo a assumir a paternidade.\nLuciana passou toda a gravidez sem falar com seu ex, vivendo em companhia da mãe apenas. Seu filho Lucas Maurice Morad Jagger nasceu em Nova Iorque, em 18 de maio de 1999. Três meses depois de Lucas nascer, Luciana, que morava em Manhattan, concedeu uma entrevista sobre suas fotos grávida e sozinha. A reportagem foi publicada com oito páginas, em resposta a IstoÉ: \"Se eu não tirar as fotos desse jeito, alguém tira e coloca por aí nas revistas e jornais. Por que não?\". Na revista britânica ela comentou que não desejava a gravidez, mas que era contra o aborto, e que até aquele momento, com o filho de três meses de vida, o pai não havia o conhecido, e que o menino ainda não tinha o nome do pai na certidão de nascimento, o que só é permitido nos Estados Unidos quando o caso está em processo judicial. Para evitar escândalos e especulações, Luciana passou a maior parte da gravidez nos EUA somente com a mãe a acompanhando. Mick Jagger só reconheceu a paternidade e registrou o menino quando ele fez seis meses de vida, após o exame de DNA que ele pediu dar positivo. Ele chegou a afirmar em entrevistas que havia se arrependido muito de ter se envolvido com a brasileira e dizia apenas que Lucas era um menino legal.\nApós Lucas Maurice completar um ano, em 2000, a justiça dos Estados Unidos ordenou que a lista de todos os bens do cantor fosse apresentada. Meses depois, Luciana conseguiu com que Jagger pagasse 20 mil dólares por mês até Lucas completar 21 anos, quando anteriormente recebia 10 mil dólares.\nEm 2001 voltou a viver no Brasil, na capital paulista, com a mãe e o filho. Após outros relacionamentos, conheceu Marcelo de Carvalho em 2004 nos bastidores da RedeTV!. Após um tempo de amizade, iniciaram um relacionamento afetivo. Numa viagem romântica para Ravello, na Itália, estavam em um restaurante do hotel \"Palazzo Sasso\", quando Marcelo pediu Luciana em casamento. Em 19 de agosto de 2006 eles se casaram na fazenda Ponta das Canas, em Ilha Bela, São Paulo. No dia 21 de novembro de 2006, três meses após oficializar a sua união com Marcelo, seu padrasto, Jece Valadão, faleceu aos 76 anos vítima de câncer.\nEm setembro de 2010 ela confirmou para a imprensa que estava grávida de seu segundo filho. Em 24 de fevereiro de 2011, Vera Gimenez postou uma mensagem no Twitter de que o filho de Luciana havia nascido em Nova York. A criança foi batizada como Lorenzo Gabriel Morad Fragali.\nEm março de 2018, Luciana Gimenez e Marcelo de Carvalho anunciaram o divórcio, após doze anos de casamento."}