{"id": "107841", "revid": "65831", "url": "?curid=107841", "title": "Padre Marcelo Rossi", "text": "Marcelo Mendonça Rossi (São Paulo, 20 de maio de 1967) é um sacerdote católico brasileiro, conhecido pelo trabalho de evangelização que realiza através dos meios de comunicação. Em 2010 teve seu trabalho reconhecido pelo Vaticano, ao receber do Papa Bento XVI, o Prêmio Van Thuan, com o título de Evangelizador do novo milênio.\nÉ também um cantor e escritor de grande sucesso de público. Conhecido por sua atuação mediática na divulgação da fé católica, padre Marcelo Rossi ajudou na divulgação de música religiosa do movimento Renovação Carismática Católica (RCC). Nascido em uma família católica de classe média, ele foi criado no bairro paulistano de Santana juntamente com as irmãs Monica, Marta, e o pai, Antonio Rossi. Seu pai trabalhou durante anos como gerente de banco, e sua mãe, Wilma, era dona de casa. Aos 16 anos decidiu não frequentar mais a igreja. Em 1986 serviu ao Exército na 1ª Cia do 2º Batalhão de Guardas de São Paulo (como armeiro). Aos 22 anos formou-se em Educação Física pela Faculdades Integradas de Santo André (FEFISA). Nesta mesma época sofreu um choque duplo: perdeu um primo em um acidente de carro e descobriu que sua tia tinha um tumor maligno na cabeça. Estes dois traumas familiares, que lhe causaram muita dor e sofrimento, levaram-no ao reencontro com Deus e ao retorno à Igreja. Marcelo começou a participar das atividades paroquianas e, um ano depois, inspirado em uma minissérie sobre a vida do Papa João Paulo II, decidiu dedicar-se ao sacerdócio. Fez duas faculdades: Teologia, pela Universidade Nossa Senhora Assunção e Filosofia, pela Faculdade Salesiana de Lorena. No dia 1° de dezembro de 1994, foi ordenado padre.\nComo sacerdote, tornou-se um fenômeno de mídia e cultura de massas no fim dos anos 1990. É o maior fenômeno artístico cristão da América Latina, com mais de 11 milhões de CDs vendidos ao longo de sua carreira. O padre Marcelo Rossi ficou muito conhecido pela forma como adota danças e coreografias típicas do movimento Renovação Carismática Católica (RCC) e pela publicidade dos trabalhos (CDs, DVDs, cinema e televisão).\nCantando, dançando e fazendo coreografias em missas lotadas e programas de TV, o padre Marcelo Rossi se propõe a levar às pessoas a mensagem de Cristo e os ensinamentos da Igreja de uma maneira original, moderna e leve. Ele já gravou nove discos desde 1998. Aparece em programas de TV com certa regularidade, além de possuir um programa de rádio, retransmitido por quase 100 emissoras em todo o país. Suas missas a céu aberto atraem milhares de fiéis.\nEm 2001 foi lançado o álbum Paz, pela Universal Music, sendo o oitavo álbum mais vendido daquele ano, sendo que por esse álbum Padre Marcelo Rossi foi indicado ao Grammy Latino de 2002. Em 2002, lançou o álbum Anjos, pela Sony Music, e foi o décimo quarto álbum mais vendido daquele ano.\nO ano de 2006 foi marcado pelo lançamento do álbum Minha Benção, pela Sony BMG. Foi o álbum mais vendido daquele ano, recebendo a certificação de diamante e três de platina. O álbum \"Minha Benção\" também foi o álbum mais vendido de 2007. No mesmo ano, foi lançado o álbum \"Momento de Fé para uma Vida Melhor\", décimo segundo álbum mais vendido daquele ano. \nEm 2008, dois foram os álbuns que alcançaram posições entre os mais vendidos, os quais se intitulam, \"Paz Sim, Violência Não - Volume 1\", e \"Paz Sim, Violência Não - Volume 2\", alcançando a segunda e a sexta posição, respectivamente, entre os mais vendidos daquele ano, sendo que o Volume 1 foi certificado em 2008 como platina dupla e em 2009 foi certificado como platina tripla, e o volume 2 foi certificado como platina tripla em 2009. No mesmo ano o DVD Paz Sim, Violência Não, foi o mais vendido, segundo dados da ABPD, recebendo a certificação de platina dupla.\nPadre Marcelo Rossi é bastante popular entre os católicos carismáticos. Todavia, alguns católicos tradicionais têm restrições a algumas de suas práticas – bem como a certas práticas da própria Renovação Carismática Católica. Seu estilo já foi criticado por alguns setores da Igreja no Brasil. No dia 21 de outubro de 2010 o padre Marcelo recebeu das mãos do Papa Bento XVI o \"Prêmio Cardeal Văn Thuận - Solidariedade e Desenvolvimento 2010\" - como reconhecimento pela sua dedicação ao catolicismo como evangelizador moderno.\nDesde 2001 o sacerdote apresenta ao vivo às 6 horas de todos os domingos a \"Santa Missa em Seu Lar\" transmitida pela Rede Globo, e às 09:00 h a Missa é transmitida pelo site www.padremarcelorossi.com.br. Marcelo faz também pela Rede Vida todos os sábados às 15 horas a \"Missa do Santuário Mãe de Deus\", e na emissora supracitada também apresenta o programa \"Terço Bizantino\".\nPadre Marcelo Rossi sofreu um acidente enquanto fazia exercícios em uma esteira ergométrica e teve que comandar a celebração do dia 9 de maio, às margens da Represa de Guarapiranga, São Paulo, numa cadeira de rodas em razão do incidente que o impossibilitou de colocar os pés no chão. O tempo de repouso necessário para sua recuperação lhe trouxe inspiração para escrever seus mais recentes livros: \"Ágape\" com mais de 10 milhões de exemplares vendidos e o \"Kairós\" com mais de 2 milhões exemplares vendidos, que atingiram o recorde de vendas na história da Editora Globo e atualmente encontra-se em primeiro lugar no ranking dos livros mais vendidos no Brasil, segundo a Revista Veja., ultrapassando o \"Código da Vinci\" de Dan Brown e todos os livros da saga \"Crepúsculo\". Toda a renda do livro é revertida para a construção do Santuário Mãe de Deus Theotókos. No dia 14 de setembro de 2020, foi lançado o livro \"Batismo de fogo\".\nEventos históricos.\nNo final da década de 1990, o número de pessoas que procuravam as celebrações do Padre Marcelo era tão grande, que os fiéis lotavam a Igreja do Perpétuo Socorro, na Av. Mascote em São Paulo e rapidamente a avenida e ruas adjacentes eram completamente tomadas pelos frequentadores, a ponto de ser necessária a interrupção do trânsito na região.\nLogo o Padre Marcelo foi pressionado a encontrar um local maior para a celebração de suas missas e, consequentemente, levado a concretizar iniciativas que marcariam a história do País.\nSou Feliz por Ser Católico.\nNo dia 2 de Novembro de 1997, um evento chamado: “Sou Feliz por ser católico”, colocou o Padre Marcelo Rossi diante de uma multidão pela primeira vez. Setenta mil fiéis louvaram, cantaram e oraram com o Padre no Estádio do Morumbi, em São Paulo. \nSaudade Sim, Tristeza Não.\nEm 1999, também em um dia 2 de Novembro, dia de Finados, é realizado o primeiro evento “Saudade Sim, Tristeza Não”, na Avenida Eugênio Estevoux, em frente ao então Santuário do Terço Bizantino. A celebração que contou com a presença de artistas como Sérgio Reis, Agnaldo Rayol, Sandy e Junior, Chitãozinho e Xororó e Roberto Carlos, reuniu cerca de 600 mil pessoas, foi transmitida integralmente pela Rede Globo de televisão e parou a cidade de São Paulo. \nAs imagens do helicóptero mostravam uma imensa cruz formada pelo público que lotou as ruas adjacentes ao santuário. \nDevido a grande proporção que o evento do Dia de Finados tomou, no ano 2000 o evento “Saudade Sim, Tristeza Não” foi transferido para o Autódromo de Interlagos. Para a surpresa de todos, o autódromo recebeu um público estimado em 2 milhões e 400 mil pessoas. \nSe apresentaram no evento o cantor Agnaldo Rayol, o grupo Fat Family e as duplas Chitãozinho e Xororó e Sandy e Júnior.\nEm 2007, novamente o autódromo de Interlagos recebeu uma edição do evento. Novamente cerca de 2 milhões de pessoas compareceram, rezaram e louvaram com o Padre. O cantor Jair Rodrigues, a dupla Chitãozinho e Xororó e o grupo KLB, estavam entre os participantes.\nUnidos Venceremos a Violência.\nComo a grande maioria dos garotos brasileiros, o jovem Marcelo sempre gostou muito de esportes. Filho de mãe são paulina e pai corintiano, pendeu para o lado do S. Antônio e acompanhava com o pai, os jogos do Corinthians no Estádio do Pacaembú aos domingos de tarde. Sempre preocupado com a juventude, no ano de 2006 encabeçou um evento em prol da paz nos estádios de futebol no Brasil e no mundo, o “Unidos Venceremos a Violência”.\nNo Estádio do Morumbi, em São Paulo, aconteceu no dia 21 de abril, uma grande festa que começou com a Santa Missa celebrada pelo Padre Marcelo e pelo Bispo D. Fernando Figueiredo, marcada por muita emoção devido a morte horas antes do ex técnico de futebol Telê Santana. Após a missa, shows de Agnaldo Rayol, da dupla Rio Negro e Solimões e Xuxa.\nEm seguida um jogo que reuniu craques que ainda atuavam e outros que já haviam encerrado a carreira, formando os times “Paz” e “Amor”. Participaram daquela partida Rogério Ceni, Diego Lugano, Fabão, Bosco, Neto, Ademir da Guia, Basílio, Zé Sérgio, Vladimir, Viola, Zetti, Souza, entre outros, o Padre Marcelo foi o goleiro de uma das equipes. Ao final do jogo outro show, desta vez com Ivete Sangalo.\nIncentivadas pelo Padre, as 70 mil pessoas que lotaram o estádio foram vestindo a camisa de seus clubes de coração, o que proporcionou ver camisas de todos os clubes do Brasil, juntas cantando e orando pela Paz. \nPaz Sim, Violência Não.\nEm 2008 o ápice dos eventos campais aconteceu na vida do Padre Marcelo, a sociedade perplexa diante de crimes clamava pela paz e o Padre Marcelo organizou um evento batizado “Paz Sim, Violência Não”. Novamente o Autódromo de Interlagos foi o local escolhido para abrigar os fiéis que pediam paz e entendimento entre todos. Um palco de 400 metros foi erguido no Autódromo, com um cenário inspirado nas grandes catedrais góticas da Europa e durante quase todo o dia, muitos artistas cantaram e rezaram com o sacerdote. .\nParticiparam da celebração: o cantor Belo, a banda Anjos de Resgate, o cantor Sergio Reis, a dupla Rick e Renner, a apresentadora Hebe Camargo, a cantora Ivete Sangalo, a apresentadora XUXA, o Maestro João Carlos Martins, o cantor Daniel, a dupla Zezé di Camargo e Luciano, a dupla Chitãozinho e Xororó, a dupla Edson e Hudson, a dupla Bruno e Marrone, o cantor Leonardo, a dupla Pedro e Thiago, o cantor Maurício Manieri, a cantora Alcione, a cantora Adriana, o grupo KLB, o cantor Paulo Ricardo, o Padre Fabio de Melo e a cantora Claudia Leitte.\nSegundo a SPTuris (São Paulo Turismo) e a Polícia Militar do Estado de São Paulo, por volta de 3 milhões de pessoas compareceram no local .\nA decoração do palco em forma de uma catedral, contava ainda com dois telões de alta definição. \nPolêmicas.\nJorge Lafond.\nNo ano de 2002 foi publicado pela imprensa que o padre Marcelo Rossi teria solicitado ao apresentador Gugu Liberato que o humorista Jorge Lafond fosse retirado do palco para que pudesse se apresentar, em uma situação atípica, no dia 10 de novembro de 2002. Lafond havia sido convidado para participar do quadro Homens vs. Mulheres no programa Domingo Legal, no SBT. Caracterizado de Vera Verão, Lafond integrava o lado feminino da disputa.\nConforme alguns órgãos de imprensa Lafond teria sido retirado do palco após um pedido do padre Marcelo Rossi, que se apresentaria dali a alguns minutos. Enquanto aguardava nos bastidores a produção solicitou insistentemente que retornasse ao palco pois o padre já havia saído. Porém constrangido e amargurado com a situação não voltou. Numa entrevista à Revista Quem, padre Marcelo relatou o incidente negando ter discriminado Jorge Lafond e que só tomou conhecimento do incidente depois de sua morte.\nAcusação de plágio de \"Noites Traiçoeiras\".\nMarcelo Rossi foi acusado de plágio em 2009. \"Websites\" protestantes divulgaram a notícia de que a justiça teria reconhecido a pastora e cantora Marinalva Santos como a autora de \"Noites Traiçoeiras\", canção gravada pelo padre. A notícia afirmava que todos os direitos autorais pertenceriam à cantora.\nNo entanto, a Associação Brasileira de Música e Artes negou que a cantora Marinalva Santos fosse a autora de \"Noites Traiçoeiras. A acusadora passou a ser ré em um processo movido pelos representantes do verdadeiro autor da canção, Carlos Papae.\nAcusação de plágio do \"Livro Ágape\".\nEm 2019 o Padre foi novamente acusado de plágio, mas em referência ao livro Ágape. O livro chegou a ter sua comercialização suspensa. A polícia realizou uma investigação e concluiu que a acusação era falsa e o Padre Marcelo Rossi estava sendo vítima de estelionato.\nCom isso, a acusadora foi presa, juntamente com mais duas pessoas, indiciada por utilização de documento fraudado, formação de quadrilha, denunciação caluniosa e estelionato. O Padre Marcelo Rossi foi inocentado da acusação de plágio (Fonte Jornal Extra / Programa Fantástico).\nAtentado.\nEm 2019, durante uma missa em Cachoeira Paulista, uma mulher furou a segurança, invadiu o palco durante a celebração que acontecia na Canção Nova e empurrou o padre de cima da estrutura. Pelo menos 50 mil pessoas participavam da celebração. Apesar da queda, o padre voltou ao palco minutos depois e continuou a celebração. De acordo com a Polícia Militar, a mulher foi encaminhada para a delegacia de Lorena e prestou depoimento. A PM informou que a ocorrência foi feita pela Canção Nova porque o padre Marcelo Rossi decidiu não registrar a agressão. Os acompanhantes informaram à PM que ela sofre de transtornos mentais.\nEm nota, a Canção Nova informou que lamenta o incidente ocorrido com o padre Marcelo Rossi durante a missa e informou que ele foi atendido pela equipe médica do evento e, após ser liberado, seguiu com a celebração até o fim. \nRádio.\nNa Rádio Globo comandou entre 2002 e 2015 das 9 às 10 horas de segunda a sábado o \"Programa Momento de Fé\" - considerado por muitos comunicadores como um fenômeno de audiência do rádio moderno,com mais de 3 milhões de ouvintes/minuto em todo o país. Em janeiro de 2015 a emissora ofereceu ao padre o horário das 5 às 6 da manhã mas a principio não aceitou. Em dezembro de 2015, foi anunciada a demissão mas voltou atrás Em junho de 2017, foi anunciado que o programa é exibido entre 0h e 1h da manhã Em 2018, o programa passou a ir de 5h às 6h. No dia 17 de Junho de 2019, após 17 anos na Rádio Globo, Padre Marcelo Rossi, decide ir para a Rádio Capital e Rádio Catedral, onde estreou seu novo programa \"No Colo de Jesus e de Maria\", que é transmitido das 8h às 9h."}