{"id": "1078124", "revid": "445460", "url": "?curid=1078124", "title": "Albert von Kölliker", "text": "Rudolph Albert von Kölliker (Zurique, — Würzburg, ) foi um anatomista, biólogo e fisiologista suíço.\nBiografia.\nAlbert von Kölliker começou seus estudos na Universidade de Zurique em 1836. Após dois anos transferiu-se para a Universidade de Bonn, e mais tarde para a Universidade de Berlim, onde foi aluno dos fisiologistas Johannes Peter Müller e Friedrich Gustav Jakob Henle. Graduou-se em filosofia em Zurique em 1841, e em medicina na Universidade de Heidelberg em 1842.\nO seu primeiro emprego acadêmico foi como assistente de dissecações anatômicas junto de Henle; porém este emprego foi curto porque, em 1844, a Universidade de Zurique convidou-o a ocupar a cadeira de professor extraordinário de fisiologia e de anatomia comparada, onde sua estadia foi curta. Em 1847, devido à sua reputação crescente, foi-lhe oferecido o posto de professor na Universidade de Wurtzburgo, onde passou a lecionar as disciplinas de fisiologia e de anatomia microscópica e comparativa.\nEstudou particularmente as medusas e outros organismos similares.\nPara obter matéria prima para os seus estudos, empreendeu expedições zoológicas para o Mar Mediterrâneo e pelas costas da Escócia.\nNo início, interessou-se principalmente pelos invertebrados, porém rapidamente passou a estudar os animais vertebrados. Para estudar os embriões dos mamíferos, foi um dos primeiros a introduzir técnicas microscópicas, incluindo fixação, corte e coloração.\nSuas principais contribuições foram no domínio da histologia, secundariamente na zoologia e embriologia. Foi ele quem demonstrou, por exemplo, a diferença entre os músculos lisos e estriados.\nEntre as suas contribuições na histologia encontra-se o estudo dos músculos lisos e estriados, da pele, dos ossos, dos dentes, dos vasos sanguíneos e das vísceras.\nEm 1850 escreveu um grande manual de anatomia microscópica.\nA sua principal contribuição refere-se ao estudo do sistema nervoso. Em 1845, por exemplo, enquanto morava em Zurique, ele teve êxito ao demonstrar a relação entre as fibras nervosas e os neurônios.\nFoi ele que teve a ideia de diferenciar a fisiologia da anatomia. Igualmente provou que os cromossomos estavam implicados com a herança genética, e que os espermatozóides eram células.\nTodas as contribuições científicas lhe valeram honrarias. Anteriormente era conhecido simplesmente como Kolliker, porém o título von foi acrescentado ao seu nome. Tornou-se membro de sociedades científicas em diversos países: na Inglaterra, que visitou várias vezes, era altamente considerado, tornando-se membro estrangeiro da Royal Society em 1860 e, em 1897, recebeu o mais alto sinal de consideração com a Medalha Copley. Recebeu também a Medalha Linneana em 1902."}