{"id": "1079643", "revid": "878972", "url": "?curid=1079643", "title": "Fellipe Bastos", "text": "Fellipe Ramos Ignez Bastos, mais conhecido como Fellipe Bastos (Rio de Janeiro, 1 de fevereiro de 1990), é um futebolista brasileiro que atua como volante. Atualmente está sem clube.\nCarreira.\nCategorias de base.\nGaroto das divisões de base do Botafogo, Fellipe Bastos era tido como uma grande revelação por todos no clube carioca. Suas principais características eram a marcação e o chute forte. Fellipe tinha dificuldades para acertar seu contrato profissional devido a diferenças entre seu pai e o empresario Luis Carlos Quintanilha, e os diretores botafoguenses. Disputou a sua primeira Copa São Paulo de Futebol Júnior em 2007. No mesmo ano, ainda nas categorias de base, Fellipe deixou o Botafogo, indo fazer testes no PSV Eindhoven. \nBenfica.\nEm janeiro de 2008, Fellipe Bastos assinou contrato por 3 épocas com o Benfica, começando por treinar com o plantel dos juniores para, mais tarde, dar um passo a frente e integrar o plantel principal do clube português. Contudo, por motivos administrativos, o meio-campista foi impedido de jogar tanto pelos juniores como no profissional. Fez a pré-época com o Benfica e poderá fazer parte do plantel para a temporada 2008-09. A março de 2009, o Benfica foi notificado a indenizar o Botafogo pela formação de Fellipe Bastos, já que o mesmo deixou o clube brasileiro sem haver restituição financeira.\nNo último jogo da Liga Sagres 2008/09, marcou o seu primeiro gol com a camisa do Benfica, com um chute a uma distância superior a 30 metros.\nNo início da época 2009/2010 foi emprestado ao , pelo Benfica, onde permaneceu apenas até Novembro, por não se ter integrado no clube. Mais tarde foi emprestado ao Servette da segunda divisão da Suíça onde não conseguiu se firmar e devolvido antes do prazo ao seu clube de origem.\nVasco da Gama.\nEm junho de 2010, durante a Copa do Mundo, foi emprestado ao Vasco da Gama e se destacou na equipe vascaína com seus chutes fortes e gols em cobranças de falta. Venceu a Copa do Brasil de 2011 com o Vasco.\nNo dia 19 de junho de 2012, o Vasco anunciou a compra definitiva do jogador, junto ao Benfica, com contrato por 5 anos.\nPonte Preta.\nNo dia 2 de setembro de 2013 o Vasco anunciou o empréstimo do jogador à Ponte Preta. Apesar de ter sido rebaixado à segunda divisão do campeonato brasileiro com o time de Campinas, Fellipe foi um dos destaques do time que chegou a final da Copa Sul Americana de 2013. Marcou um gol na final mas não impediu a derrota no jogo da volta e a perda do título.\nRetorno ao Vasco.\nApós o empréstimo, Bastos retorna ao Vasco em 2014 dizendo que volta para o clube para disputar títulos. A sua reestreia foi contra o Boavista no empate de 1 a 1 em São Januário. Fez seu primeiro gol na volta à Colina diante a derrota do Flamengo por 2 a 1, no novo Maracanã.\nGrêmio.\nEm junho de 2014, durante a pausa para a Copa do Mundo foi emprestado ao Grêmio por 1 ano e em troca o Vasco recebeu o atacante Kléber. Renovou mais um ano de empréstimo com o Grêmio e ficaria até o fim de 2015, mas foi vendido pro futebol árabe.\nAl Ain.\nEm 9 de julho de 2015 foi vendido ao Al Ain, realizou exames médicos, se apresentou e assinou um contrato de 3 anos.\nBaniyas.\nNa temporada de 2016, defendeu por empréstimo as cores do Baniyas, também dos Emirados Árabes.\nCorinthians.\nEm 14 de janeiro de 2017, o Corinthians anunciou a contratação do jogador pelo período de duas temporadas. Estreou com a camisa corintiana na Florida Cup, entrando no jogo da final, contra o São Paulo, onde foi responsável por perder um pênalti e que posteriormente culminou na derrota do time alvinegro ao fim das cobranças. Em 01 de fevereiro, o Corinthians realizou um amistoso preparatório contra a Ferroviária para o Campeonato Paulista, Fellipe Bastos jogou o primeiro tempo e foi substituído no segundo tempo pelo meia Camacho, para realizações de testes do técnico Fábio Carille. O Corinthians venceu o jogo com gol de Marquinhos Gabriel, aos 49 minutos do segundo tempo. No dia 04 de fevereiro, o Corinthians realizou seu primeiro jogo oficial no Brasil contra o São Bento, válido pelo Campeonato Paulista 2017, o Timão venceu o jogo por 1-0 numa cobrança de pênalti. O Corinthians venceu o jogo e acumulou seu primeiro três pontos.\nSport.\nEm 1 de fevereiro de 2018, o Corinthians emprestou o volante ao .\nNovo Retorno Ao Vasco.\nNo inicio do mês de Janeiro de 2019, o volante acertou sua volta ao Vasco da Gama, por empréstimo de 1 ano. Na partida contra o São Paulo, pela 16ª rodada do Brasileirão, Fellipe marcou o 2º gol da Vitória do \"Cruzmaltino\" por 2 a 0.\nSeleção Brasileira.\nSub-15 e Sub-17.\nO jogador começou a ser convocado para Seleção Brasileira na categoria sub-15. Fellipe chegou a ser capitão da Seleção Brasileira sub-17. Também participou pelo Brasil do Sul-americano da categoria, quando foi campeão, com a camisa 5, e dos Jogos Pan-americanos de 2007, no Rio de Janeiro, com a 7 (mesma camisa usada por Garrincha, ídolo botafoguense), quando a Seleção não passou da primeira fase ao ser derrotada por 4 a 2 pelo Equador em pleno Maracanã.\nEstatísticas.\nClubes.\n¹\n²\nCampeonatos.\n¹"}