{"id": "108303", "revid": "2483533", "url": "?curid=108303", "title": "Alberto Ascari", "text": "Alberto Antonio Ascari, mais conhecido como Alberto Ascari (Milão, 13 de julho de 1918 — Monza, 26 de maio de 1955) foi um piloto de Fórmula 1 e uma das primeiras estrelas da Ferrari.\nBiografia.\nNascido em Milão, Itália, Ascari tinha a velocidade nas suas veias, seu pai Antonio Ascari foi um talentoso piloto nos anos 1920, correndo com Alfa Romeos. Antonio morreu enquanto liderava o Grande Prêmio da França em 1925 mas o jovem Ascari tinha interesse em corridas ao invés de ódio. Ele pilotou motocicletas no princípio de sua carreira; foi depois que ele entrou na prestigiada Mille Miglia num carro esporte da Ferrari que ele começou a pilotar veículos de quatro rodas.\nSua carreira de piloto foi interrompida durante a Segunda Guerra Mundial, depois começou a correr Grandes Prêmios com a Maserati. Seu companheiro de equipe Luigi Villoresi, que foi mentor e amigo de Alberto. Ele venceu seu primeiro Grande Prêmio em San Remo, Itália em 1948 e venceu outra corrida no ano seguinte pela mesma equipe. Seu maior sucesso depois de se juntar a Villoresi na Ferrari; ele venceu mais três corridas.\nA primeira temporada oficial de Fórmula 1 começou em e a Ferrari estreou em Monte Carlo com Ascari, Villoresi e o popular piloto francês Raymond Sommer na equipe. Ascari terminou em segundo na corrida e depois no ano compartilhou o segundo lugar na primeira corrida em Monza. Ele foi apenas o quinto no campeonato. Ele venceu sua primeira corrida de F1 na temporada seguinte, em em Nurburgring e venceu também em Monza, terminando em 2.º atrás do argentino Juan Manuel Fangio.\nDevido ao sucesso na Europa, Enzo Ferrari forneceu um carro a Alberto para a Indianapolis 500 em 1952. Ascari foi o único piloto europeu a correr na Indy em 11 anos de Fórmula 1, mas seu dia acabou em 40 voltas. Aquela foi a única vez que ele não venceu um corrida a contar para o campeonato mundial de pilotos naquela temporada. A Ferrari de Ascari dominou em , vencendo todas as seis corridas na Europa daquela temporada e tendo a volta mais rápida em todas as corridas. Ele quase marcou a quantidade máxima de pontos que um piloto podia conseguir.\nEle venceu mais três corridas consecutivas no começo da temporada de , dando a ele nove vitórias consecutivas (não contando a Indy) antes do término da série quando terminou em quarto na França, esta que foi uma corrida muito disputada. Ele venceu mais duas vezes no ano dando-lhe mais um título mundial. Ascari não continuou em devido a não finalizar quatro corridas, embora ele tenha vencido em Mille Miglia.\nMorte.\nSua temporada de começou de maneira similar, abandonando duas vezes, o último foi um espetacular acidente em Mônaco onde ele bateu dentro do porto depois de passar por uma chicane. Uma semana depois, em 26 de maio, ele foi a Monza para testar um carro esporte Ferrari e bateu em uma das curvas. Ele morreu no acidente, uma morte que ainda é um tanto misteriosa. A curva onde o acidente aconteceu ganhou seu nome, a \"Variante Ascari\".\nSepultado no Cemitério Monumental de Milão.\nLegado.\nAlberto Ascari está enterrado próximo a seu pai no Cimitero Monumentale em Milão.\nEm 1992, ele foi indicado para o International Motorsports Hall of Fame.\nAscari, junto a Varzi é considerado o melhor piloto italiano depois de Nuvolari, ambos seguidos, de acordo com uma quase unanimidade por Nino Farina. Além de ter sido o mais duro rival de Juan Manuel Fangio. Alberto venceu 47 de 56 corridas internacionais das quais participou. Embora seja uma opinião minoritária, alguns, como Mario Andretti, o consideram superior ao próprio Fangio.\nFoi eleito pela revista Inglesa \"Times\" como o décimo primeiro melhor piloto de F1 de todos os tempos, O primeiro da lista é Jim Clark seguido de Ayrton Senna e Michael Schumacher em terceiro."}