{"id": "1086713", "revid": "1412904", "url": "?curid=1086713", "title": "Marcelo Vieira da Silva Júnior", "text": "Marcelo Vieira da Silva Júnior, mais conhecido como Marcelo (Rio de Janeiro, 12 de maio de 1988), é um futebolista brasileiro que atua como lateral-esquerdo e meia-esquerdo. Atualmente, defende o .\nDepois de suas boas atuações na temporada pelo Fluminense, Marcelo foi elogiado por grandes ex-jogadores de futebol como Paolo Maldini e Diego Maradona que o considerou o melhor de sua posição. Marcelo foi nomeado como herdeiro de Roberto Carlos pelo próprio jogador, que declarou: \"Marcelo possui uma melhor capacidade técnica do mundo\". \nMarcelo é um grande ídolo do Real Madrid e é um dos maiores jogadores da história do clube e um dos grandes vencedores. Marcelo também é considerado um dos melhores de sua posição.\nClubes.\nFluminense.\nFormado nas categorias inferiores do , foi promovido ao elenco profissional em 2005 pelas mãos do treinador Abel Braga e logrando a titularidade no ano seguinte, já com Oswaldo de Oliveira.\nReal Madrid.\nEm 14 de novembro de 2006, o Real Madrid acertou oficialmente a contratação de Marcelo. O jogador de 18 anos passou nos exames médicos, e acertou contrato com o clube por seis temporadas, de 2007 até 2013. O time espanhol pagou 7 milhões de euros para ter a revelação tricolor. \nMarcelo se juntou ao no início de 2007. Em sua chegada, o presidente do clube Ramón Calderón disse: \"Ele é uma celebração importante para nós. Ele é um jovem jogador que vai injetar um pouco de frescura para o lado e é parte do nosso plano para trazer os jogadores mais jovens no plantel. Estamos muito feliz porque ele é uma pérola que metade da Europa queria\". \nMarcelo fez sua estreia como substituto na derrota por 0–2 contra o em 7 de janeiro de 2007. Sob o comando de Manuel Pellegrini passou a atuar como ala. Seu bem-sucedido desempenho na temporada 2008-09 valeu-lhe uma renovação de contrato em 5 de fevereiro de 2010 até junho 2015.\nComandado por José Mourinho na temporada 2010-11, Marcelo voltou a lateral-esquerda. Em 25 de novembro de 2010, foi nomeado como um dos 55 jogadores para o FIFA World XI. \nNa final da Liga dos Campeões, Marcelo marcou um dos gols na virada por 4–1 contra o e assim conquistando pela décima vez a Liga dos Campeões.\nSeleção Brasileira.\nIntegrando as categorias inferiores da Seleção Brasileira, foi chamado para defender a principal em 1 de agosto de 2006 na primeira convocatória do então treinador Dunga. Estreou em 5 de junho de 2007 em partida amistosa contra a Turquia.\nJogou as Olimpíadas de 2008, e marcou um gol no torneio, o segundo da partida contra Camarões, que garantiu a classificação do Brasil para as semi-finais. No entanto, os brasileiros acabaram derrotados pela grande rival Argentina na semifinal.Durante uma entrevista em junho de 2011, o treinador Mano Menezes, questionou o comprometimento de Marcelo para com a Seleção Brasileira, uma vez que vem se ausentando de uma série convocações, alegando estar lesionado e ter sido cortado do elenco que disputaria a Copa América de 2011. Tal entrevista teve grande repercussão, inclusive na imprensa da Europa, chegando ao ponto do seu clube, o , intervir na questão defendendo o jogador..Em agosto de 2011 voltou a ser convocado pelo técnico Mano Menezes.\nEm 14 de maio de 2013, foi convocado para a Copa das Confederações no Brasil. Marcelo foi convocado para a Copa do Mundo de 2014 realizada no Brasil. Na partida de abertura da Copa do Mundo contra a Croácia no Arena Corinthians, Marcelo acabou marcando um gol contra que abriu o placar para os croatas, e que também foi o primeiro gol contra da Seleção Brasileira em Copas do Mundo, mas o Brasil conseguiu vencer de virada por 3–1.\nNas Eliminatórias da Copa do Mundo de 2018 na Rússia, Marcelo voltou a marcar um gol pela Seleção. Na vitória por 3 a 0 contra o Paraguai no Itaquerão, fez o terceiro gol da partida, selando a classificação do Brasil na Copa do Mundo 2018. \nApós a eliminação da Seleção Brasileira para a Bélgica na Copa do Mundo de 2018, Marcelo não voltou a ser chamado por Tite.\nVida pessoal.\nEm 2008, Marcelo se casou com Clarisse Alves, e em 24 de setembro de 2009, eles tiveram seu primeiro filho chamado Enzo. Seu segundo filho, Liam, nasceu no dia 1 de setembro de 2015. Em julho de 2011, obteve a cidadania espanhola.\nEle possui uma série de tatuagens, incluindo o seu número de camisa e dia de nascimento tatuado em seu braço esquerdo. Seu avô Pedro também está tatuado em seu braço. Ele também demonstrou apoio a causa palestino que foi uma das causas atribuídas ao corte dele na seleção.\nPatrocínio.\nEm abril de 2013, Marcelo foi apresentado como um dos novos ícones da Adidas para a marca alemã durante um evento promocional na loja Bernabéu apresentando o F50 adiZero no elegante colourway Cool Blue e ele se junta a uma série de companheiros de equipe de Madrid, que também usa a marca adidas, incluindo Kaká, Iker Casillas, Xabi Alonso, Ángel di María e Karim Benzema. No evento, Marcelo disse: \"Ao longo da minha carreira, tenho conseguido conquistar alguns dos meus sonhos, e este é um também. Estar ao lado dessas estrelas (seus companheiros de equipe) é fantástico. Eles me parabenizaram, é uma grande marca e estou feliz.\"\nEstatísticas.\nClubes.\n\"Até 9 de dezembro de 2020.\"\n¹\n²"}