{"id": "108719", "revid": "862253", "url": "?curid=108719", "title": "Philip Michael Thomas", "text": "Philip Michael Thomas (Columbus, 26 de maio de 1949) é um ator norte-americano.\nTeve seu grande destaque interpretando o detetive \"Ricardo Tubbs\" na série \"Miami Vice\", um nova-iorquino resolvendo casos em Miami ao lado de \"Sonny Crockett\" (Don Johnson). Após a série ele fez anúncios televisivos para grupos paranormais e absteve-se das telas.\nNo jogo de vídeo e o ator deu voz à personagem \"Lance Vance\".\nBiografia.\nNasceu em 26 de maio de 1949 em Columbus no estado de Ohio, para o pai Louis Diggs, um chefe da fábrica da Westinghouse e Lulu McMorris. Ele cresceu com sete meio-irmãos e irmãs que usaram o sobrenome Thomas, o último nome do primeiro marido de sua mãe.\nEm 1953, a família de Thomas mudou-se para a área de Los Angeles. Ele atuou no grupo de teatro de sua igreja quando criança e, aos 15 anos, ficou interessado no ministério enquanto participava do coro em Delman Heights Foursquare Church. Foi formado em 1967 no San Bernardino High School, na Califórnia. Após o ensino médio, obteve uma bolsa de estudos de um ano para frequentar o prédio predominantemente negro de Oakwood College em Huntsville no estado de Alabama, onde estudou religião e filosofia.\nThomas transferiu para a Universidade da Califórnia, Riverside e mudou seu foco para atuar depois de ter sido influenciado pela produção teatral de cabelo. Ele finalmente abandonou a escola para prosseguir uma carreira de ator e apareceu em vários recursos de baixo orçamento ao longo da década de 1970.\nDurante este tempo, Thomas cunhou o acrônimo EGOT (Prêmios Emmy, Grammy, Óscar e Tony) e proclamou suas aspirações de ganhar os quatro. Embora ele tenha ficado bem abaixo desse objetivo, ele foi nomeado para um Globo de Ouro por sua atuação como Detetive Tubbs.\nDe ascendência nativa-americana, alemã, irlandesa e afro-americana, Thomas estava vinculado a numerosas mulheres no auge de sua carreira e, segundo se informa, é o pai biológico de aproximadamente uma dúzia de crianças.\nVida pessoal.\nThomas é vegetariano, não-fumante e não-bebedor. Em 1986, Thomas se casou com Kassandra Thomas. Eles têm cinco filhos juntos. Em 1998, Thomas e Kassandra se divorciaram. Thomas também tem outros seis filhos de relacionamentos anteriores."}