{"id": "1088106", "revid": "148993", "url": "?curid=1088106", "title": "Rodrigo Arroz", "text": "Rodrigo Antônio Magalhães Alves Pereira mais conhecido como Rodrigo Arroz (Valença, 21 de março de 1984), é um futebolista brasileiro zagueiro e volante. Atualmente joga pelo Esporte Clube Primavera\nCarreira.\nFlamengo.\nRodrigo Arroz começou jogando como zagueiro, no Flamengo em 2000, e já foi Campeão da Taça Belo Horizonte de Juniores 2003. Pelo profissional, o jogador estreou em 2005, e desde então, vinha conquistando seu espaço, e ficando no elenco mesmo com diversos treinadores passando pela equipe. Rodrigo jogou mais de 70 partidas disputadas pelo Fla, mesmo assim, não conseguiu se manter no posto titular durante várias temporadas. \nEm 2008 teve poucas chances na equipe até ser vendido para o Belenenses de Portugal.\nBelenenses.\nAssinou o contrato de três temporadas com a equipe, porém, já na primeira temporada com a camisa do time português, amargou o rebaixamento para a segunda divisão do Campeonato Nacional. \nVolta ao Brasil.\nDepois de três anos na Europa e em 2011 começou a atuar pelo .\nJá no Guarani Futebol Clube, Rodrigo Arroz participou da Série B deste mesmo ano.\nAcertou para 2013, com o Boa, mais após o Campeonato Mineiro.\nEm 2014, acertou com o . Em 2015 Rodrigo Arroz foi jogar no caxias campeonato Gaúcho e também a serie C. Em 2016 o Zagueiro trocou de estado e foi jogar em São Paulo pelo Paulista futebol clube disputando a A2, e em março do mesmo ano pegou suas malas e foi defender as cores do Sampaio Corrêa na Serie B. No primeiro semestre de 2017 voltou para jogar o campeonato carioca para defender o Tigres RJ. Para próxima temporada de 2018 , Rodrigo Arroz aceitou o desafio de levar o tradicional Operário Futebol Clube de Campo Grande a buscar o título estadual depois de quase 21 anos no Mato Grosso do Sul. Além do estadual, o Galo irá disputar novamente a Copa Verde que leva o campeão direto as oitavas de final da Copa do Brasil do ano seguinte.\nTemporada 2018\n\"Chequei em dezembro para a pré-temporada aqui nesse tradicional clube Brasileiro, foram meses intensos, de muito trabalho, dificuldades e aprendizados, jogos incríveis, foi um desafio novo na minha carreira, uma experiências muito boa em minha vida, fiz até um Gol contra o Novo que ajudou na vitória\", diz o Zagueiro Xerife alvinegro. Com o título ajudamos o Operário F.C a voltar a disputar grandes competições como a Copa do Brasil e o Brasileiro da Série D, além de garantir mais um ano na Copa Verde e no estadual de 2019."}