{"id": "1102956", "revid": "58725659", "url": "?curid=1102956", "title": "Carlota da Bélgica", "text": "Maria Carlota Amélia Augustina Vitória Clementina Leopoldina (Bruxelas, – Meise, ) foi a esposa do imperador Maximiliano e Imperatriz Consorte do México de 1864 até 1867. Era filha do rei Leopoldo I da Bélgica e da sua segunda esposa Luísa Maria de Orleães.\nReconhecida como regente e chefe do governo na ausência do imperador Maximiliano e, considerando que, de fato, essa regência ocorreu (durante as viagens do monarca ao interior do país), exercendo várias funções executivas, a imperatriz foi a primeira mulher governante na história do México.\nCom a eventual retirada das tropas francesas do México, o efêmero Segundo Império Mexicano foi abolido. O marido de Carlota foi executado pelas tropas republicanas de Benito Juárez e ela passou o resto de sua vida exilada na Europa sem nunca ter voltado ao México.\nPrincesa da Bélgica.\nNascida no Castelo Real de Laeken em Bruxelas, Carlota era a única filha do rei Leopoldo I da Bélgica e de sua segunda esposa Luísa Maria de Orleães. Foi nomeada em homenagem a princesa Carlota de Gales, a primeira esposa de seu pai que morreu ao dar à luz um filho natimorto. Carlota teve três irmãos, Luís Filipe, que morreu na infância, Leopoldo, que após a morte de seu pai subiu ao trono como Leopoldo II da Bélgica e Filipe, Conde de Flandres. Ela era prima em primeiro grau da rainha Vitória do Reino Unido e de seu marido, o príncipe Alberto, bem como de Fernando II de Portugal.\nCarlota era a neta favorita de Maria Amélia das Duas Sicílias, esposa do rei Luís Filipe I da França e sobrinha de Maria Antonieta. Elas correspondiam regularmente, especialmente mais tarde, quando Carlota estava no México. Quando Carlota tinha apenas dez anos, sua mãe, Luísa Maria, morreu de tuberculose e a educação de Carlota foi confiada a condessa de Hulste, uma amiga íntima da família. \nArquiduquesa da Áustria.\nApós recusar a proposta de casamento do rei D. Pedro V de Portugal, Carlota casou-se, em 27 de julho de 1857, com seu primo em segundo grau, o arquiduque Maximiliano da Áustria, o irmão mias novo do imperador Francisco José I da Áustria. Na corte de Viena, ela foi muito apreciada por sua sogra, Sofia, que viu nela o exemplo perfeito de uma esposa de um arquiduque austríaco. Carlota não gostava da imperatriz Isabel da Áustria, conhecida como \"Sissi\", esposa de Francisco José.\nEla tinha ciúmes da amizade que existia entre a imperatriz e Maximiliano, que eram confiantes e compartilhavam gostos semelhantes, diz-se que Carlota tinha inveja de sua cunhada por sua beleza e charme.\nCarlota passou vários anos relativamente feliz na Itália como esposa de Maximiliano, enquanto o arquiduque serviu como Vice-rei de Lombardo-Vêneto. Embora a Lombardia e Veneza estivessem então sob o domínio do Império Austríaco, nem Maximiliano nem Carlota tinham qualquer poder real.\nImperatriz do México.\nNo início de 1860, o ambicioso Napoleão III iniciou uma intervenção francesa no México. A França, ávida por transformar o México em um Estado satélite, buscou uma figura adequada para se tornar o imperador do México. Maximiliano aceitou a coroa mexicana e o casal se dirigiu ao Novo Mundo.\nUm dos membros da comissão mexicana, o senhor Ignacio Aguilar y Marocho, fez um retrato falado da imperatriz:\n\"A arquiduquesa é uma destas pessoas que não se pode descrever, cuja graça e simpatia, por assim dizer, e cujas qualidades morais não é dado ao pintor transcrever na tela e nem ao fotógrafo no papel. Aparece como uma jovem alta, esbelta, cheia de saúde e de vida e que respira contentamento e bem estar; elegantíssima, mas muito simplesmente trajada: fronte pura e amistosa, olhos alegres, rasgados e vivos, como os das mexicanas; boca pequena e graciosa, lábios frescos e encarnados, dentes brancos e perfeitos, peitos empinados, corpo harmonioso em que competem a leveza e majestade de movimentos; fisionomia inteligente e espiritual; semblante acessível, bondoso e risonho, e que sem sombra de dúvida há algo de grave, decoroso e que infunde respeito; imagine isso tudo, e muito mais do que isso, e terá uma ideia da princesa Carlota.\" \nOs novos soberanos receberam uma acolhida \"glacial\" em Vera Cruz, em 28 de maio de 1864, mas entraram triunfalmente na capital, a cidade do México, em 12 de junho, onde o casal imperial foi coroado na Catedral Metropolitana da Cidade do México. Carlota e Maximiliano escolherem viver no Castelo de Chapultepec, castelo construído no local em que viveram os últimos imperadores astecas e cuja tradução literal seria \"a colina do gafanhoto\". Carlota conheceu, junto com Maximiliano, Texcoco, Toluca, Cuernavaca, Puebla, Veracruz e Yucatán e impulsionou junto ao marido a instalação de trens, navios a vapor e o estabelecimento da Benemerência, que ela mesma presidiu.\nCarlota e Maximiliano não tiveram filhos, mas em 1865 o casal imperial adotou Agustín de Iturbide y Green e Salvador de Iturbide y Marzán, netos do ex-imperador mexicano, Agustín de Iturbide. Posteriormente, Agustín abdicou aos seus direitos ao trono mexicano, serviu no exército mexicano e acabou se tornando professor na Universidade de Georgetown.\nApenas alguns meses após a coroação, Napoleão III começou a sinalizar o abandono de Maximiliano, e os franceses começaram a retirar suas tropas do México. Essa estratégia foi um golpe fatal para a jovem monarquia mexicana. A situação foi agravada por um bloqueio dos Estados Unidos que impediu reforços franceses. Numa tentativa desesperada de salvar o trono do marido, Carlota retornou à Europa em busca de ajuda para o marido. Após a negativa de Napoleão III em ajudá-los, e é então que em plena audiência com o Papa Pio IX a imperatriz subitamente enlouquece, começando a ter diversos colapsos nervosos. Enlouqueceu definitivamente ao tomar notícia da execução do marido. Passou sessenta anos confinada no Castelo de Bouchout, falecendo em 19 de janeiro de 1927, aos 86 anos. Encontra-se sepultada na Igreja de Nossa Senhora de Laeken em Bruxelas.\nRepresentações na Cultura.\nEm 1967, a Rede Globo de Televisão produziu a novela A rainha louca, baseada na biografia de Carlota, a qual foi interpretada por Nathalia Timberg.\nBibliografia.\n! colspan=\"3\" style=\"background: #FBEC5D;\" | Carlota da BélgicaCasa de Saxe-Coburgo-Gota7 de junho de 1840 – 19 de janeiro de 1927"}