{"id": "110561", "revid": "2094623", "url": "?curid=110561", "title": "Rob Bourdon", "text": "Robert Gregory Bourdon (Calabasas, Califórnia, 20 de Janeiro de 1979) é o baterista da banda Linkin Park. Ele é mais conhecido como Rob Bourdon.\nBiografia e Carreira.\nQuando pequeno, Rob era forçado a estudar piano. Hoje em dia ele toca sempre que tem tempo livre. Quando tinha nove anos de idade, Rob foi ao The Great Western Forum para assistir ao show da banda Aerosmith (reza a lenda que sua mãe foi namorada do baterista do Aerosmith e foi ela quem ajudou a escolher o nome da banda). Este foi seu primeiro show. Depois de vê-los tocar ele desejou um dia estar lá no palco tocando bateria. Aos 10 anos começou a tocar bateria e aos 13 anos e ele tocava músicas cover com seus amigos. Segundo ele, foi muito bom ver o nome da banda dele no anúncio de shows da casa onde ele se inspirou a tocar bateria. Tocou em várias bandas quando era jovem. Em uma delas, tocou com Brad Delson. A banda se chamava Relative Degree, era uma mistura de rock com rap e funk e o único objetivo real deles era tocar no The Roxy, quando finalmente alcançaram o objetivo, a banda acabou. Quando entrou no colegial, era ligado em funk.\nMais para a frente, Rob se juntou a Brad e Mike e juntos eles fundaram a banda Xero, que viria a ser o Linkin Park.\nApesar de não ser o garoto propaganda da Matix (Linha de roupas), Rob quase sempre usa nos shows camisetas com a marca estampada. No Clipe live de Points Of Authority aparece ele usando uma.\nRob é muito perfecionista. Quando era criança ficou 3 horas sentado num canto de sua casa até aprender a amarrar os sapatos. Segundo eles, ele não erra nem mesmo nas gravações de vídeo clipes. Rob não teve que regravar nada para fazer o Reanimation, mas ele estava decidido a ouvir o trabalho de seus companheiros de banda e expressar suas opiniões. Se ele não gostasse, teria que falar e os outros teriam que mudar tudo para ficar melhor. Rob toca bateria com sapatos de pilotos de carro. Segundo ele, isso dá a ele mais controle sobre os pedais da bateria. Gosta de tocar piano e surfar quando tem tempo livre. Rob já foi garçom. Seu momento mais emocionante foi receber a baqueta de ouro pelo CD Hybrid Theory. \nNamorou por seis anos a atriz Vanessa Lee Evigan."}