{"id": "1110483", "revid": "2178354", "url": "?curid=1110483", "title": "Riccardo Paletti", "text": "Riccardo Paletti (Milão, 15 de junho de 1958 – Montreal, 13 de junho de 1982) foi um piloto italiano de automobilismo. Sua carreira na Fórmula 1 encontra-se entre as mais curtas da história, pois faleceu na largada da sua segunda corrida de Fórmula 1. Era a sua primeira corrida com o grid completo.\nCarreira.\nApós 3 temporadas na Fórmula 2, Paletti, apoiado por seu pai, pagou para conseguir uma vaga na equipe Osella em , trazendo o patrocínio da Pioneer, assumindo o carro #31. A sua primeira tentativa aconteceu durante o Grande Prémio de Kyalami (África do Sul) em janeiro de 1982, não conseguindo qualificar-se para os três primeiros grandes prêmios.\nNo quarto GP de sua carreira, em Ímola, em 25 de abril, no meio de uma guerra entre a FISA e a FOCA, apenas 14 carros leais à FISA arrancaram para a corrida, e entre os quais estava Paletti. O italiano abandonou a corrida quando se encontrava na 13ª posição devido a danos na suspensão. Nas duas corridas seguintes, com o grid completo, voltou a não se qualificar.\nEm Detroit, conseguiu pela primeira vez qualificar-se para uma corrida com o grid completo, mas, devido a um acidente na volta de aquecimento, não chegou a começar a corrida.\nFalecimento.\nQuando se qualificou para o GP do Canadá, em 13 de junho de 1982, era a primeira vez que Paletti iria começar uma corrida com o grid completo. Na partida, os semáforos demoraram mais tempo do que o habitual. Durante esta espera, Didier Pironi, que largava na pole position, deixou o motor de sua Ferrari morrer. Quando as luzes mudaram para verde, os outros pilotos, apercebendo-se do obstáculo desviaram-se, tentando evitar bater em Pironi. Raul Boesel tocou de raspão na roda traseira esquerda do Ferrari, levando seu March a ficar no caminho de Eliseo Salazar e Jochen Mass. Salazar, Boesel e Mass sofreram impactos menores e parecia que todos tinham passado pelo Ferrari sem problemas. Contudo, Paletti não conseguiu reagir a tempo e bateu na traseira da Ferrari a 180 km/h, atirando-o contra o carro de Geoff Lees.\nDevido à força do impacto severo, Paletti sofreu graves ferimentos no tórax e encontrava-se inconsciente no seu carro, aprisionado contra o volante. Didier Pironi e o Dr. Sid Watkins, o médico da FIA, chegaram ao carro acidentado numa questão de segundos para socorrer o italiano. Quando Watkins se debruçou sobre os destroços do Osella, a gasolina que tinha vertido do tanque de combustível completamente cheio acendeu-se, envolvendo o carro num autêntico mar de chamas. O fogo intenso foi extinto, mas Paletti já se encontrava sem pulsação. Os socorristas levaram 25 minutos para retirá-lo com segurança de seu carro destruído, pois as faíscas causadas pelo equipamento de corte ameaçavam reacender a gasolina na pista. Foi imediatamente levado para o Royal Victoria Hospital, onde morreu pouco depois de ter entrado. É um testemunho à qualidade das equipes médicas e da roupa protetora da Fórmula 1, uma vez que apesar do fogo, Paletti não sofreu queimaduras.\nA morte prematura de Paletti foi a segunda fatalidade na Fórmula 1 nesse ano. Apenas cinco semanas antes, o canadense Gilles Villeneuve havia sofrido um acidente fatal durante a qualificação para o GP da Bélgica em Zolder. Paletti seria o último piloto a morrer num Grande Prêmio até ao Grande Prêmio de San Marino de 1994, que viu mais duas mortes; a do austríaco Roland Ratzenberger durante a sessão de qualificação, e a do tricampeão do mundo, o brasileiro Ayrton Senna durante a corrida. Em 1986, Elio de Angelis foi morto durante os testes no Circuito Paul Ricard, três dias após o GP de Mônaco daquele ano.\nComo tributo ao jovem italiano, o circuito em Varano de' Melegari, perto de Parma, tem hoje o seu nome. Seu corpo encontra-se sepultado no Cemitério Maggiore de Milão."}