{"id": "1114162", "revid": "1753441", "url": "?curid=1114162", "title": "Tunga (artista)", "text": "Antônio José de Barros Carvalho e Mello Mourão, conhecido como Tunga (Palmares, – Rio de Janeiro, ), foi um escultor, desenhista e artista performático brasileiro. É considerado uma das figuras mais emblemáticas da cena artística nacional.\nFoi o primeiro artista contemporâneo e o primeiro brasileiro a ter uma obra exposta no icônico Museu do Louvre em Paris.\nTem obras em acervos permanentes de museus como o Guggenheim de Veneza, e galerias dedicadas à sua obra no Instituto Inhotim.\nPara criar seus trabalhos, Tunga investigava áreas do conhecimento como literatura, psicanálise, teatro e ciências exatas e biológicas. Utilizava em suas esculturas e instalações materiais como correntes, fios elétricos, lâmpadas, feltro e borracha. Além disso, sua obra era carregada de simbolismo, com uso de ossos, crânios, dedais e agulhas.\nBiografia.\nNascido em Palmares, Pernambuco, mudou-se para o Rio de Janeiro, onde concluiu o curso de arquitetura e urbanismo da Universidade Santa Úrsula. Filho do escritor Gerardo de Mello Mourão, Tunga conheceu o modernismo brasileiro muito cedo. Inicia sua carreira nos primeiros anos da década de 1970. Na época, faz desenhos e esculturas. Traça imagens figurativas com temas ousados, como na série Museu da Masturbação Infantil (1974). Colaborador da revista \"Malasartes\" e do jornal \"A Parte do Fogo\", realiza, na década de 1980, conferências no Instituto de Filosofia da Universidade Federal do Rio de Janeiro, na Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade Santa Úrsula e na Universidade Candido Mendes. Recebeu o Prêmio Governo do Estado por exposição realizada no Museu de Arte do Rio Grande do Sul, em 1986. No ano seguinte, realizou o vídeo \"Nervo de Prata,\" feito em parceria com Arthur Omar. Em 1990, recebeu o Prêmio Brasília de Artes Plásticas e, em 1991, o Prêmio Mário Pedrosa da Associação Brasileira de Críticos de Arte (ABCA) pela obra \"Preliminares do Palíndromo Incesto\". Para realizar seu trabalho, investigava áreas do conhecimento como literatura, filosofia, psicanálise, teatro, além de disciplinas das ciências exatas e biológicas. \nMorte.\nMorreu no Rio de Janeiro em 6 de junho de 2016, vítima de um câncer na garganta.\nTrabalhos no exterior.\nSua obra acabou por ganhar repercussão internacional, levando-o a expor em importantes espaços destinados às artes plásticas ao redor do mundo. \nLigações externas.\n "}