{"id": "111562", "revid": "963496", "url": "?curid=111562", "title": "Carlos Menem", "text": "Carlos Saúl Menem Akil (Anillaco, 2 de julho de 1930) é um político e advogado argentino. Foi presidente da Argentina de 8 de julho de 1989 a 10 de dezembro de 1999 pelo Partido Justicialista (Peronista). É atualmente senador pela província de La Rioja.\nFoi muito criticado por um governo de corrupção, pelo seu perdão aos ex-presidentes Videla e Onganía, Massera e outros criminosos condenados da guerra suja, o fracasso das suas políticas econômicas que (embora eficaz no combate à inflação) levaram à taxa de desemprego de mais de 20 por cento e a uma das piores recessões que a Argentina já teve, além do pouco empenho (demonstrado) as investigações do ataque terrorista a comunidade judaica AMIA Center em 1994 que resultou na morte de 85 pessoas.\nAntecedentes.\nMenem nasceu em uma família de muçulmanos: Saúl Menem e Mohibe Akil, imigrantes sírios - chamados \"turcos\" - na pequena cidade de Anillaco, na província argentina de La Rioja. Ele se formou como advogado na Universidade Nacional de Córdoba e tornou-se um apoiador de Juan Domingo Perón. Menem fez campanha pelos presos políticos e foi preso em 1957 por apoiar a ação violenta contra a ditadura de Pedro Eugenio Aramburu.\nMenem teve que se converter ao catolicismo já que até 1994 a Argentina não era um estado laico e o presidente tinha que ser um católico romano, mas mesmo assim seus laços com o pais de seus genitores manteve-se forte. Em 1964, ele viajou para a Síria, onde encontrou com Fátima Zulema Yoma, outra síria-argentina, com quem se casou em 1966 (ela continuou muçulmana). Ele também foi um dos presidentes da Associação sírio-libanesesa de La Rioja. Menem e Yoma tinham uma filha e um filho.\nO casal se divorciou em 1991. A sua filha María Eva Zulema Yoma Menem (Zulemita) cumpriu o papel de primeira-dama em ocasiões formais para o resto do mandato de seu pai. O filho, Carlos Saúl Menem Facundo Yoma, morreu em um acidente de helicóptero 1995. Mesmo tendo sido declarado um acidente, surgiram teorias conspiratórias que falam de um assassinato. Em maio de 2001, Menem se casa com a Miss Universo 1987,Cecilia Bolocco, que é 35 anos mais jovem. O casal teve um filho, Máximo Menem. O casal se divorciou em 2007.\nCarreira política.\nCarlos Menem foi eleito governador de La Rioja em 1973, um proeminente posto do qual ele foi deposto, após a derrubada da Presidente Isabel Martínez de Perón em março de 1976. Ele foi preso pela junta militar na província de Formosa, até 1981. Em outubro de 1983, com o colapso do regime militar, Menem foi eleito mais uma vez como governador de La Rioja.\nPresidente (1989-1999).\nEm campanhas como \"dissidente\" dentro de seu próprio partido, ele venceu as eleições primárias e foi eleito presidente em 1989, sucedeu Raúl Alfonsín. Sua campanha foi centrada em promessas vagas de \"revolução produtiva\" e \"salarização\" (gíria para os grandes aumentos salariais), que visam a classe trabalhadora, os tradicionais eleitores do Partido Peronista.\nComo a constituição Argentina até 1994, só permitia que houvesse presidentes católicos, Menem teve de se converter para assumir o cargo.\nEconomia.\nMenem assumiu funções em meio a uma grande crise econômica que incluía hiperinflação e recessão. Depois de uma série de tentativas falhas pelos antecessores,o recém-nomeado ministro das finanças Domingo Cavallo introduziu uma série de reformas liberais semelhantes a outros países do continente no período. Colocou o valor do peso argentino em paridade com o dólar americano( o chamado \"Plano Cavallo\"), Privatizou os serviços de utilidade pública (incluindo as companhias petrolíferas, os correios, telefone, gás, electricidade e água) e um afluxo maciço de investimentos direto de fundos estrangeiros ajudou a domar a inflação (em torno de 5000% ao ano, em finais dos anos 1980 a praticamente zero, no início dos anos 1990) e para melhorar a economia, mas ao custo de desemprego considerável. Em 1991, ele ajudou a lançar a união aduaneira do Mercosul. A bem sucedida reviravolta da economia do país fez de Menem um dos melhores chefes de estado dentre os países em desenvolvimento em todo o mundo (o PIB da Argentina aumentou 35% entre 1990 e 1994). Em 14 de novembro de 1991 ele dirigiu uma sessão conjunta do Congresso dos E.U.A., sendo um de dentre três presidentes argentinos que tiveram essa distinção (juntamente com Raúl Alfonsín e Arturo Frondizi). Menem foi reeleito para a presidência por larga maioria em 1995 nas eleições.\nO sucesso do início da paridade dólar (quando o dólar estava caindo) foi seguido por dificuldades económicas crescentes quando o dólar começou a subir a partir de 1995 nos mercados internacionais. Elevada dívida externa também causou problemas crescentes as crises financeiras que afetaram outros países (a Crise Tequila no México, a crise financeira da Ásia Oriental, a crise financeira russa em 1998) conduziu a taxas de juro mais elevadas para a Argentina também. Ao final de seu mandato, a Argentina, país de baixo risco foi 6,10 pontos percentuais superior ao rendimento comparável ao Tesouro Americano.\nAlguns anos após o termo de prazo de Menem, a combinação de convertibilidade, a taxa fixa, e de alta do défice orçamental se revelou insustentável, não obstante ao apoio maciço de empréstimo do Fundo Monetário Internacional, e teve de ser abandonado, em 2002, com efeitos desastrosos sobre a economia argentina.\nPolítica.\nA política de Menem se tornou repleta de acusações de corrupção. Sua movimentação nas investigações do atentado na Embaixada israelita em 1992 e em 1994, o atentado na comunidade judaica AMIA, foi muitas vezes criticado como sendo desonesto e superficial. Ele é suspeito de desviar a investigação a partir da \"pista iraniana\", o que levaria a responsabilidade do país no ataque.\nMenem durante seu governo tentou restabelecer relações com o Reino Unido, quebrado durante a guerra das Malvinas (espanhol: Guerra de las Malvinas / Guerra del Atlántico Sur). Também durante sua administração, mais de 20 questões fronteiriças com o Chile, incluindo a arbitragem da Laguna del Desierto, um grave conflito, foram resolvidas pacificamente.\nEm 1994, após um acordo político (o Pacto Olivos), com a União Cívica Radical, com o dirigente partidário e ex-presidente Alfonsín, Menem conseguiu modificar a Constituição para permitir a reeleição presidencial, a fim de que ele pudesse concorrer, mais uma vez, em 1995. A nova Constituição, no entanto, introduziu um decisivo freio e contrapeso para o poder presidencial. Ela fez com que o presidente da Câmara Municipal de Buenos Aires se tornasse uma posição eletiva (anteriormente o cargo pertencia a indicaçao presidencial), a ser perdido para a oposição em 1996, o presidente do Banco Central e ao director da AFIP (Agencia Federal de Ingreso significado Público Federal Taxas &amp; Alfândega Agência Central) só poderia ser removido com a aprovação do Congresso. Ele também criou a posição do Provedor de Justiça, bem como um conselho para propor novos candidatos judiciais.\nUma das mais criticadas medidas de sua administração, foi o perdão concedido em 29 de dezembro de 1990 a Jorge Rafael Videla, Emilio Massera, Leopoldo Galtieri e de outros líderes do Processo de Reorganização Nacional (a ditadura 1976-1983), e alguns líderes terroristas, em razão da \"reconciliação nacional\". Esta ação desencadeou um protesto de cerca de 50000 pessoas em Buenos Aires. O ex-presidente Raúl Alfonsín chamou de \"o dia mais triste da história argentina.\" Sua políticas neoliberais foram também criticadas pela esquerda do espectro político argentino e por alguns elementos da Igreja Católica, e que deram origem ao movimento de trabalhadores desempregados Piquetero .\nNo que respeita aos militares, Menem ordenou a enérgica repressão de uma revolta politicamente motivada em 3 de dezembro de 1990, e assim terminou o militar da participação na vida política do país. Menem também efectuados cortes drásticos para o orçamento militar, e nomeou Lt. Gen. Martín Balza como o Exército do Chefe do Estado Maior General (chefe da hierarquia militar); Balza, um homem de fortes convicções democráticas e um vocal crítico da guerra das Malvinas, tinha levantou-se para o governo legítimo em cada tentativa de golpe de Estado em toda a sua carreira sénior, e deu o primeiro autocrítica institucional sobre as Forças Armadas \"envolvimento no golpe de 1976 e o consequente reinado do terror. Menem também conscrição abolida em 1994, decisivamente a minar a casta militar do espírito e da sua auto-percepção papel de uma instituição que \"os homens feitos fora dos rapazes\".\nContinuando a carreira política.\nMenem na tentativa de concorrer para um terceiro mandato em 1999 foi vencida, uma vez que se pronunciou a ser inconstitucional. O candidato da oposição Fernando de la Rúa derrotou Eduardo Duhalde, o candidato do partido de Menem, retirar o partido de Menem da presidência.\nMenem tentou novamente quatro anos mais tarde, e conseguiu o maior número de votos, 24%, no primeiro turno do 27 de abril de 2003 nas eleições presidenciais. Este número estava longe dos 45% exigidos para a eleição (ou 40%, se a margem de vitória é de 10 ou mais pontos percentuais) e, por isso, uma segunda rodada de votação entre Menem e segundo colocado Néstor Kirchner, que tinha obtido 22%, foi agendado para 18 de maio. Certo de que estava prestes a enfrentar uma retumbante derrota eleitoral, Menem retirou sua candidatura em 14 de maio, tornando Kirchner automaticamente o novo Presidente eleito.\nEm junho de 2004 Menem anunciou que havia fundado uma nova facção dentro do Partido Justicialista, chamada Popular do Peronismo, e declarou a sua ambição para concorrer em 2007 á eleição.\nEm 2005, a imprensa divulgou que ele estava tentando fazer uma aliança com o seu ex-ministro da Economia Domingo Cavallo para lutar nas eleições parlamentares. A aliança foi aparentemente frustrada; Menem disse que tinha havido apenas conversas preliminares. Nas eleições de 23 de outubro, Menem concorreu a uma cadeira no Senado representando seu província de nascimento, sem conseguir vencer. Isto foi visto como uma derrota catastrófica, sinalizando o fim de seu domínio político em La Rioja, uma vez que os dois senadores para a maioria eram apoiados pelo presidente Kirchner e pelo ex-governador Ángel Maza. Foi a primeira vez em 30 anos que Menem perdeu uma eleição.\nMenem concorreu para governador de La Rioja, em agosto de 2007, mas foi derrotado, recebendo o terceiro lugar com cerca de 22% dos votos. Após esta derrota, em sua casa província, ele retirou sua candidatura à presidência e da vida política.\nAcusações de corrupção.\nEm 7 de junho de 2001, Menem foi preso durante um escândalo relativo à exportação de armas ao Equador e à Croácia, em 1991 e 1996, e permaneceu sob prisão domiciliar até novembro. Ele compareceu perante um juiz no final de Agosto de 2002, e negou todas as acusações. Foi apontado que Menem realizou transferências de mais de USD $ 10 milhões em contas bancárias suíças. No entanto, os bancos suíços e as autoridades negaram essas alegações.\nMenem e sua segunda mulher Cecilia Bolocco, que tinha tido um filho desde o seu casamento em 2001,se mudaram para o Chile.A extradição de Menem foi pedida e ele teve de enfrentar acusações de peculato, mas esta foi rejeitada pelo Supremo Tribunal chileno, uma vez que na lei chilena ele não pode ser extraditado para os interrogatórios.\nEm 22 de dezembro de 2004, voltou à Argentina depois da sua mandados de captura foram cancelados. Ele ainda enfrenta acusações de peculato, e porque não declarou fundos fora da Argentina.\nVida pessoal.\nFoi casado com Zulema Yoma, do qual tiveram dois filhos, Carlos Júnior, morto num acidente de helicóptero, em 1995, e Zulemita. Em 1990 o então Presidente da Argentina expulsou a mulher da residência oficial, provocando um escândalo no país.\nO antigo Presidente casou-se com a também apresentadora de televisão e Miss Universo chilena Cecilia Bolocco, com quem teve um filho, aos 72 anos, em maio de 2001."}