{"id": "111581", "revid": "1003493", "url": "?curid=111581", "title": "Ana Hickmann", "text": "Ana Lúcia Hickmann Corrêa (Santa Cruz do Sul, 1 de março de 1981) é uma apresentadora, modelo e empresária brasileira, Corrêa é seu sobrenome de casada. Atualmente, apresenta o programa \"Hoje em Dia\", da TV Record. Foi eleita pela revista \"GQ Itália\" uma das 10 mulheres mais bonitas do mundo em 2001. Também é famosa por suas pernas de 1,20 cm, recorde que foi registrado no \"Guinness Book\".\nBiografia.\nDescendente de alemães, Hickmann nasceu e cresceu em Santa Cruz do Sul, no bairro Linha João Alves. É a mais velha de cinco irmãos e teve uma infância simples no interior do Brasil.\nAlém do Português, Hickmann fala alemão, Inglês, Italiano, Francês e Espanhol.\nCarreira.\nModelo.\nAna Hickmann saiu de Santa Cruz do Sul rumo a São Paulo em 1996, com apenas 15 anos. O objetivo era acompanhar algumas amigas que sonhavam com a carreira de modelo, sem ao menos fazer ideia do que realmente se tratava. Foi a única do grupo que conseguiu seguir na profissão.\nHickmann marcou presença em diversas revistas da moda e comerciais no mundo inteiro e seu nome está associado a empresas de renome mundial. Hoje conta com onze licenciados, divididos em várias categorias.\nEm julho de 2001 foi eleita pela revista \"GQ\" Itália como uma das 10 mulheres mais bonitas do mundo. Foi eleita em 2004 como a 47° na lista de \"100 mulheres mais sensuais\" da revista MaxMen e na 85.ª posição, em 2005. Atualmente, Hickmann faz parte do \"casting\" da agência \"Ten Model\". Fez campanhas publicitárias para diversas marcas e foi considerada pela revista \"Vogue\" brasileira como uma das dez mulheres mais bonitas do Brasil de todos os tempos.\nEla sempre almejou ganhar o mundo e ser independente. Passou por dificuldades no início da carreira, mas em 1998 iniciou carreira no exterior, partindo para Paris. Desfilou para marcas como Kenzo, Hanae Mori, Emanuel Ungaro, Leonard, Lolita Lempika, YSL, Yohji Yamamoto, assim como para outros grandes estilistas. Foi também na França que Ana teve a chance de fazer a sua primeira campanha mundial: Wella. Fez grandes trabalhos para L'Oréal e Schwarzkopf. Essa temporada na Europa lhe rendeu desfiles em Milão (Giorgio Armani, Roberto Cavalli, Lorenzo Riva, Gai Mattiolo) e campanhas como La Perla e Golden Lady.\nNo ano seguinte mudou-se para os Estados Unidos. Foram seis anos e meio vivendo em Nova York. O começo na América do Norte não foi muito fácil. No primeiro ano só realizou alguns trabalhos comerciais, mas, logo em seguida, graças ao seu agente Paolo Zampolli da agência ID, fez suas primeiras capas internacionais (\"GQ\", \"Cosmopolitan Gear\" e \"Zink\") e vários outros editoriais para as mesmas e para as revistas Marie Claire (América) e Allure. Trabalhou com fotógrafos como Patrick Demarchelier, Helmut Newton, Pascal Chevalier, Antuani Verglas, entre outros.\nEm 2002, assinou um contrato com a Victoria's Secret e desfilou no Victoria's Secret Fashion Show daquele ano. Ela também participou do vídeo \"What is Sexy?\" da grife dirigido por Michael Bay.\nFoi eleita pela revista \"Criativa\" uma das 25 mulheres mais criativas de 2007.\nHickmann também é conhecida por ser a modelo com as pernas mais longas do mundo, com 1 metro e 20 centímetros de comprimento, tendo feito parte do Guinness Book nessa categoria em 2000. Em março de 2009, foi citada pelo jornal inglês The Sun como a mulher que tem as pernas mais longas do mundo da moda.\nTambém estrelou em comerciais para Tic Tac, Volkswagen, LG, Sensodyne, Batavo, Casas Bahia, Rommanel, Marcyn, Equus, Vizzano, Recco, Beauty Color, Bradesco, Britânia, Óticas Carol, Móveis Bartira, Óticas Diniz, entre outros.\nSuas referências como modelo são Shirley Mallmann e Stephanie Seymour.\nTelevisão.\nEm 2004 foi convidada e contratada pela Rede Record de Televisão para apresentar uma coluna de moda no programa \"Tudo a Ver,\" comandado pelo jornalista Paulo Henrique Amorim.\nEm agosto de 2005, Ana passou a apresentar o programa \"Hoje em Dia,\" ao lado de Britto Jr e Edu Guedes. \"O Jogador\" em 2007, game show também da Rede Record, teve Ana e Britto Jr como apresentadores.\nEm julho de 2009, deixou a atração \"Hoje em Dia\" e passou a comandar o programa \"Tudo É Possível,\" no lugar de Eliana, que saiu do ar no fim de 2012. Em setembro de 2012, assumiu o Programa da Tarde ao lado de Britto Jr e Ticiane Pinheiro. Em janeiro de 2015 deixou o Programa da Tarde e retornou ao Hoje em Dia, ao lado de César Filho, Ticiane Pinheiro e Renata Alves.\nEmpresária.\nSua marca \"AH\" foi lançada em 2002, com um convite da Vizzano para que Ana criasse uma coleção de sapatos com seu nome. O catálogo da marca inclui linhas de roupas, perfumes, bolsas, óculos, jóias, relógios, calçados e cosméticos. Em 2005, a marca movimentou 70 milhões de reais, número que cresce 50% ao ano. Atualmente, a marca com o nome de Ana Hickmann fatura R$ 400 milhões por ano com produtos licenciados que inclui biquínis, óculos, máquinas fotográficas, jeans e malharias, roupas de fitness, guarda-chuvas e cosméticos para profissionais.\nSua linha de esmaltes vendeu mais de 6 milhões de unidades em 2014. A linha de óculos \"Ana Hickmann Eyewear\", é vendida em mais de 55 países entre Europa, Ásia e o continente Americano.\nEm 2013, inaugurou sua primeira loja física, \"Ana Hickmann Outlet\" na Lapa, em São Paulo. Em 2016, inaugurou a loja \"Ana Hickmann Collection\" em Bauru, no interior de São Paulo. Atualmente (2017), a grife conta com 6 lojas entre os estados de São Paulo e Paraná.\nEm Julho de 2016, Ana fechou uma parceria com a Jequiti Cosméticos, de Silvio Santos, para distribuir sua linha de perfumes. O primeiro perfurme a ser lançado foi o \"Elegance\".\nHickmann lançou o seu primeiro canal no YouTube em 2 de maio de 2017.\nVida pessoal.\nEm 14 de fevereiro de 1998, Ana Hickmann casou-se oficialmente, com a autorização e assinatura dos pais, por ser menor de idade, com o empresário Alexandre Corrêa aos 16 anos, que é também seu agente. Em 11 de agosto de 2013, Hickmann anunciou no programa \"Domingo Espetacular\" que estava grávida do seu primeiro filho. Como não conseguia engravidar de forma natural, onde passou anos em tratamentos sem respostas, decidiu tentar mais uma vez a fertilização \"in vitro\". Três semanas após o início deste tratamento, a apresentadora descobriu que estava esperando um filho. Em 7 de março de 2014, ela deu à luz Alexandre Júnior.\nHicckmann também é blogueira do R7. Ela gasta 15 000 reais por mês para monitorar tudo que é feito na internet. Ana é proprietária de uma mansão avaliada em R$ 20 milhões no condomínio City Castelo em Itu, onde chegou a gravar um \"reality show\" para seu programa Tudo É Possível.\nEm 31 de janeiro de 2019, João Hickmann, seu pai, morreu de diabetes em Santa Cruz do Sul, no Rio Grande do Sul, aos 59 anos. A informação foi dada pelo marido Alexandre Correa e confirmada pela assessoria de imprensa da apresentadora da RecordTV.\nTentativa de assassinato.\nNo começo da tarde de 21 de maio de 2016, a apresentadora foi vítima de uma tentativa de homicídio por um fã obcecado, chamado Rodrigo Augusto de Pádua, num hotel da cidade de Belo Horizonte. O agressor foi morto no local pelo cunhado de Ana, e sua assessora, também sua cunhada, foi baleada.\nRodrigo teria planejado o crime com antecedência, pois vendeu suas coisas e, usando o cartão de crédito do pai, se hospedou no quarto 1305 no 13º andar do hotel de luxo Ceasar Business em Belo Horizonte, mesmo hotel onde Ana Hickmann estava hospedada, pois naquele dia ela lançaria sua coleção de roupas na cidade. Em sua página no Twitter, o jovem havia postado no dia 7 de maio de 2015 uma frase marcando Ana: \"Que Deus tenha piedade da sua alma\".\nPor volta de 14h do dia 21 de maio de 2016, no corredor do 9º andar do hotel, Rodrigo abordou o cunhado de Ana Hickmann, Gustavo Correa, com um revolver calibre 38 (com numeração raspada) e o obrigou a levá-lo até o quarto de Ana. O cabeleireiro Júlio Figueiredo conta que, ao chegar ao 9° andar, deparou-se com o cunhado e o fã da modelo. \"“O Rodrigo abordou o Gustavo e foi andando com ele para o quarto e eu fui atrás. Eles entraram no quarto, fecharam a porta e não me deixaram entrar”.\" Ele também afirma que tocou a campanha mas não obteve resposta, e entrou começou a ouvir a discussão e começou a gravar com seu telefone. Dentro do quarto, Rodrigo obrigou Ana Hickmann, seu cunhado e sua assessora Giovana Oliveira (que também é mulher de Gustavo) a se sentarem de costas para ele. Em seguida, o agressor começou a destratar Ana com palavras pejorativas e de baixo calão, além de dizer frases desconexas. Rodrigo efetuou dois disparos na direção da apresentadora, mas os tiros acabaram atingindo Giovana Oliveira no braço e no abdômen. Com os disparos, Gustavo começou a lutar com Rodrigo e mandou Ana e Giovana deixarem o quarto, neste momento eles tiveram ajuda do cabeleiro para sair do andar Segundo Gustavo, durante a luta corporal foram feitos três disparos que atingiram Rodrigo, dois na nuca e outro no braço. Rodrigo acabou morrendo no local. Logo depois, Gustavo desceu até a portaria onde entregou a arma para um segurança, avisou sobre o ocorrido e pediu para chamarem a polícia.\nGiovana foi encaminhada para o hospital Biocor, no bairro Vila da Serra, também na região Centro-Sul de Belo Horizonte onde passou por um processo cirúrgico que durou cinco horas. Seu estado de saúde é estável e segue sem previsão de alta. Já Ana Hickmann prestou depoimento na Delegacia Especializada de Homicídios, no bairro Bonfim, região Noroeste da capital de Minas Gerais. A policia vai investigar a morte de Rodrigo como legítima defesa. No dia seguinte ao ataque, a apresentadora concedeu uma entrevistas ao programa Domingo Espetacular explicando o que viveu durante o sequestro: \"É dificil de acreditar que aquela imagem, a cena, as palavras, os tiros, que tudo aquilo aconteceu. Parece cena de filme. Na hora em que ele entrou, a primeira coisa que passou na minha cabeça foi 'é um assalto, um arrastão'. Eu estava até esperando outras pessoas entrarem atrás para levar tudo que a gente tivesse de pertence, porque, afinal de contas, é um hotel, passam muitos executivos por ali, muita gente. Eu estava pronta para falar: 'Eu tenho celular, tem quatro, cinco celulares aqui, tem computador, leva tudo, pode levar,leva tudo'. Eu estava pronta para fazer isso. Só que ele veio para cima de mim e começou a me ofender, a me humilhar e falar que me conhecia, que eu sabia quem ele era. Por uma graça de Deus, meu marido e meu filho não estavam presentes\", disse. O corpo de Rodrigo Augusto de Pádua foi sepultado no Cemitério Municipal de Juiz de Fora, na manhã do dia 23 por volta das 10h. A mãe dele foi a única parente a se manifestar durante o velório e o enterro: \"É uma fatalidade o que aconteceu. O destino foi muito cruel. Tirou o meu filho, o meu caçula que eu amava tanto. Agora ele vai ficar no meu coração\"\nGravações.\nNo dia 22 de maio de 2016, o programa Domingo Espetacular exibiu com exclusividade um áudio do momento da discussão ocorreu antes dos disparos. O áudio foi feito pelo celular de um cabeleireiro de Ana. Ele estava do lado de fora do quarto quando percebeu a movimentação estranha e começou a gravar. No registro, é possível escutar a discussão, os diversos xingamentos dirigidos à apresentadora, também é possível escutar o momento onde Rodrigo manda o três sentar de costas, Ana Hickmann questionando o fã e tentando entender o que estava acontecendo, Rodrigo afirmando que a apresentadora teria acabado com a vida dele e também diz que teria sido Deus que teria apontado a ele onde Ana Hickmann estava hospedada. O áudio não capta os disparos feitos dentro do quarto.\nNo dia 23 de maio de 2016, a Policia Civil divulgou videos do circuito de segurança do hotel que mostram o cunhado de Ana Hickmann, Gustavo Correa, chegando à recepção do hotel com a arma na mão às 14h12 do dia 21. A todo momento, ele conversa ao telefone. E depois, um segurança aparece e recolhe o revólver num saco plástico."}