{"id": "112710", "revid": "2425784", "url": "?curid=112710", "title": "David Coulthard", "text": "David Marshall Coulthard, (Twynholm, 27 de março de 1971) é um ex-automobilista escocês.\nEm 2012, Coulthard entrou para o Guinness Book com o homem que percorreu a maior distância com um carro antes de capturar uma bola de golfe em pleno voo. Guiando uma Mercedes-Benz SLS AMG Roadster, manteve a velocidade de 200 km/h enquanto Jake Shepherd, um golfista profissional, deu a tacada, interceptada por Coulthard a 275 metros do ponto de partida.\nCarreira na Fórmula 1.\nWilliams (1994-1995).\nEstreou na categoria em , após o falecimento do tricampeão Ayrton Senna, na equipe Williams. Fez uma temporada regular em seu primeiro ano, um modesto 8º lugar, correndo apenas metade das provas. No ano de , ainda na Williams, Coulthard teve a chance de brigar por vitórias diversas vezes. Fez 5 poles, mas apenas em 1 corrida, em Portugal, conseguiu assegurar o lugar mais alto do pódio, sendo assim o piloto mais jovem na época a conseguir um hat-trick (pole + vitória + volta mais rápida), marca superada por Sebastian Vettel em 2009.\nMcLaren (1996-2004).\nNa temporada de , se transferiu para a McLaren, onde venceu suas outras 12 corridas. Na Mclaren, Coulthard encontrou o finlandês Mika Häkkinen, seu companheiro de equipe por muitos anos. Ainda pela McLaren, obteve seu melhor resultado na categoria sendo vice-campeão de . Em , com a aposentadoria de Häkkinen, a McLaren contrata o também finlandês Kimi Räikkönen, para formar dupla com Coulthard. Em , após 9 temporadas pela equipe inglesa, Coulthard se despede da equipe e assina com a recém criada Red Bull Racing\nRBR: 2005-2008.\nEm assume um lugar na Red Bull Racing, que estreava na categoria. Nos 3 anos em que esteve na equipe,Coulthard cravou seu nome como o primeiro grande piloto da Red Bull, tendo como principal marco a conquista do primeiro pódio da equipe no GP de Mônaco em 2006, quando o piloto subiu ao pódio (3º lugar) a vestir a capa de Superman para receber o troféu.\nO escocês renovou seu contrato com a Red Bull pela última vez para disputar a temporada de com o motor Renault. No dia 3 de julho de 2008, ele anunciou oficialmente sua aposentaria para depois do GP Brasil, no dia 4 de novembro, que foi o último daquele ano. Naquela oportunidade, foi homenageado pelos outros pilotos do circuito durante o fim de semana e deixou a corrida após se envolver em um acidente sem gravidade logo depois da largada, assistindo de fora o final emocionante que conferiu ao também britânico Lewis Hamilton seu primeiro título de F1 sobre o brasileiro Felipe Massa.\nOutras categorias.\nEm 3 de abril de 2010, Coulthard foi anunciado como piloto da equipe Mucke na DTM. Disputou a categoria até o ano de 2012.\nSusto.\nTerça, 2 de maio de 2000, o escocês David Coulthard escapou ileso de um acidente com seu avião particular em Lyon, na França. Coulthard estava acompanhado de sua noiva, a modelo norte-americana Heidi Wichlinski, e de seu preparador físico, o inglês Andrew Matthews. Piloto e co-piloto do jato Learjet prefixo G-MURI morreram no impacto.\nO jatinho decolou do aeroporto de Farnborough, na periferia de Londres, por volta das 13h30 (8h30 de Brasília). O destino era a cidade de Nice, no sul da França, de onde Coulthard seguiria de carro até Mônaco, onde mora. Pouco após as 14h, com problemas de motor, o piloto entrou em contato com o aeroporto de Lyon solicitando os procedimentos para um pouso de emergência. Às 14h30, quando tentava o pouso, o avião se chocou violentamente contra a pista. A área da cabine foi destruída com o impacto. Coulthard, Matthews e Heidi, os únicos passageiros, conseguiram escapar por uma janela antes que o Learjet se incendiasse.\n\"\"O avião estava muito perto de pousar quando perdeu o controle. Tocou a pista com o trem de pouso, mas então desequilibrou-se e a asa esquerda se chocou contra o solo\",\" afirmou Bernard Chaffange, diretor do aeroporto. \"\"Então, rodou e acabou batendo com o bico em um morro\".\" O princípio de incêndio no jatinho foi rapidamente controlado pelos bombeiros que já estavam de prontidão ao lado da pista.\n\"\"Obviamente estou aliviado por ter saído ileso junto com Heidi e Andy, mas quero expressar meus mais profundos sentimentos às famílias dos dois pilotos\",\" disse Coulthard, em um comunicado emitido pela McLaren. \"\"Não é a hora apropriada para comentar detalhes, mas fomos muito felizes de sair andando do acidente\".\" Os três sobreviventes foram levados imediatamente ao hospital Edouard Herriot, em Lyon.\nNa tarde de quarta-feira, Coulthard recebeu a liberação médica de Sid Watkins, neurocirurgião da Fórmula 1 para poder pilotar o final de semana na pista espanhola. \nPor ter decidido correr em Barcelona e conquistado o 2º lugar na prova, Coulthard deixou o autódromo como o grande herói do final de semana."}