{"id": "1127378", "revid": "589012", "url": "?curid=1127378", "title": "Robert Southey", "text": "Robert Southey (Bristol, 12 de agosto de 1774 – Keswick, 21 de março de 1843) foi um historiador, escritor e poeta britânico da escola do romantismo. Em 1813, recebeu o título de Poeta laureado, posto honorifico que tinha como principal função escrever poemas em ocasiões especiais.\nVida.\nEra filho de Thomas Southey e de Margaret Hill, um negociante abastado que tinha o estabelecimento na \"Rua do Vinho\". Robert trabalhou na loja do pai como entregador. Com o falecimento do pai o negócio foi sucedido por seu tio que cuidou da sua educação. Na adolescência foi destinado para a carreira eclesiástica, teve lições com um ministro protestante e depois ingressou no Colégio Corstor. Aos 13 anos foi matriculado na Westminster School de onde foi expulso por editar num periódico satírico contra os dirigentes da escola. Mais tarde ingressou na Universidade de Oxford.\nFoi levado para Lisboa por seu tio materno Herbert Hill, pastor anglicano, onde teve a oportunidade de planejar uma \"História de Portugal\", não publicada. Em 1801 foi nomeado secretário particular do Secretário do Tesouro para a Irlanda, retirando-se deste emprego foi residir em Keswick. Tinha uma biblioteca que somava 14.000 volumes, sendo cerca de 700 títulos sobre a história ibérica.\nEspecializou-se em História de Portugal e do Brasil, provavelmente era possuidor da melhor coleção de livros espanhóis e documentos originais sobre Portugal e América do Sul em toda a Inglaterra. Morreu de AVC em 21 de março de 1843, foi enterrado em Crosthwaite Churchyard em Keswick, ao lado de sua primeira esposa e três de seus filhos. O centenário do seu falecimento foi objeto de comemoração no Brasil por diversas entidades culturais, principalmente pelos Institutos Históricos e Geográficos Brasileiros e de São Paulo.\nVisão política.\nUma das caracterizações correntes de Southey mostra-o como um apostata que mudou de um radicalismo que apoiava a Revolução Francesa, na juventude, para um conservadorismo, na velhice. Essa afirmação foi utilizada diversas vezes contra Southey por seus contemporâneos. Essa suposta apostasia foi exposta ao ridículo com a publicação pirata do poema juvenil \"Wat Tyler\" (1817), escrito em 1794, poema dramático, que abordava a grande rebelião sangrenta liderada por Wat Tyler, no século XIV, por causa do aumento de impostos, e refletia as opiniões políticas radicais que Southey tinha em sua juventude. Era realmente um mistério para Southey como essa obra havia sido impressa 23 anos depois de ser escrita. Ele chegou a entrar na justiça para impedir a publicação, alegando que não havia vendido os direitos autorais, mas preferiu desistir da causa tendo em vista que era uma ação que envolvia perjúrio de alguma das partes. Assim, \"Wat Tyler\" acabou sendo publicado e vendido. Estima-se que a vendagem ficou em torno de 60 mil cópias, o que faria desse poema, ironicamente, a obra mais vendida de Southey. \nDiferentemente de seus adversários políticos, que buscavam enquadrá-lo como apostata, Southey enxergava a sua trajetória mais como uma mudança de opinião que, em suas palavras, eram “corretas em si mesmas e erradas apenas em sua direção”. Acreditava que escrevia na década de 1810 com “o mesmo coração e com os mesmos desejos, mas com uma compreensão madura e estoques adequados de conhecimento”. Para ele não existia uma passagem brusca de um radicalismo jacobino para um conservadorismo \"Tory\", mas um desenvolvimento dos seus ideais de juventude. A interpretação de que os denominados românticos eram radicais que tinham se tornado conservadores, embora mais idiossincráticos, serviu perfeitamente para justificar a suposta mudança abrupta de posição política de Southey.\nA História do Brasil.\nDe 1810 a 1819 lançou a \"História do Brasil\", em Londres, que foi a primeira publicação contendo a sua história geral e que abrange todo o período colonial até a chegada de D. João VI ao Brasil, em 1808. Sobre esta obra, diz Nelson Werneck Sodré: \"O que se deve ler para conhecer o Brasil: Um dos seus grandes méritos está em não se ter deixado fascinar pela tradição oficial, particularmente quanto à obra dos jesuítas, mantendo julgamento próprio, estabelecendo critérios de discriminação diversos daqueles habitualmente adotados.\" (Do prefácio da obra de Southey por Brasil Bandecchi)\nDa sua obra disse o próprio Southey: \nEm 1862, a sua \"História do Brasil\" foi editada pela primeira vez no Brasil pela Livraria Garnier, em 6 volumes com tradução de Luís Joaquim de Oliveira e Castro e anotada pelo Cônego Dr. Joaquim Caetano Fernandes Pinheiro. Em 1965, foi impressa a terceira edição no Brasil pela Editora Obelisco, limitada em 6 volumes, dirigida por Brasil Bandecchi e com orientação gráfica de Pedro J. Fanelli.\nObras publicadas.\n\"5. Edições e anotações de obras\""}