{"id": "1129623", "revid": "16682", "url": "?curid=1129623", "title": "Gastón Mazzacane", "text": "Gastón Hugo Mazzacane, ou apenas Gastón Mazzacane (La Plata, 8 de maio de 1975) é um piloto argentino de automobilismo.\nCarreira.\nMazzacane iniciou a carreira da mesma maneira que a maioria dos pilotos, no \"kart\", ingressando a partir de então nas Fórmulas 3 e 2000, competindo por ambas até 1996, ano em que passou a correr na Fórmula 3000.\nNesta categoria, o argentino estreou pela equipe Auto Sport Racing na etapa de Nürburgring, onde abandonou. Correu ainda por Astromega e GP Racing (atual Rapax Team). Em quatro temporadas, marcou apenas dois pontos, graças a dois sextos lugares, nos GP's de Oschersleben e Silverstone. Em 33 corridas, Mazzacane não largaria em quatro delas.\nFórmula 1.\nEm 1999, Mazzacane teve seus primeiros contatos com a Fórmula 1 após ser contratado pela equipe Minardi para ser \"test-driver\". No ano seguinte, o time italiano fica sem Luca Badoer, que retornava à Ferrari, deixando o espanhol Marc Gené sem um companheiro de equipe. No final de fevereiro de 2000, a Minardi anuncia Mazzacane como seu novo piloto, que chegava com o estigma de \"pay-driver\" (piloto pagante), graças ao patrocínio da PSN (canal de esportes por assinatura, extinto em 2002). Em sua única temporada na Minardi, Mazzacane teve como melhor resultado um oitavo lugar no GP da Europa - tal posição, no entanto, não valia pontos.\nUma de suas melhores corridas foi o GP dos EUA, que marcou o retorno do circuito de Indianápolis à Fórmula 1 depois de 40 anos. O argentino, que chegou a andar algumas voltas em terceiro, disputou posições com o então bicampeão Mika Häkkinen antes de abandonar com problemas no motor.\nAinda com o patrocínio da PSN, Mazzacane assina contrato com a Prost, que disputaria sua última temporada em 2001. Disputa apenas quatro provas com a equipe francesa, que o demite por conta de problemas de patrocínio, abrindo espaço para o brasileiro Luciano Burti ocupar o lugar do argentino. Antes, ele havia feito testes pela Arrows, mas perderia a vaga para outro brasileiro, Enrique Bernoldi.\nNo final de 2001, Gastón entra em acordo com a nova equipe Dart-Phoenix, e seu companheiro de time seria o brasileiro Tarso Marques. No entanto, a equipe teve seu pedido de inscrição negado e depois foi liberada para correr a partir do GP de Mônaco. A FIA recorreu da decisão e a Dart teve oficialmente sua inscrição negada, com o argumento de que mancharia a imagem do esporte. Por causa disto, Mazzacane viu sua carreira na F-1 terminar.\nCART.\nCom a inscrição da Dart-Phoenix negada, Mazzacane ficou dois anos parado. Voltaria à ativa em 2004, agora na Champ Car. Pilotando o carro #19 da equipe Dale Coyne, disputou dez provas (largou em nove), marcando 73 pontos e conquistando o décimo-sétimo lugar na classificação. Sua melhor posição de chegada foi um sexto lugar no GP de Toronto.\nOutras categorias.\nSem espaço na Champ Car em 2005, Mazzacane disputaria ainda provas de Stock Car e Fórmula Truck, estreando nesta última em 2008, pela equipe ABF Mercedes, disputando uma única prova, em Fortaleza. Depois, o argentino foi dispensado, mas manteve-se em atividade no campeonato FIA GT, pilotando uma Ferrari 550 GT1 da equipe ACA Argentina."}