{"id": "1130285", "revid": "490990", "url": "?curid=1130285", "title": "Edith Nesbit", "text": "Edith Nesbit (Kennington, 15 de agosto de 1858 – New Romney, 4 de maio de 1924) foi uma escritora e poeta inglesa, que publicou suas histórias infantis sob o pseudônimo andrógino de E. Nesbit.\nEscreveu ou colaborou com mais de sessenta livros de ficção para crianças, muitos deles adaptados para o cinema e para a televisão. Começou um novo gênero de aventuras mágicas, assentados sobre lugares cotidianos, e foi muito imitada. Edith Nesbit publicou livros conhecidos como \"Cinco Crianças e um Segredo\" entre outros. Aventurou-se em outros estilos, como os contos sobrenaturais, tendo escrito romances, poemas e contos de horror.\nEra também ativista política e foi co-fundadora da \"Fabian Society\", uma organização socialista depois filiada ao Partido Trabalhista.\nBiografia.\nEdith nasceu em Kennington, distrito do sul de Londres, em 1858. Era filha do agroquímico John Collis Nesbit, que morreu quando Edith tinha apenas 4 anos de idade. Sua irmã Mary tinha saúde frágil e por causa dela a família viajava com frequência, morando por algum tempo em Brighton, Dieppe, Rouen, Paris, Tours, Poitiers, Bordeaux, Arcachon, Alemanha, até se estabelecer por três anos em Halstead, uma vila em Kent, local que inspirou seu livro \"The Railway Children\". Quando Edith tinha 17 anos, a família se mudou mais uma fez para Londres, onde foi morar em vários bairros.\nAos 18 anos, Edith conheceu o bancário Hubert Bland, em 1877. Grávida de sete meses, eles se casaram em 22 de abril de 1880, mas não foram morar juntos logo em seguida. Ele continuou morando com a mãe. O casamento era tumultuado. Edith descobriu que outra mulher acreditava ser noiva de Hubert e também estava grávida de um filho dele. Um golpe ainda mais grave viria em 1886, quando ela descobriu que sua melhor amiga, Alice Hoatson, estava grávida de seu marido. Anteriormente, Edith tinha concordado em adotar o filho de Alice e tê-la em casa como sua governanta. Quando descobriu a verdade, elas brigaram e Edith mandou que Alice fosse embora deixando sua filha, Rosamund. Hubert ameaçou deixá-la se expulsasse Alice de casa e assim ela ficou, como secretária e governanta de Edith, engravidando de Hubert mais uma vez 13 anos depois. \nEdith teve dois filhos, Paul Cyril Bland (1880–1940), para quem \"The Railway Children\" foi dedicado, Mary Iris Bland (1881-1965), que se casou com John Austin D. Phillips em 1907 e Fabian Bland (1885–1900). Ela também adotou os dois filhos de Alice com seu marido, Rosamund Edith Nesbit Hamilton (1886–1950), que colaborou em seu livro \"Cat Tales\", John Oliver Wentworth Bland (1899–1946), para quem o livro \"The Book of Dragons\" é dedicado e, finalmente, John Oliver Wentworth Bland (1899–1946), a quem os livros \"The House of Arden\" e \"Five Children and It\" são dedicados. Seu filho Fabian morreu aos 15 anos ao fazer uma cirurgia de remoção das amígdalas e Edith dedicou vários livros ao filho, como \"The Story of the Treasure Seekers\" e seus volumes seguintes.\nEdith era adepta do marxista William Morris e junto de Hubert foi uma das fundadoras da Fabian Society, em 1884. Seu filho Fabian recebeu este nome em homenagem à sociedade. O casal também editava o periódico da sociedade, o \"Today\". Alice Hoatson era a secretária. Edith e Hubert também se interessaram pela Federação Social-Democrata, mas a rejeitaram como radical demais. Edith foi muito ativa, tanto na escrita quanto fazendo discursos, a respeito do socialismo durante a década de 1880, embora essa atividade tenha diminuído à medida que seu sucesso como autora de crianças cresceu. Edith também palestrou na London School of Economics, que foi fundada por alguns membros da Fabian Society.\nEdith morou entre 1899 e 1920 em Well Hall, em Eltham, no sul de Londres, que parece ser o cenário de vários de seus livros, em especial \"The Red House\". Em 1911, teve uma segunda casa em Sussex Downs. Junto de Hubert, tinham um grande círculo de amigos do meio literário, colegas e admiradores, que frequentavam a residência do casal para eventos literários.\nHubert morreu em 14 de abril de 1914 devido a um infarto. Três anos depois, Edith se casou com o engenheiro Thomas Tucker em Woolwich, onde Thomas era o capitão das balsas do canal. Por volta dessa época, Edith tirou de seu testamento seus filhos adotivos.\nÚltimos anos.\nFumante por toda uma vida, Edith sofreu com vários problemas pulmonares em seus últimos anos. Mudou-se várias vezes, até finalmente chegar a New Romney, em Kent. Edith morreu em 4 de maio de 1924, aos 65 anos, devido a um câncer de pulmão. Foi sepultada no cemitério da igreja de Saint Mary in the Marsh, uma vila próxima a New Romney. \nEscrita.\nEdith publicou cerca de 40 livros infantis, incluindo romances, coletâneas e livros ilustrados. Se contar as contribuições em livros de outros autores, publicou cerca de o dobro disso. Edith foi a primeira escritora moderna para crianças, que ajudou a resgatar a tradição da literatura infantil inaugurada por Lewis Carroll, George MacDonald e Kenneth Grahame, abandonando os mundos secundários e entrando na área de temas adultos. Alguns creditam a Edith a invenção das histórias de aventuras para crianças.\nEntre seus livros mais conhecidos estão \"The Story of the Treasure Seekers\" (1899) e \"The Wouldbegoods\" (1901), que conta a história da família Bastables, que vivia em relativo luxo e acabou passando por dificuldades. \"The Railway Children\", outro livro famoso, virou um filme em 1970. Havia também peças infantis e poemas entre seus trabalhos para crianças.\nEdith inovou na época ao combinar o realismo vivido pelas crianças com objetos mágicos e aventuras, onde às vezes era possível viajar para mundos fantásticos. Seu estilo inspirou vários escritores posteriores, como P. L. Travers, autor de Mary Poppins, Edward Eager, Diana Wynne Jones, C. S. Lewis e J. K. Rowling.\nEdith não escrevia apenas para crianças. Escreveu onze romances, contos e quatro coletâneas de horror."}