{"id": "1133531", "revid": "2123556", "url": "?curid=1133531", "title": "Mark Blundell", "text": "Mark Blundell (Barnet, 8 de abril de 1966) é um piloto automobilístico britânico que disputou provas de Fórmula 1, carros esportivos e CART (Champ Car) entre 1991 e 2003. Até 2008, foi comentarista da rede de televisão ITV. Está casado e tem dois filhos.\nInício de carreira.\nBlundell iniciou a carreira em 1980, aos 14 anos, participando de corridas de motocross na Inglaterra. Conseguiu logo bons resultados e tornou-se um dos corredores de destaque do Reino Unido, além de vencer alguns campeonatos. Aos 17 anos de idade ele trocou a moto pela Fórmula Ford britânica. Novamente, ele foi recompensado com um sucesso instantâneo e em sua primeira temporada ele terminou em segundo lugar no Campeonato Britânico Júnior de Fórmula Ford (apesar das 25 vitórias e 24 poles). No ano seguinte, Mark venceu os campeonatos britânicos Esso e o Snetterton FF1600. No ano seguinte, ele foi para a categoria de maior potência da FF2000 e de imediato venceu a série BBC Grandstand. Mesmo retornando para a FF1600, para a disputa do Campeonato Europeu, conseguiu a pole e terminou a temporada na quarta colocação. Em 1986, participou de outro campeonato na FF2000 e desta vez ele conseguiu o título europeu.\nA partir deste ponto em sua carreira, Blundell decidiu que deveria continuar com seus bons resultados e transferiu-se para as corridas internacionais. Ele pulou a tradicional etapa da Fórmula 3 e uniu-se a TOMS-Toyota na Fórmula 3000. Apesar de estar em uma equipe recém-formada e de ter à disposição um carro não competitivo, ele demonstrou incrível talento e conseguiu uma série de bons resultados, incluindo algumas vitórias. Mesmo tendo participado de poucas corridas na F-3, ele também mostrou lá as suas habilidades. Em 1987 ele assinou contrato com a equipe Lola, naquela época uma das maiores da série. Em uma temporada muito disputada, Blundell terminou a competição com um respeitável sexto lugar.\nFórmula 1.\nNo ano seguinte, assinou contrato com a equipe de carros esportivos da Nissan e também foi piloto de testes de uma das melhores equipes da Fórmula 1, a Williams. Em 1990, Blundell abandonou a F-3000 para se concentrar nas corridas de carros esportivos. Naquele mesmo ano, ele firmou um novo recorde de volta mais rápida e conseguiu a pole position na prestigiada corrida de 24 Horas de Le Mans — sendo o piloto mais jovem a conseguir tal feito.\n marcou o maior impulso na carreira de Mark: a sua estreia na Fórmula 1. Em sua temporada de estreia, a melhor colocação do piloto inglês foi um 6º lugar na Bélgica, pela decadente equipe Brabham, e a conquista de seu primeiro ponto no campeonato, terminando em 19º na classificação final. Embora ainda permanecesse contratado como piloto de testes da Williams, na temporada seguinte, ele foi afetado pela grave crise financeira pelo qual passou a Brabham e ficou fora da temporada de . Ele, contudo, conseguiu assinar um contrato para ser o piloto de testes da McLaren. Em paralelo com as funções na equipe de Woking, ele também continuou correndo com os carros esportivos. Naquele ano, com a equipe Peugeot, venceu as 24 Horas de Le Mans em parceria com o compatriota Derek Warwick e o francês Yannick Dalmas.\nEm , Mark continuava a ser destaque no automobilismo. Na tradicional equipe Ligier, ele obteve os seus dois primeiros podiuns: 3º: na África do Sul e na Alemanha. Ele acabou terminando em 10º no final do Campeonato Mundial com 10 pontos. Seu contrato com a Ligier durou um ano e em fechou com outra equipe de tradição, a Tyrrell. O ano não foi de tanto sucesso como havia sido o ano anterior, mas Blundell conseguiu ainda um pódio, no GP da Espanha, com o 3º lugar (último na carreira e da equipe na Fórmula 1). Terminou em 12º no campeonato com 8 pontos.\nNo final da temporada, devido à falta de patrocinadores, a Tyrrell dispensou-o. A demissão, surpreendentemente, acabaria beneficiando Blundell, que voltaria à McLaren para ser o \"test-driver\" em ; seu compatriota Nigel Mansell, alegando falta de espaço em seu carro, é afastado e Blundell foi chamado para ocupar o lugar do \"Leão\" na equipe nos GPs do Brasil e da Argentina. O campeão de 1992 voltaria nas etapas de San Marino e Barcelona, mas não é bem sucedido e encerra sua carreira na F-1, fazendo com que Blundell fosse efetivado como titular, tendo o futuro bicampeão mundial Mika Häkkinen como seu companheiro na escuderia. O inglês somou cinco pontos no campeonato e terminou mais uma vez em 10º lugar e 13 pontos. Foi o último ano de Mark Blundell na Fórmula 1, uma vez que o escocês David Coulthard assinou contrato com a McLaren. Ainda em 1995, ele ainda manteve o seu bom desempenho nas corridas de carros esportivos com um 4º lugar conseguido em Le Mans.\nCART.\nFora da Fórmula 1, Blundell mudou-se para os Estados Unidos e uniu-se à equipe PacWest Racing, com outro ex-piloto de F-1, Maurício Gugelmin, ao seu lado. Um acidente na etapa do Rio de Janeiro fez com que o inglês tivesse a vaga ocupada pelo italiano Teo Fabi, e, recuperado, disputaria o restante do campeonato, obtendo 2 quintos lugares como melhor resultado.\n1997 foi um ano de sucessos para Blundell, que venceu as corridas de Portland, Toronto e Fontana ficando em sexto no campeonato. Naquele ano ele também foi considerado o Piloto Britânico do Ano pela revista Autosport. 1998, ao contrário da temporada anterior, não foi um ano bom para o piloto inglês, que ficou em décimo-oitavo lugar (melhor resultado: sexto lugar em Fontana) e depois de uma série de acidentes no início de 1999, foi substituído pelo brasileiro Roberto Pupo Moreno em 8 etapas e o inglês acabou ficando em um modesto 23º lugar na tabela do campeonato (melhor resultado: 8º lugar em Homestead), com apenas 9 pontos.\nEle ainda disputaria a temporada de 2000, aos 34 anos, novamente com a PacWest. Porém, esta foi também outra temporada de insucessos — 18 pontos, e a vigésima-primeira colocação no término do campeonato — o que ocasionou a sua saída da PacWest e o encerramento de sua carreira na CART.\nBlundell ainda teria um último contato com a CART em 2002: testou o Lola-Ford da Dale Coyne para ajudar na preparação de seu compatriota Darren Manning para a primeira corrida de CART no Reino Unido, em Rockingham.\nDe piloto a comentarista.\nBlundell novamente cruzou o Atlântico para se dedicar às corridas de carros esportivos. Ele não teve sucesso em Le Mans com a equipe MG Lola, embora ele e seus dois companheiros de equipe (Julian Bailey e Kevin McGarrity) tenham impressionado. Fora das pistas, Blundell juntou-se à ITV, uma emissora de televisão do Reino Unido, onde trabalhou como analista durante as temporadas de Fórmula 1 até 2008.\nDesde 2001, o envolvimento de Blundell como piloto de corridas tem diminuído, com apenas participações ocasionais. Além do teste com a Dale Coyne, correu na etapa britânica do Campeonato Mundial de Rally.\nEm 2003, ele obteve grandes conquistas com os carros esportivos. Juntamente com Johnny Herbert e David Brabham, ele terminou na vice-liderança das 24 Horas de Le Mans, pela Bentley. Ele também terminou na terceira colocação nas 12 Horas de Sebring.\nEmbora nunca tenha tido o sucesso de muitos de seus contemporâneos, Blundell conseguiu juntar uma extensa lista de triunfos. Com seus mais novos sucessos nos carros esportivos, parece que a corrida terá o prazer de sua presença por ainda muito mais anos.\nJuntamente com o ex-corredor Martin Brundle, Blundell também dedicou seu tempo administrando uma companhia, a 2MB Sports Management, que mantém contratos com o ex-piloto de testes da McLaren, Gary Paffett e o ex-campeão da Fórmula 3 britânica, Mike Conway. A sociedade foi desfeita com a saída de Brundle, em janeiro de 2009.\nEm outubro de 2011, após o acidente que matou seu compatriota Dan Wheldon no Grande Prêmio de Las Vegas, Blundell criticou a realização de corridas em circuito oval.\n'Blundellismo'.\nO estilo de Mark de apresentar e comentar na TV assuntos ligados à Fórmula 1 tem cada vez mais aumentado a audiência de interessados por este tipo de esporte, particularmente através da internet. Por causa deste ato, chamado de \"Blundellismo\", Mark tem também recebido críticas por empregar em excesso a chamada \"gramática coloquial\"."}