{"id": "1133301", "revid": "59476561", "url": "?curid=1133301", "title": "Pablo Guiñazú", "text": "Pablo Horacio Guiñazú (General Cabrera, 26 de agosto de 1978) é um ex-futebolista argentino que jogava como volante.\nClubes.\nInício.\nGuiñazu começou a jogar em uma escolinha de futebol do bairro Vila Guani, em São Paulo. Aos 15 anos, disputou a primeira divisão do campeonato local pelo Écija Juvenil, equipe de aspirantes de Córdoba. Dois anos depois, chegou ao Newell's Old Boys, disputando o campeonato argentino das divisões inferiores. Logo estava na seleção sub-20 da Argentina e na equipe principal do Newell's Old Boys. Jogou mais de 100 jogos pelo clube antes de se transferir para o Perugia. Ele voltou para a Argentina em 2001, para jogar pelo Independiente, fazendo parte da equipe campeã do Apertura 2002.\nEm 2003 ele retornou ao Newell's Old Boys antes de se juntar à equipe russa do Saturn. Depois de uma temporada na Rússia, ele voltou à América do Sul, para jogar pelo Libertad no Paraguai, onde fez parte da equipe que venceu a Primera División em 2006 e fez uma campanha histórica na Libertadores, tornando-o ídolo. Foi justamente na semifinal da competição continental, perdida para o Inter, que Guiñazu chamou a atenção do colorado.\nInternacional.\nEm 2007 juntou-se ao Internacional no Brasil, com um contrato de três anos. Por sua grande entrega - chegava a correr 13km por partida, em média, logo teve grande identificação com o torcedor colorado.\nApós cinco anos no Colorado, onde foi bem-sucedido e conquistou diversos títulos importantes, como a Libertadores de 2010, Guiñazú, a despeito de sua já avançada idade (34 anos) para a carreira de futebolista, descartou encerrar em breve sua trajetória no futebol. \"A minha cabeça tem\", de acordo com o próprio volante, \"23 ou 24 anos\".\nNo dia 4 de janeiro de 2013, pediu rescisão de contrato junto ao Colorado, para retornar ao Libertad. O clube, por sua vez, justificou o retorno de Guiñazú ao futebol paraguaio como \"uma solicitação especial [sua], [...] alegando motivos pessoais e familiares\". O volante deixou o Inter após 282 partidas e quatro gols com a camisa vermelha.\nEm sua coletiva de despedida do clube brasileiro, Guiñazú ponderou que esse foi \"o dia mais difícil de sua carreira\", dada a identificação do volante com o Colorado. Afirmou também ter sido rápido seu acerto com os paraguaios do Libertad, ao qual retorna depois de cinco anos (justamente sua última agremiação antes de chegar ao Brasil), dizendo também que o único destino que teria, se deixasse o Inter, era o de voltar ao Albinegro.\nNa sua rescisão, contudo, foi imposta uma cláusula pela diretoria colorada que prevê o pagamento de uma multa no caso de retorno do volante ao Brasil no próximo biênio. Apesar de não ter se referido a cifras, para o diretor de futebol do clube, Luís César Souto de Moura, tal quebra, se concretizada, tem \"um valor bem alto para um jogador de 34 anos.\"\nVasco da Gama.\nFoi contratado pelo Vasco da Gama, o clube de Rio de Janeiro em 24 de julho de 2013 e recebeu a camisa de número 5, que pertencia ao Fillipe Soutto, que mudou para o número 15. Logo em seu primeiro jogo se lesionou voltando a atuar somente no final do ano. Em 2014 se tornou o capitão da equipe, após a aposentadoria do ídolo Juninho Pernambucano. É um dos responsáveis pela sólida defesa do Vasco, fazendo de tudo para que o time adversário não passe sequer do meio de campo. Ajudou o clube a terminar o Campeonato estadual de 2014 como a defesa menos vazada, e sagrou-se campeão estadual em 2015.\nRetorno a Argentina.\nEm 27 de dezembro de 2015, fora dos planos pelo técnico Jorginho, Guiñazú rescindiu seu contrato com o clube cruzmaltino e acertou com o Atlético Tucumán, após mais de 10 anos fora da Argentina. Porém, seu empresário vetou sua transferência para o clube.\nMas, em 22 de janeiro de 2016, o Talleres de Córdoba, da Argentina, anunciou a sua contratação para a atual temporada. O jogador não vinha sendo aproveitado pelo treinador Jorginho desde o meio de 2015 no Vasco, chegou a tentar uma rescisão amigável com o clube carioca, já que seu contrato iria até o final de 2016. Sem uma definição, o volante treinava em separado em São Januário.\nNo clube argentino viveu momento marcante na carreira ao marcar o gol de acesso do Talleres, numa vitória contra o All Boys no ultimo minuto da partida, levando o clube a elite de futebol argentino apos 12 anos. Até a temporada de 2019, o capitão era o jogador mais reconhecido do elenco.\nCom sua equipe na primeira divisão argentina, Pablo renovou seu contrato por mais um ano, tornando-se uma referência técnica e de liderança no clube, além de um mentor para jovens promessas do clube. Apesar de estar com 40 anos, destacou-se pela quantidade de passes certos na temporada e interceptações.\nEm 2019, junto com o Talleres venceu o São Paulo na fase pré-grupos da Libertadores da América.\nAposentadoria.\nNo dia 1º de março de 2019, Guiñazú, aos 40 anos, anunciou sua aposentadoria dos gramados.\nEstatísticas.\nSeleção.\nLibertad\nPrimeira divisão do Paraguai: 2006"}