{"id": "1136540", "revid": "2476261", "url": "?curid=1136540", "title": "Paolo Guerrero", "text": "José Paolo Guerrero Gonzales, mais conhecido apenas como Paolo Guerrero ou Guerrero (Lima, 1 de janeiro de 1984), é um futebolista peruano que joga como atacante. Atualmente joga pelo e pela Seleção Peruana, da qual é capitão desde o segundo semestre de 2016. É atualmente o estrangeiro com maior número de gols pelo Campeonato Brasileiro na era dos pontos corridos.\nEm 2015, foi nomeado como um dos 39 jogadores candidatos para o FIFA Ballon d'Or, tornando-se o primeiro peruano da história nesta lista.\nCarreira.\nInício.\nGuerrero começou a jogar futebol nas categorias de base do clube peruano Alianza Lima, onde marcou mais de 200 gols pela equipe infanto-juvenil (15 a 16 anos). Em 2002, Guerrero assinou um contrato com o gigante bávaro, Bayern de Munique. Durante a temporada 2003–04, o peruano jogou na Regionalliga Süd. Ele jogou 23 jogos e marcou 21 gols. Já na temporada 2004–05, ele se juntou ao compatriota Claudio Pizarro na equipe principal do Bayern. Em junho de 2006, foi anunciado que Guerrero havia se transferido para o Hamburgo e assinado um contrato com o clube até 2010. Pelo Hamburgo ele marcou o gol da vitória contra o seu ex-clube, o Bayern de Munique, mas não comemorou por causa de seu passado com o clube e o carinho que ele ainda sentia pelo Bayern. O resultado tirou a chance do Bayern de jogar a Liga dos Campeões de 2007–08. Teve dificuldades na Alemanha por causa do medo de voar em aviões. Seu tio materno, Caíco Gonzales Ganoza, goleiro do Alianza Lima, morreu no dia 8 de dezembro de 1987 no acidente aéreo que matou toda a delegação do time.\nHamburgo.\nGuerrero chegou ao Hamburgo em 2006, vindo do Bayern de Munique. Sua primeira temporada foi marcada por uma lesão que o tirou de metade da temporada, isso e sua baixa produtividade, o fizeram atuar como substituto. Perto do final dessa temporada, ele marcou três gols, fazendo em sua temporada de estreia um total de cinco gols em 20 jogos. Na temporada 2007–08, sua segunda em Hamburgo, Guerrero jogou 29 dos 34 jogos na Bundesliga , marcando nove gols e realizando quatro assistências, bem como tornar-se um acionador de partida incontestável e uma parte vital do Hamburgo. Ele ficou em terceiro lugar na tabela de artilheiros, atrás apenas de Rafael van der Vaart (12 gols) e Ivica Olić (14 gols). Na fase de classificação para a Copa da UEFA, jogou nove jogos, marcando cinco gols e realizando três assistências. Seu primeiro hat-trick em sua carreira profissional foi contra o Karlsruher SC, no último jogo da Bundesliga, marcando os segundo, terceiro, e quarto gols em uma vitória por 7 a 0. Esta vitória garantiu-lhes o quarto lugar e uma Taça UEFA local para a próxima temporada. Até o início da temporada 2008–09, Guerrero tornou-se titular.\nCorinthians.\nNo dia 11 de julho de 2012, Guerrero foi procurado pelo Corinthians, cotado para substituir Liedson. Já no dia 13 de julho de 2012, o atacante acertou por três anos com o clube paulista para a disputa do Brasileirão 2012 e do Mundial de Clubes daquele ano, em um valor estimado de R$ 7,5 milhões e recebendo a camisa nove.\nNo dia 25 de julho de 2012, fez sua estreia em uma partida contra a equipe do Cruzeiro pelo Brasileirão 2012, onde entrou no lugar de Emerson Sheik no segundo tempo, o Corinthians venceu por 2 a 0. Sua contratação e sua estreia pelo \"Timão\" virou manchete em seu país, atraindo a atenção da mídia peruana em São Paulo, pelo fato do jogador ser um ídolo notável no pais.\nJá no dia 30 de julho de 2012, fez seu segundo jogo, contra o Bahia. O técnico Tite tirou Romarinho e o colocou em campo aos 15 minutos; o resultado foi de 0 a 0.\nNo dia 27 de novembro de 2012, dias antes do embarque corintiano ao Japão, para a disputa da Campeonato Mundial, o atleta foi homenageado pelo consulado peruano no Brasil em \"reconhecimento por seus méritos atléticos e por seu profissionalismo ao mostrar todos os altos valores do esporte do Peru no Brasil, sendo considerado titular em grande maioria de jogos disputados\".\nEm 12 de dezembro de 2012, na semifinal do Mundial de Clubes contra o Al-Ahly, do Egito, Guerrero marcou, de cabeça, o único gol da partida que levou o Corinthians a final.\nEm 16 de dezembro de 2012, na final do Mundial de Clubes contra o Chelsea, Guerrero marcou, de cabeça, o único gol da partida que levou o Corinthians a ser vencedor. Declarou que havia sonhado com o gol e o título.\nFoi eleito melhor atacante do Campeonato Brasileiro de 2014 ao lado de Diego Tardelli, conquistando a Bola de Prata da revista Placar e da ESPN.\nNo dia 17 de março de 2015, Guerrero tornou-se o futebolista estrangeiro que mais marcou gols pelo Corinthians, sendo 47 gols, superando o argentino Carlitos Tévez, que marcou 46 gols. A marca foi obtida na partida contra o clube uruguaio Danubio pela terceira rodada da segunda fase da Copa Libertadores da América de 2015. Também marcou seu primeiro hat-trick pelo Corinthians no jogo contra o Danubio. Guerrero se tornou o maior goleador da era pós rebaixamento, quebrando o recorde que antes pertencia ao Dentinho.\nEm 27 de maio de 2015, o Corinthians liberou o atleta, para que acertasse com outro clube.\nFlamengo.\n2015.\nDias após deixar o Corinthians e já reunido com a Seleção Peruana que disputa a Copa América 2015, no dia 29 de maio de 2015 foi contratado pelo Flamengo por três anos de duração. Utilizando a camisa nove, estreou na 12ª rodada do Campeonato Brasileiro de 2015 contra o em Porto Alegre, quando abriu o placar e fez a assistência para o gol de Everton na vitória por 2 a 1. Em seu segundo jogo pelo Flamengo, o primeiro no Maracanã diante da torcida \"rubro-negro\", Guerrero marcou o gol da vitória por 1 a 0 diante do , em partida válida pelo Campeonato Brasileiro.\n2016.\nDepois de um jejum de cinco meses sem balançar as redes, Guerrero voltou a marcar pelo Rubro-Negro em 27 de janeiro de 2016, tendo feito os dois gols na vitória por 2 a 0 sobre o Atlético Mineiro em partida válida pela Copa da Primeira Liga. Diante do seu ex-clube se destacou principalmente por ter marcado os dois gols do empate em 2 a 2 e também por sua movimentação e empenho nos lances. Contra o Atlético Mineiro no Mineirão, em confronto direto no Campeonato Brasileiro, foi decisivo dando assistência para o gol de Diego e marcando o gol de empate que terminou em 2 a 2.\nTerminou a temporada sendo o maior artilheiro do clube no ano com 18 gols, o vice-artilheiro entre gringos no Brasil (atrás apenas de Lucas Pratto), e também foi o artilheiro da Copa da Primeira Liga com 3 gols. Sendo o primeiro estrangeiro ao alcançar o mesmo feito de Petković, em 2000, que foi o maior artilheiro do time carioca na temporada.\n2017.\nEm sua primeira partida oficial em 2017 diante do Boavista pelo Campeonato Carioca, Guerrero marcou dois gols na goleada por 4 a 1, em que foi destaque ao lado do compatriota Trauco. Ao longo do Campeonato Carioca o peruano foi destaque mantendo sempre uma boa média de gols (sua melhor na carreira), que segundo \nísticas foi apontado como o melhor começo de ano na carreira de Guerrero. Diante do em partida válida pela decisão da Taça Guanabara, Guerrero marcou o segundo gol de falta da carreira, numa bela cobrança, que garantiu o empate por 3 a 3 no tempo regulamentar. Porém, na disputa por pênaltis, o \"Tricolor\" levou a melhor. Na partida do dia 13 de abril, válido pela Libertadores, Guerrero marcou o primeiro gol do Flamengo na vitória por 2 a 1 contra o Atlético Paranaense, e recebeu o prêmio melhor jogador da partida. Foi nesta partida, também, que o meia Diego se lesionou. Desde então, Guerrero assumiu de vez o protagonismo do time, e passou a participar mais das armações da jogadas. Para o comentarista da Rede Globo e ex-lateral rubro-negro Júnior, Guerrero estava em \"seu melhor momento no no Flamengo. Nas últimas partidas, ele foi o melhor do time. Não é só ofensivamente, ele está saindo da área, serve os companheiros\"\".\nNo dia 23 de abril, com os dois gols marcados contra o Botafogo, Paolo Guerrero chegou a 32 tentos com a camisa do Flamengo em 77 partidas. Esta marca o tornou o sexto maior artilheiro estrangeiro do clube.\nDiante da Universidad Católica, do Chile, Guerrero foi um dos destaques do Flamengo em campo, principalmente por ter sido o jogador que mais finalizou à gol na partida, especialmente no primeiro tempo, em que das nove finalizações do \"Rubro-Negro\" todas foram do peruano. No segundo tempo foi mais feliz tendo marcado um dos gols da vitória por 3 a 1 em partida válida pela Libertadores, no fim do jogo Guerrero terminou com 14 finalizações de um total de 23 do time carioca. Na mesma partida Guerrero foi responsável pelo gol de número 200 do Flamengo na Libertadores. Foi um dos heróis do Flamengo diante do pela decisão do Campeonato Carioca marcando o gol de empate e ajudando na vitória por 2 a 1 e na conquista do 34º título do \"Rubro-Negro\" na competição. Além disso, Guerrero conquistou a artilharia isolada do Campeonato Carioca com 10 gols (pondo fim a um jejum de seis anos sem um estrangeiro como artilheiro máximo do Estadual do Rio), e foi eleito o melhor jogador do torneio pela FERJ\nNo dia 22 de junho, na partida que o Flamengo venceu a por 5 a 1, válida pela pelo Brasileirão, Guerrero anotou pela primeira vez um hat-trick pelo clube, e o quarto de sua carreira. Além dos 3 gols, Guerrero ainda deu uma assistência para Diego marcar um de seus 2 gols na partida.\nDestaque do time rubro-negro, Guerrero completa contra o , no domingo 27 de agosto, 100 jogos com a camisa do Flamengo. E recebeu das mãos do presidente Eduardo Bandeira de Mello um presente por conta da marca. Na partida o \"Rubro-Negro\" carioca saiu vitorioso por 2 a 0.\n2018.\nNo dia 5 de maio com o fim da punição recebida por uso de doping durante as Eliminatórias da Copa do Mundo, Guerrero voltou a ser relacionado para um jogo pelo Flamengo, diante do entrando no lugar de Henrique Dourado, Paolo voltou a atuar após o período de suspensão imposta pela FIFA. Na partida o \"Rubro-Negro\" venceu por 2 a 0 em partida válida pelo Campeonato Brasileiro.\nDiante da na Arena Condá marcou seu primeiro gol em seu \"retorno\" aos gramados, porém o Flamengo acabou saindo derrotado por 3 a 2 em partida válida pelo Campeonato Brasileiro. Ao final do jogo ao ser perguntado sobre expectativa quanto ao resultado do julgamento do TAS, o atacante peruano se mostrou confiante.\nNo dia 10 de agosto de 2018, seu contrato com o Flamengo terminou, se despedindo após 115 jogos e 43 gols com a camisa rubro negra.\nInternacional.\nEm 12 de agosto de 2018, assinou com o até agosto de 2021. No \"Colorado\", o jogador usará a camisa número 79, em alusão à conquista invicta do Campeonato Brasileiro de 1979. Contudo, a poucos dias de sua estreia com a camisa colorada, teve seu efeito suspensivo revogado em 23 de Agosto de 2018. Assim, Guerrero só pôde voltar a jogar em abril de 2019. Em 2019, herdou a camisa 9 de Leandro Damião. No dia 5 de fevereiro, o peruano voltou aos treinos com elenco do Inter, visando sua estreia pelo time na Libertadores 2019.\nEstreou no dia 6 de abril de 2019 contra o Caxias no Gauchão e, de cara, marcou seu primeiro gol com a camisa colorada. Em seguida, ao estrear pelo Inter na Libertadores, marcou dois gols contra o Palestino, do Chile, em vitória que garantiu o time rubro nas oitavas-de-final da competição.\nJá no dia 26 de setembro, em partida válida pelo Campeonato Brasileiro contra o Flamengo, no Maracanã, foi expulso ainda no primeiro tempo. O centroavante já havia reclamado com o árbitro Luiz Flávio Oliveira pela não marcação de um pênalti a favor do Internacional, e aos 43 minutos, após um choque de cabeças com Rodrigo Caio, proferiu xingamentos contra o juiz, que ergueu o cartão vermelho de imediato. Com dois a menos em campo (Bruno já havia sido expulso), o time colorado perdeu de 3 a 1.\nNo dia 26 de outubro, num jogo contra o Bahia válido pela 28ª rodada do Brasileirão, na Arena Fonte Nova, marcou dois gols na vitória do Inter por 3 a 2.\nSeleção Peruana.\nA carreira Paolo Guerrero com a Seleção do Peru começou nos Jogos Bolivarianos de 2001 quando conquistou a medalha de ouro. \nPrincipal\nEstreou pela Seleção Peruana principal em 9 de outubro de 2004 contra a Bolívia pelas Eliminatórias da Copa do Mundo de 2006. Seu primeiro gol pela \"blanquirroja\" ocorreu em 17 de novembro do mesmo ano, na vitória contra o Chile. Foi suspenso por seis jogos por insultar o árbitro durante o jogo contra o Uruguai, partida em que sua seleção foi goleada por 6 a 0 no dia 17 de junho de 2008.\nConvocado para a Copa América de 2011, Guerrero marcou cinco vezes: sendo um a cada partida nos jogos contra Uruguai e México, seguido por um hat-trick contra a Venezuela no jogo de disputa de terceiro lugar, que o Peru venceu por 4 a 1, tornando-se artilheiro do torneio. Foi convocado para a disputa da Copa América de 2015, na qual se sagrou novamente artilheiro com quatro gols - empatado com Eduardo Vargas da Seleção Chilena, marcando um hat-trick contra a Bolívia, seguido de um gol na decisão de terceiro lugar contra o Paraguai.\nEm 13 de outubro de 2015 ao marcar um gol contra o Chile em partida válida pelas Eliminatórias da Copa do Mundo FIFA de 2018, Guerrero igualou a marca de Teófilo Cubillas como goleador máximo da Seleção Peruana, ambos com 26 gols. Diante do Uruguai no Estádio Nacional em Lima em partida válida pelas Eliminatórias da Copa do Mundo FIFA de 2018, Guerrero foi decisivo na vitória de virada por 2 a 1, tendo marcado o gol de empate e dando o passe para o segundo marcado por Edison Flores. Vitória essa que foi fundamental para manter o sonho peruano da classificação para a Copa do Mundo na Rússia.\nDiante da Colômbia, pelas Eliminatórias da Copa do Mundo FIFA de 2018, Guerrero foi o herói da Seleção Peruana após marcar de falta o gol que garantiu o empate em 1 a 1 que junto de uma combinação de resultados, classificou seu país para a repescagem, e mantendo assim o sonho de classificar o Peru após anos, para uma Copa do Mundo.\nCom o gol marcado contra o Brasil na final da Copa América de 2019, Guerrero marcou gol contra todas as Seleções Sul-Americanas.\nDoping.\nEm outubro de 2017, fez o exame \"antidoping\" no jogo entre a Seleção Peruana e a Seleção Argentina válido pelas Eliminatórias da Copa do Mundo, atestando positivo para benzoilecgonina, o principal metabólico da cocaína. O jogador recebeu a sentença de um ano fora dos gramados e recorreu utilizando a defesa de que o metabólico encontrado teria sido ingerido devido ao uso de chás, feitos com folhas da coca, em vários países da América do Sul. Em 20 de dezembro de 2017, a Comissão de Apelação da FIFA aceitou parcialmente o recurso do jogador diminuindo sua pena para seis meses, permitindo que o atacante dispute a Copa do Mundo.\nPor conta da suspensão por doping, não pôde participar dos 2 jogos da repescagem, contra a Nova Zelândia. Mesmo assim, o Peru se classificou para a Copa.\nCondenação e recurso para jogar a Copa do Mundo de 2018.\nEm 14 de maio de 2018, o Tribunal Arbitral do Esporte ampliou a pena para 14 meses de suspensão por doping. A decisão, em última instância, é definitiva, deixando Guerrero fora da Copa do Mundo da Rússia. Guerrero, porém, apelou ao Tribunal Federal da Suíça para que sua suspensão começasse a valer apenas depois da Copa, e o órgão aceitou. \"Paolo Guerrero terá direito de participar da próxima Copa do Mundo na Rússia pela seleção do Peru, da qual ele é capitão\", diz o texto. O CAS, por ser sediado Lausanne na Suíça, é subordinado aos órgãos superiores legais do país, e por isso não pôde se opor a decisão do Tribunal. Desta forma, Guerrero ficou liberado para jogar a Copa.\nEm seus retorno aos gramados após ser liberado para defender sua seleção na Copa do Mundo, Guerrero marcou dois gols na vitória por 3 a 0 diante da Arábia Saudita num amistoso preparatório.\nNa estreia da Seleção Peruana, por opção do técnico Ricardo Gareca, optou por Guerrero começar no banco diante da Dinamarca, o atacante entrou no decorrer da partida porém não conseguiu ajudar a reverter o placar de 1 a 0 pra o time adversário. Já diante da França, começou como titular tendo destaque e oferecendo perigo aos franceses, porém acabou perdendo novamente por 1 a 0 e com isso, a Seleção Peruana acabou sem possibilidades de passar de fase na Copa do Mundo. Já eliminada, a Seleção Peruana enfrentou a também eliminada Seleção Australiana pelo último jogo de seu grupo, jogo em que Paolo Guerrero foi destaque com uma assistência para o gol de André Carrillo e marcando seu primeiro gol em Copas do Mundo.\nNovos Depoimentos de 2019.\nEm maio de 2019, um Garçom do hotel onde a delegação peruana estava hospedada afirmou que Guerrero não foi responsável por caso de doping, já que, segundo ele, \"uma jarra mal lavada pode ter feito Guerrero cair no doping\", inocentando, desta forma, a culpa do atleta pelo seu próprio doping.\nVida pessoal.\nGuerrero sofre de ptesiofobia. Relatos da mídia afirmam que seu medo de voar é devido à trágica morte de seu tio José González Ganoza, que morreu no desastre aéreo com o Alianza Lima em 1987.\nO irmão mais velho de Guerrero, Julio César \"Coyote\" Rivera González, também foi jogador, chegando a atuar também pela Seleção Peruana.\nGuerrero é católico romano.\nEstatísticas.\n\"Até 16 de agosto de 2020.\""}