{"id": "1139116", "revid": "2504315", "url": "?curid=1139116", "title": "Maxi Biancucchi", "text": "Maximiliano Daniel Biancucchi Cuccittini, mais conhecido como Maxi Biancucchi, ou simplesmente Maxi (Rosário, 15 de setembro de 1984), é um ex-futebolista argentino com ascendência italiana e naturalizado paraguaio que atua como atacante.\nCarreira.\nInício.\nNo início de carreira, Maxi passou pelas categorias de base do Tiro Suizo, da Argentina, e em seguida foi para o , Em 2002, deixou seu país natal e partiu para o futebol do Paraguai para defender o , clube que o profissionalizou. Em seguida, foi repassado ao e depois para o Tacuary também vestiu a camisa do Fernando de la Mora, Em 2007 obteve maior destaque ao sagrar-se campeão com o .\nFlamengo.\nQuando chegou ao , em meados de 2007, Maxi era conhecido no Brasil apenas como \"o primo de Lionel Messi\", craque do e da Seleção Argentina. Sua contratação, de início, gerou polêmica e foi motivo de ironia, por grande parte da imprensa esportiva brasileira. Todavia, a diretoria rubro-negra tinha o respaldo de Valdir Espinosa, que havia recomendado o jogador.\nA desconfiança, porém, somente começou a se dissipar após um Fla-Flu realizado no dia 16 de agosto, válido pela 11ª rodada do Brasileirão de 2007, quando Maxi fez o único gol do jogo, que garantiu a vitória rubro-negra. Naquele momento, logo em sua terceira partida pelo Flamengo, Maxi passou a ser o novo \"queridinho\" da torcida, sendo considerado por muitos o craque do time naquele ano.\nNo entanto, a boa fase inicial não se manteve e, com isso, em princípios de 2008, Maxi não voltou a ter vez entre os titulares. No decorrer do ano, porém, com a saída de vários atacantes do clube, Maxi tornou a ser utilizado em alguns jogos naquele ano.\nA chance de voltar a brilhar se tornou mais remota para Maxi, em 2009, quando ele perdeu de vez seu espaço no time.\nCruz Azul e Olimpia.\nAo término do ano, Maxi rescindiu seu contrato com o Flamengo, e em 2010, acertou sua transferência para o , do México.\nSem grande êxito no clube mexicano, em dezembro do mesmo ano, durante coletiva de imprensa, o diretor esportivo do Cruz Azul, Alberto Quintano, anunciou a dispensa de vários jogadores do time, e Maxi acabou sendo um destes dispensados. Biancucchi foi então emprestado ao , do Paraguai, onde permaneceu até o final de 2012.\nVitória.\nNo dia 15 de janeiro de 2013, acertou seu retorno ao futebol brasileiro para atuar pelo Vitória, tradicional clube de Salvador. No rubro-negro baiano, o argentino rapidamente adaptou-se, parecendo ter reencontrado seu bom futebol, fixando-se como um dos artilheiros da equipe no ano, mesmo sem atuar como uma referência no ataque.\nSeu primeiro momento de maior destaque atuando pelo clube veio ao marcar um belíssimo gol por cobertura na goleada por 5 a 1 sobre o arquirrival , no primeiro Ba-Vi disputado pelo argentino e que marcou a inauguração da Arena Fonte Nova. Apesar do mando de campo ser do grande rival, Maxi saiu de campo aplaudido e chegou a ter seu nome gritado nas arquibancadas. Posteriormente, após mais uma goleada sobre o rival na final do estadual (desta vez por 7 a 3), com outro gol do argentino, o Vitória conquistou o título baiano. Com atuações destacadas e belos gols, Maxi continuou em grande fase no Campeonato Brasileiro, iniciado poucos dias depois, e rapidamente consolidou-se como um dos artilheiros do torneio. Um destes seus gols foi, inclusive, eleito o mais bonito da 5ª rodada do campeonato. Venceu a eleição novamente na 7ª rodada, desta vez com um gol marcado contra o . Acostumado a marcar gols bonitos em sua passagem pelo Vitória, Maxi voltou a ter um de seus gol eleito como o mais bonito do rodada, dessa vez contra o seu ex-clube, o , na vitória de 4 x 2, no Barradão, pela 37ª rodada do Brasileirão.\nNo final de 2013, já consagrado como ídolo da torcida, Maxi não renovou contrato com o Vitória, depois de várias negociações com o clube. Logo depois, por meio do Twitter, o jogador revelou a vontade de ter continuado.\nBahia.\nNo dia 9 de Janeiro de 2014, o atacante foi anunciado oficialmente como novo atacante no , juntamente com seu irmão Emanuel Biancucchi. Foi apresentado em 13 de janeiro pelo Tricolor e recebeu a camisa de número 7. Fez sua estreia no dia 25 de janeiro contra o Vitória da Conquista pela Copa do Nordeste. No dia 30 de abril Maxi faz seu primeiro gol pelo tricolor depois de um jejum de 12 jogos pelo Bahia, Biancucchi balança as redes em uma cobrança de pênalti contra o marcando o segundo gol da partida que terminaria 2 x 0 para pelo jogo de volta da Copa do Brasil na Arena Fonte Nova, saindo muito aplaudido pela torcida tricolor. No dia 2 de maio Maxi fez seu segundo gol pelo , que deu a vitória ao \"Tricolor da Boa Terra\" contra o por 1 x 0, partida valida pela terceira rodada no Brasileirão. Depois de quatro meses Biancucchi volta a marca contra o a partida terminou 3 x 0 para o Bahia, no jogo seguinte Maxi volta a marca e o Tricolor vence o de virada no Estádio do Maracanã por 3 a 2 e espantado a má fase de vez. No dia 18 de fevereiro de 2015 Maxi marca os dois gols do tricolor contra o Globo Futebol Clube no Estádio Barretão por 2 x 1 de virada pelo Campeonato do Nordeste. Marcou de novo no empate de 1 x 1 no clássico Ba-Vi no Barradão, o gol de empate no segundo tempo.\nNo dia 22 de março de 2015, confirmando boa fase Maxi marca duas vezes na vitória do sobre pelo placar de 4 x 0, Partida valida pelo jogo de volta das quartas de final do campeonato baiano assim classificando o Tricolor de Aço para as semifinal.\nPela segunda rodada da Serie B, Maxi foi fundamental para o primeiro triunfo do tricolor na competição marcando o primeiro gol do jogo ainda deu duas assistências contra o time do no Estádio de Pituaçu partida que terminaria 4 x 1, sendo escolhe pela critica o melhor da partida, assim Biancucchi chega a 10 gols na temporada e 5 assistências.\nNo dia 13 de junho, Maxi marca o centésimo gol do na Arena Fonte Nova, na vitória do tricolor por 1 x 0 sobre partida valida pela sétima rodada do Brasileirão Série B.\nNo dia 18 de abril de 2016, Maxi rescinde seu contrato com o Tricolor. Estava treinando separado há 4 meses.\nOlimpia.\nApós reincidir com o Bahia e ficar um bom tempo sem clube, o argentino Maxi Biancucchi já tem uma nova equipe. Trata-se do Olimpia do Paraguai, onde o atacante assinou um contrato de um ano para defender o clube decano.\nCeará.\nEm janeiro de 2017, Maxi foi anunciado como novo reforço do , contrato válido por uma temporada.\nNo dia 19 de maio de 2017, Maxi rescindiu o contrato com o , sem espaço e com proposta do futebol paraguaio, Maxi decidiu sair da equipe alvinegra.\nAposentadoria.\nNo dia 23 de dezembro de 2019, Maxi faz anúncio em sua rede social oficializando sua aposentadoria \"Anuncio oficialmente minha aposentadoria do futebol profissional. Agradeço a todos os clubes onde joguei. Sem dúvidas, me ajudaram a evoluir não apenas como atleta, mas também enquanto pessoa\"., escreveu Maxi em sua rede social.\nVida pessoal.\nMaxi Biancucchi é irmão de Emanuel Biancucchi e primo do craque argentino Lionel Messi.\nMaxi é casado com a Paraguaia Jazmin Luraghi e tem duas filhas: Valentina, que nasceu no México e Vittoria que é brasileira nasceu no Hospital Espanhol, em Salvador."}