{"id": "1141159", "revid": "127319", "url": "?curid=1141159", "title": "Leo Kinnunen", "text": "Leo Juhani \"Leksa\" Kinnunen (Tampere, 5 de agosto de 1943 - 26 de julho de 2017) foi um piloto finlandês de automobilismo.\nCarreira.\nKinnunen iniciou a carreira no motociclismo, porém, na década de 1960, passou a se dedicar ao automobilismo, quando recebeu a licença para pilotar carros de corrida. Teve sucesso ao correr em ralis, e chegou a ser vice-campeão de \"Rallycross\" em 2 oportunidades. \nPor 2 temporadas, correu na Fórmula 3 Finlandesa, e com um Brabham antigo, mostrou competitividade, vencendo diversas provas. Em Ahvenisto, derrotou o sueco Ronnie Peterson, que viria a ser um dos principais nomes da Fórmula 1 na década seguinte. Seu desempenho chamou a atenção de várias equipes da principal categoria do automobilismo. Jochen Rindt queria-o na Lotus em 1971 (o austríaco pretendia encerrar a carreira em ), porém a morte do austríaco impediu a contratação. Bernie Ecclestone, então empresário de Rindt e que estava próximo de comprar a Brabham, manifestou interesse em Kinnunen, que preferia correr de graça e, com sua decisão, recusou a proposta.\nJohn Surtees, que havia encerrado a carreira de piloto para trabalhar apenas como dono de equipe, ofereceu um chassi TS16 a Kinnunen para a temporada de , com a condição de que o piloto arranjasse patrocínio. Antti-Aarnio Wihuri, ex-patrão de Kinnunen na Interserie, decidiu inscrever sua equipe e utilizar o carro. Sua estreia na F-1, já aos 30 anos (idade avançada para um novato), foi no GP da Bélgica, onde não se classificou. Mesmo assim, ele já entrava para a história do automobilismo finlandês ao tornar-se o primeiro piloto de seu país a se inscrever para uma corrida de Fórmula 1, e também foi o último piloto a competir com capacete aberto, sem queixeira, na história da categoria.\nO único GP em que obteve classificação para o grid foi o da Suécia, abandonando-a com problemas elétricos. Embora 24 carros poderiam largar, Kinnunen foi liberado para correr a prova, por suas boas relações com a organização. Deixou a F-1 após não conseguir vaga no GP da Itália. Em 1975, passou a dedicar-se ao Endurance, onde competiria por mais um ano, até sua aposentadoria.\nMorreu em 26 de julho de 2017, aos 73 anos de idade. Não foi citada a causa de seu falecimento, mas Kinnunen já sofria com uma doença prolongada."}