{"id": "1143376", "revid": "878972", "url": "?curid=1143376", "title": "Hernanes", "text": "Anderson Hernanes de Carvalho Viana Lima, mais conhecido como Hernanes (Recife, 29 de maio de 1985), é um futebolista brasileiro que atua como meio-campista. Atualmente joga pelo .\nCarreira.\nSão Paulo.\nDono de grande habilidade, condução de bola e bom chute tanto com a perna direita como com a esquerda, jogou no São Paulo, tendo sido revelado no Unibol Pernambuco Futebol, time do município de Paulista, no estado de Pernambuco. Do São Paulo, foi emprestado ao Santo André em 2006 e voltou ao São Paulo no ano seguinte. Começou a ganhar espaço no time com as saídas de Mineiro e Josué e tornou-se titular no Campeonato Brasileiro de 2007, depois de ter até excursionado pela Índia com o time \"B\". O São Paulo levou o título e Hernanes ganhou o prêmio Bola de Prata na posição de volante.\nEm 2008, após conquistar novamente o Campeonato Brasileiro, foi eleito o melhor volante pela direita e o prêmio de melhor jogador da competição.\nEm janeiro de 2009, Hernanes foi considerado o jogador mais promissor do mundo pelo jornal inglês The Times.\nEm 28 de abril de 2010, completou 200 jogos com a camisa do \"Tricolor paulista\" contra o Universitario, pelas oitavas-de-final da Copa Libertadores de 2010.\nLazio.\nEm agosto de 2010, o São Paulo anunciou a venda do jogador para a Lazio, da Itália por 13,5 milhões de euros. Com a eliminação do São Paulo da Copa Libertadores, ele atuou pela Seleção Brasileira no jogo amistoso contra os Estados Unidos e depois seguiu para a Itália.\nO jogador chegou à Itália com status de fenômeno. A imprensa local o comparou a outro grande jogador brasileiro que foi ídolo da Roma: Falcão. Fez sua estreia num amistoso contra o Deportivo La Coruña, sendo o grande destaque do seu time, jogando menos de 45 minutos, marcando um gol de pênalti e dando uma assistência para o outro, além de ter feito grandes jogadas no decorrer da vitória por 3 a 1. Sua estreia oficial ocorreu contra a Sampdoria, válido pelo Campeonato Italiano. Apesar da derrota de 2 a 0, Hernanes teve boa atuação e foi elogiado pela imprensa italiana após o jogo.\nNesta mesma temporada a Lazio fez boas partidas, e Hernanes foi um dos principais jogadores da equipe. Após este início notório, foi comparado a grandes jogadores que passaram pelo futebol italiano, como Kaká, ex-jogador do Milan o melhor do mundo em 2007, e Verón, ex-jogador da própria Lazio e da Internazionale.\nInternazionale.\nEm 17 de dezembro de 2013, durante a janela de transferências do inverno europeu, se despediu dos torcedores Laziales, com quem adquiriu grande identificação, e anunciou sua ida para a Inter de Milão, por 20 milhões de euros (cerca de R$ 65 milhões).\nNo dia 10 de maio de 2015, marcou seu primeiro gol da carreira com a perna esquerda em cobranças de falta. Este gol impressionou e atraiu a atenção de outros craques da bola parada.\nJuventus.\nNo dia 31 de agosto de 2015, último dia da janela de transferências Hernanes foi vendido para a Juventus, por 11 milhões de euros (R$ 44 milhões). Fez sua estreia em 12 de setembro de 2015, no empate em 1 a 1 com o . Marcou seu primeiro gol com a camisa da Juventus na vitória por 2 a 0 sobre o . Terminou a temporada 2015–16 com os títulos do Campeonato Italiano e da Copa da Itália.\nNa temporada 2016–17, acabou tendo menos espaço na equipe italiana, disputando apenas 13 jogos e marcando um gol, contra o , no dia 19 de novembro de 2016.\nHebei China Fortune.\nEm 9 de fevereiro de 2017, a Juventus anunciou a venda de Hernanes para o Hebei China Fortune por 8 milhões de euros, podendo chegar a 10 milhões em caso de algumas cláusulas do contrato serem cumpridas.\nNo seu terceiro jogo oficial marcou seu primeiro gol pelo clube, sendo da vitória e de pênalti aos 25 minutos do primeiro tempo contra o Guizhou Zhicheng.\nEmpréstimo ao São Paulo.\nNo dia 19 de julho de 2017, o São Paulo Futebol Clube divulgou em seu Twitter o retorno do \"Profeta\" ao tricolor paulista. O Tricolor acertou um contrato por empréstimo de um ano, pagando parte do salário do atleta.\nFez sua reestréia em 29 de julho, marcando um dos gols na virada heróica do São Paulo sobre o por 4 a 3, no Engenhão.No dia 13 de agosto, marcou dois gols na vitória por 3–2 sobre o , além de ter dado uma assistência para o gol de Arboleda.Na rodada seguinte, voltou a marcar contra o Avaí, no empate em 1 a 1, em Florianópolis. Em 9 de setembro, marcou o primeiro gol do São Paulo no empate em 2 a 2 contra a , chegando a incrível marca de 7 jogos e 7 gols em seu retorno.\nEm 5 de janeiro de 2018, devido a uma cláusula no contrato, o Hebei China Fortune pediu o retorno de Hernanes, que confirmou sua despedida em entrevista coletiva.\nRetorno ao São Paulo.\nEm 29 de dezembro de 2018, voltou em definitivo ao São Paulo, que pagou 3 milhões de euros (R$ 13,2 milhões) ao clube chinês, assinando contrato por três temporadas. Fez sua primeira partida na temporada contra o , pela Florida Cup. No jogo seguinte, marcou o primeiro gol do São Paulo na derrota por 4 a 2 sobre o . Perdeu as primeiras rodadas do Campeonato Paulista para se recondicionar fisicamente, só estreando oficialmente na quarta rodada, na derrota para o . Na quinta rodada, contra o , marcou o gol da vitória do São Paulo por 1 a 0.\nSeleção Brasileira.\nA estreia e as Olimpíadas.\nHernanes teve sua primeira convocação para a Seleção Brasileira em 22 de janeiro de 2008, para um amistoso contra a Irlanda, mas estreando somente em 26 de março, contra a Suécia, entrando no decorrer do segundo tempo.\nFoi titular da Seleção Brasileira nos Jogos Olímpicos de Pequim 2008, marcando o gol da vitória na estreia contra a Bélgica e, conquistando, posteriormente, a medalha de bronze para o país. Entretanto, após as Olimpíadas, não teve mais chances na Seleção do então treinador Dunga, ficando de fora da Copa do Mundo de 2010.\nA era Mano Menezes.\nCom a chegada de Mano Menezes na Seleção, Hernanes retornou à Seleção após dois anos, participando do amistoso contra os Estados Unidos, em 10 de agosto de 2010.\nHernanes agora está atuando no futebol europeu e, após alguns meses fora, a boa fase vivida na Lazio fez com que seu nome fosse quase aclamado por torcedores e jornalistas esportivos, e novas chances na Seleção naturalmente aconteceriam. Foi convocado para o amistoso contra a França, em 9 de fevereiro de 2011, em Paris. Apesar do bom futebol apresentado em seu clube, Hernanes não demonstrou bom futebol em seu retorno à Seleção e foi expulso após uma violenta entrada sobre o francês Karim Benzema, ainda no primeiro tempo da partida. Coincidentemente, Benzema foi o autor do único gol da partida, e o Brasil terminou derrotado por 1 a 0.\nNa era Felipão.\nCom a chegada de Luiz Felipe Scolari na Seleção em 2013, Hernanes retornou à Seleção, sendo convocado para a Copa das Confederações de 2013. Em um amistoso contra a Seleção da França em Porto Alegre, Hernanes entrou no segundo tempo, com o jogo 1a 0. Mudou a cara do time, marcou o segundo gol da equipe e viu o Brasil vencer uma \"grande seleção\" após três anos. Vitória por 3 a 0, se redimindo da derrota de 2011.\nFoi convocado para atuar pela Seleção na Copa do Mundo de 2014 disputada no Brasil.\nEstatísticas.\n\"Até 16 de dezembro de 2020\".\nSeleção Brasileira.\nSeleção principal"}