{"id": "1143311", "revid": "16730", "url": "?curid=1143311", "title": "Isabella Augusta Gregory", "text": "Isabella Augusta, Lady Gregory, nascida Isabella Augusta Persse, (Roxborough, 15 de março de 1852—22 de maio de 1932) foi uma dramaturga e folclorista anglo-irlandesa. Com William Butler Yeats e Edward Martyn, co-fundou o Irish Literary Theatre e o Abbey Theatre, e escreveu numerosas obras curtas para as duas empresas. Lady Gregory produziu vários livros de recontagens de histórias retiradas da mitologia irlandesa. Nascida em uma classe que se identificava com o domínio britânico, voltou-se contra. Sua conversão ao nacionalismo cultural, como evidenciado por seus escritos, foi emblemática de muitas das lutas políticas que ocorreram na Irlanda durante sua vida.\nLady Gregory é lembrada principalmente por seu trabalho por trás do Irish Literary Revival. Sua casa em Coole Park, no Condado de Galway, serviu como um importante ponto de encontro para figuras importantes do Renascimento. Seu trabalho inicial como membro do conselho da Abadia foi pelo menos tão importante quanto seus escritos criativos para o desenvolvimento daquele teatro. O lema de Lady Gregory foi retirado de Aristóteles: \"Pensar como um homem sábio, mas se expressar como o povo comum\".\nBiografia.\nPrimeiros anos e casamento.\nGregory nasceu em Roxborough, no Condado de Galway, e era a filha mais nova da família anglo-irlandesa Persse. Sua mãe, Frances Barry, era parente do visconde Guillamore, e sua casa de família, Roxborough, era uma propriedade de 6.000 acres (24 km²) localizada entre Gort e Loughrea, cuja casa principal foi posteriormente queimada durante a Guerra Civil Irlandesa. Ela foi educada em casa e sua futura carreira foi fortemente influenciada pela enfermeira da família (isto é, babá), Mary Sheridan, católica e nativa da Irlanda, que apresentou a jovem Augusta à história e lendas da região.\nEla se casou com Sir William Henry Gregory, um viúvo com uma propriedade em Coole Park, perto de Gort, em 4 de março de 1880 na Igreja de St. Matthias, Dublin. Sir William, 35 anos mais velho, acabara de se aposentar como governador do Ceilão (hoje Sri Lanka), tendo anteriormente servido vários mandatos como membro do parlamento pelo condado de Galway. Ele era um homem bem-educado, com muitos interesses literários e artísticos, e a casa em Coole Park abrigava uma grande biblioteca e uma extensa coleção de arte, que Lady Gregory estava ansiosa para explorar. Ele também tinha uma casa em Londres, onde o casal passava um tempo considerável, realizando salões semanais frequentados por muitas figuras literárias e artísticas da época, incluindo Robert Browning, Lord Tennyson, John Everett Millais e Henry James. Seu único filho, Robert Gregory, nasceu em 1881. Ele foi morto durante a Primeira Guerra Mundial enquanto servia como piloto, um evento que inspirou os poemas de WB Yeats \"Um aviador irlandês prevê sua morte\", \"Em memória do major Robert Gregory\" e \"Pastor e Pastor de Cabras\".\nLegado.\nSuas peças caíram em desuso após sua morte e agora raramente são realizadas. Muitos dos diários e revistas que manteve durante a maior parte de sua vida adulta foram publicados, fornecendo uma rica fonte de informações sobre a história literária irlandesa durante as primeiras três décadas do século XX.\nSua \"Cuchulain of Muirthemne\" ainda é considerada uma boa releitura dos contos do Ciclo Ulster, como Deidre, Cuchulainn e Táin Bó Cúailnge. Thomas Kinsella escreveu \"Eu emergi com a convicção de que 'Cuchulian of Muirthemne' de Lady Gregory, embora apenas uma paráfrase, desse a melhor ideia das histórias de Ulster\". No entanto, sua versão omitiu alguns elementos do conto, geralmente assumidos para evitar ofender as sensibilidades vitorianas, além de ser uma tentativa de apresentar um mito de nação 'respeitável' para os irlandeses, embora sua paráfrase não seja considerada desonesta. Outros críticos consideram os expurgo em seus trabalhos mais ofensivos, não apenas a remoção de referências ao sexo e às funções corporais, mas também a perda do \"frenesi de batalha\" de Cuchulain (Ríastrad). Em outras áreas, ela censurou menos do que alguns de seus contemporâneos do sexo masculino, como Standish O'Grady."}