{"id": "114437", "revid": "2371785", "url": "?curid=114437", "title": "Luiz Carlos Bombonato Goulart", "text": "Luiz Carlos Bombonato Goulart, mais conhecido como Luizão (Rubineia, 14 de novembro de 1975), é um ex-futebolista brasileiro que atuava como atacante.\nTeve passagens por vários dos maiores clubes do Brasil, como Guarani, Paraná, Palmeiras, Vasco da Gama, Corinthians, Botafogo, São Paulo, Santos, Flamengo e Grêmio. Além disso, é o maior artilheiro brasileiro da Copa Libertadores, com 29 gols. Atualmente é o representante do empresário Jorge Mendes no Brasil.\nLuizão também foi jogador da Seleção Brasileira, tendo, inclusive, participado da conquista do pentacampeonato na Copa do Mundo de 2002.\nCarreira.\nLuizão surgiu nas categorias de base do Guarani, em 1991. Estreou como profissional, em outubro de 1992, numa partida em que Santos e Guarani empataram por 1 a 1. Logo em seguida, porém, acabou sendo emprestado ao Paraná.\nConquistou o Campeonato Paranaense, em 1993, sendo que este foi o primeiro, dos muitos títulos, que ainda viriam pela frente. Depois disso, retornou ao Guarani, em 1994, aonde permaneceu até o final do ano seguinte.\nContratado pelo Palmeiras, Luizão sagrou-se campeão paulista de 1996, quando integrou o ataque daquela histórica equipe palmeirense, que em 30 jogos disputados, terminou o campeonato com mais de 100 gols anotados e apenas uma derrota.\nEm 1997, deixou o Palmeiras e foi jogar no exterior, onde passou a defender o La Coruña, da Espanha. Por lá, Luizão conseguiu conquistar somente o título do Troféu Teresa Herrera.\nDe volta ao Brasil, Luizão vestiu a camisa de outro grande clube brasileiro, o Vasco da Gama. Conquistou o Campeonato Carioca de 1998 e, ainda naquele mesmo ano, conseguiu sua maior vitória até então, quando o Vasco sagrou-se campeão da Taça Libertadores da América.\nTransferiu-se para o Corinthians, no início de 1999, sendo que, logo de cara, acabou sagrando-se, tanto campeão paulista, como campeão brasileiro. Em seu primeiro jogo pelo time paulista no Campeonato Brasileiro, marcou quatro gols em uma única partida, contra o Gama. Em 2000, portanto, um ano mais tarde, conquistou o primeiro Mundial de Clubes da FIFA, realizado no Brasil.\nAinda no ano 2000, marcou 15 gols, durante a Libertadores da América, tornando-se o artilheiro desta edição.\nAntes de deixar o Corinthians, em 2002, Luizão ainda conseguiu vencer mais um Campeonato Paulista, o de 2001. Ainda neste período, o atacante foi convocado para a última partida das eliminatórias da Copa do Mundo de 2002. Naquele jogo, contra a Venezuela, o Brasil precisava da vitória, para se classificar para o Mundial. Não decepcionando a torcida, Luizão marcou os dois primeiros gols da vitória brasileira, por 3 a 0, garantindo o Brasil na Copa do Mundo.\nHerói da classificação do Brasil para a Copa do Mundo de 2002, ao marcar dois gols na vitória por 3 a 0 sobre a Venezuela, o centroavante acertou com o em março daquele ano após deixar o Corinthians. O objetivo de Luizão era manter a forma para estar em condições de atuar no Mundial pela Seleção. Disputou apenas seis partidas pelo Tricolor e anotou um gol.\nApós a conquista do penta, o centroavante não se apresentou a um treino no Estádio Olímpico e acabou desligado do clube gaúcho. Ainda declarou que \"usou o Grêmio para ir à Copa, mas também destacou que o clube se aproveitou do seu futebol\".\nDepois da Copa, retornou à Europa, integrando a equipe do Hertha Berlin, da Alemanha.\nFicou dois anos seguidos na Alemanha, mas não conseguiu nenhum título. Então, em março de 2004, voltou ao Brasil, contratado pelo Botafogo, quando ajudou a equipe a fugir do rebaixamento. Após uma lesão, veio a rescindir, amigavelmente, seu contrato com o clube.\nNo ano seguinte, mudou-se para o São Paulo, onde conquistou, mais uma vez, os títulos do Campeonato Paulista e da Libertadores da América. Em julho de 2005, trocou o São Paulo pelo Nagoya Grampus, do Japão. Contudo, não aguentou ficar muito tempo por lá e, apenas dois meses mais tarde, retornava ao Brasil, para jogar pelo Santos.\nNo início de 2006, ainda em alta, devido ao bom rendimento no primeiro semestre do ano anterior, quando estava no São Paulo, Luizão acabou entrando nos planos do Flamengo. Infelizmente, durante os 10 meses em que permaneceu na Gávea, Luizão teve de conviver com sucessivas lesões, que o deixaram de fora de muitos jogos. Mesmo assim, Luizão foi decisivo nas vezes em que entrou em campo com a camisa rubro-negra, tendo participado, inclusive, da vitoriosa campanha do Flamengo, na Copa do Brasil de 2006.\nNo dia 17 de julho de 2007, assinou com o São Caetano. Permaneceu até abril do ano seguinte, quando teve seu contrato rescindido com o clube.\nEm 2009, assinou contrato com o Guaratinguetá. Já em 2010, com o Rio Branco. Não chegou a jogar nenhuma partida por estas equipe e logo após se aposentou.\nAinda em 2010, iniciou a carreira de empresário, estando diretamente envolvido na negociação do meia Deco com o Fluminense."}