{"id": "1152961", "revid": "461447", "url": "?curid=1152961", "title": "Olivier Grouillard", "text": "Olivier Grouillard (Fenouillet, 2 de setembro de 1958) é um ex-piloto francês de Fórmula 1. Disputou a categoria entre 1989 a 1992, participou de 62 GPs (largou em 41 oportunidades) e marcou um ponto no campeonato.\nFórmulas 3 e 3000.\nGrouillard venceu o campeonato francês de Fórmula 3 em 1984 e foi para a Fórmula 3000, onde competiu de 1985 a 1988. Ele não obteve bons resultados nas primeiras temporadas, mas teve um desempenho mais satisfatório no campeonato de 1988.\nFórmula 1.\nNo ano seguinte, Grouillard fez a sua estréia na Fórmula 1 pela Ligier no GP do Brasil, onde terminou na oitava colocação. Uma irregularidade da Ligier culminou em sua desclassificação no GP de San Marino, e o ponto alto em sua carreira na F-1 foi o sexto lugar no GP da França, marcando seu único ponto na categoria.\nNas últimas temporadas, Grouillard correu pelas equipes Osella, Fondmetal, AGS e Tyrrell, mas não conseguiu mais do que um oitavo lugar no GP de San Marino de 1992.\nCART.\nDepois de deixar a Fórmula 1, Grouillard foi para os EUA disputar a temporada de 1993 da CART (futura Champ Car), representando a Indy Regency, que resolveu pular direto para a categoria no mesmo ano. Tentou a classificação para a Indy 500 do mesmo ano, mas terminou sendo eliminado do grid. Também acabaria desistindo de correr o GP de Toronto, antes de correr mais sete provas antes de retornar à Europa no final de 1993.\nCríticas.\nGrouillard foi freqüentemente criticado por outros pilotos por utilizar táticas de bloqueio quando ele estava para ser ultrapassado por outros carros mais velozes na qualificação e nas corridas.\nAlguns desses incidentes aconteceram no GP da Bélgica de 1989, quando ele demorou a dar passagem à Lotus de Nelson Piquet na qualificação. O tricampeão acabou rodando na pista ao tentar ultrapassar o francês, e o brasileiro não conseguiu a qualificação. Piquet, muito irritado, mostrou a mão fechada para Groulliard enquanto a Ligier do francês passou.\nNa qualificação para o GP de San Marino de 1990, Grouillard, agora na Osella, bloqueou e prejudicou uma volta rápida de Nigel Mansell. O \"Leão\" parou ao lado de Grouillard e protestou. Tal ato foi repetido no Grande Prêmio da Austrália.\nNo GP da França de 1991, embora sem impedir a passagem dos companheiros de corrida, Grouillard fez uma última tentativa para qualificar o seu Fondmetal, mas seu motor explodiu e ao invés de Groulliard sair com o seu carro da pista ele continuou dirigindo o carro e espalhando óleo por todo o traçado. Ayrton Senna tentava a pole position e acabou por perder o controle de sua McLaren e atravessou a pista, perdendo a chance de se qualificar na primeira posição. Senna referiu-se ao fato de haver óleo pista como o motivo que o impediu de classificar-se em primeiro lugar.\nNo mesmo traçado, um ano depois, o francês, que competia na Tyrrell, impediu a passagem da Lotus de Johnny Herbert, deixando o piloto e o chefe da equipe, Peter Collins, muito nervosos.\nA demissão.\nA reputação de Grouillard fez com que ele fosse dispensado pela Fondmetal no final de 1991, quando ele decidiu usar o carro de corrida na pré-qualificação para o GP de Portugal, apesar deste apresentar um defeito na caixa de câmbio. Grouillard decidiu não usar o carro-reserva e aparentemente devido a esse fato ele foi dispensado na segunda-feira seguinte via fax."}