{"id": "1153869", "revid": "2358803", "url": "?curid=1153869", "title": "Roope Latvala", "text": "Roope Latvala (nascido dia 25 de Junho de 1970), é ex-guitarrista do Children of Bodom.\nRoope é também conhecido por ter atuado na banda finlandesa de Thrash Metal Stone, no final da década de 80.\nBiografia.\nRoope nasceu na cidade finlandesa de Helsinki. Aos 15 anos, Roope, juntamente com Janne Joutsenniemi, fundaram a banda Stone. O estilo da banda era inicialmente focado num heavy metal mais tradicional, mas logo eles mudaram para um estilo de som mais agressivo e rápido, que foi a chave para o reconhecimento da banda pelos fãs. Em 1991, o Stone se separava, com 4 álbuns de estúdio lançados, um álbum ao vivo e um álbum de compilação. Roope Latvala é extremamente influente dentre os guitarristas de metal na Finlândia, como Nino Laurenne, Emppu Vuorinen, e Alexi Laiho ( Children of Bodom ).\nDepois do fim da banda Stone, Roope lançou um trbalho instrumental com seu irmão, intitulado Latvala Bros.. Foram lançados apenas 600 álbuns em toda Finlândia, e atingiram recorde de vendas no país, considerado por fãs uma raridade. Devido a semelhança com a sonoridade do Stone, alguns dizem que as músicas que estão no CD instrumental eram em parte alguns riffs e licks que seriam usados no próximo álbum do Stone.\nRoope tocou então com Dementia por aproximadamente um ano. Em 1995 ele uniu-se ao Waltari depois do guitarrista Sami Yli-Sirniö deixar a banda. Roope ficou então durante 6 anos na banda e decidiu deixar a mesma.\nRoope uniu-se ao Sinergy após a vocalista Kimberly Goss ter se mudado da Suécia para a Finlândia ( tendo que reorganizar os membros da banda ). Roope assumiu o lugar do guitarrista Jesper Störmblad ( In Flames ).\nDurante toda sua carreira, Roope esteve em muitos projetos paralelos, e como \"guest\" em muitas bandas, como: Warmen, Nomicon, Pornonorsu, Jailbreakers, Gloomy Grim, Amon Amarth, e Soulgrind. Algumas vezes Roope também compôs trilhas sonoras de filmes.\nQuando Alexander Kuoppala deixou o Children of Bodom em 2003 no meio de uma turnê mundial, os membros da banda precisaram procurar por outro guitarrista para assumir o posto em menos de um mês, data aproximada do próximo show da banda. O novo guitarrista deveria aprender aproximadamente 20 músicas para o repertório dos shows. Alexi Laiho tentou convidar Kai Nergaard ( Griffin ), mas sem sucesso. Com pouco tempo sobrando, Roope ligou para Alexi e perguntou se por acaso a banda nao estaria precisando de um guitarrista para ajudar na turnê. Alexi concordou com Roope como o substituto temporário de Kuoppala, pois Roope seria o único guitarrista que Alexi conhecia que, em tão pouco tempo poderia aprender todo o repertório necessário com perfeição o bastante para substituir Kuoppala, que estava na banda há 10 anos.\nRoope tocou em Moscou no dia 16 de Agosto com sucesso. Contrariando o anúncio de estar na banda somente como gutarrista temporário, ele continuou na banda e gravou o EP \"Trashed, Lost &amp; Strungout\". Ele continuou na banda e gravou então o LP \"Are you Dead Yet?\". Roope então permaneceu na banda como membro oficial, e, contradizendo que Laiho grava todos os solos da banda, Roope gravou 1 solo no álbum \"Are You Dead Yet?\" na música \"If You Want Peace... Prepare for War\", e também no álbum \"Bloodrunk\", como por exemplo, num solo de \"Banned From Heaven\".\nQuando Roope se uniu ao Children of Bodom, ele fez um contrato com a ESP Guitars, que já tinha contrato com Henkka Blacksmith e Laiho. Antes, Roope utilizava guitarras Jackson quase que com exclusividade ( Roope usava muito a camiseta \"Get The Best, Fuck The Rest\" da companhia Jackson ), e algumas vezes é possível vê-lo usando sua Jackson RR em performances ao vivo.\nRoope agora está realmente focado em Death Metal Melódico ( se assim podemos dizer ). Houve rumores de que Roope trocaria de \"lugar\" com Jesper Störmblad da banda In Flames, mas o mesmo negou dizendo que não havia ouvido nada sobre o assunto, e afirmou: \" Eu disse que gosto de Dark Tranquility e In Flames. Mas alguém me entendeu errado e escreveu essas bobagens numa dessas revistas de metal. Estou junto do meu querido amigo Alexi Laiho e com o resto do pessoal.\""}