{"id": "1153990", "revid": "662262", "url": "?curid=1153990", "title": "Maria Ozawa", "text": "Maria Ozawa () também conhecida como \"Miyabi\", nasceu no dia 8 de janeiro de 1986, e é uma atriz pornográfica japonesa.\nBiografia.\nMaria Ozawa tem origens japonesa e franco-canadense.\n1986-2002: Início da vida.\nOzawa nasceu em Hokkaido, no Japão. Sua mãe é japonesa e seu pai é Canadense.Ozawa se formou na Hokkaido International School e afirmou que ela tem uma maior capacidade de ler e escrever Inglês de japonês. Ozawa jogou hóquei em uma base diária, e muitas vezes cantava karaoke depois das aulas. Ela afirma que se tornou sexualmente ativa com a idade de 13 e aprendeu as \"48 posições sexuais\" de um livro que comprou.\nEm 2002, quando tinha 16 anos, Ozawa estreou o comercial de 30 segundos de TV japonês DARS Chocolate ao lado de dois membros do grupo pop japonês KinKi Kids. Ozawa é destaque ao compartilhar o chocolate com um dos dois cantores enquanto secretamente fica de mãos dadas com o outro.\n2005-2007: início de carreira.\nOzawa se familiarizou com vídeos adultos assistindo fitas de sexo, emprestados do irmão de um amigo. Ao contrário da maioria atrizes, Ozawa não foi observada. Em vez disso, ela foi apresentada para a indústria através de um amigo que aparece em AVs. Ela começou a carreira com o nome Miyabi para o site pornográfico Shirouto-Teien.com em junho de 2005, o que resultou em vários conjuntos de fotografias e um curta incondicional vídeo gonzo lançado nos formatos DVD-R e CD-R.\nEla então assinou com S1 No. 1 Style, um estúdio de AV que produz light hardcore pornography. Em 7 de outubro de 2005, ela estreou como Maria Ozawa com o vídeo New Face - Number One Style (新人 x ギリモザ ナンバー ワン スタイル), dirigido por Hideto Aki. Ozawa lembra que ela estava tão nervosa durante as filmagens de sua primeira cena que ela não conseguia olhar no rosto para Arnel Estoesta. No S1, Ozawa posteriormente apareceu em um vídeo original por mês até fevereiro de 2007. Ela estava envolvida em vários vídeos de compilação S1, incluindo a entrada da empresa no 2.006 AV Open, uma competição entre os estúdios AV japonês para o melhor vídeo de venda. O vídeo Hiper S1 - Barely There Mosaic (ハイパー ギリギリ モザイク), com Ozawa, juntamente com outro AV ídolos Sora Aoi, Yua Aida, Yuma Asami, e Honoka (além de uma breve antevisão para Rin Aoki), ganhou o primeiro lugar.\nOzawa e S1 se separaram no início de 2007. Junto com Rin Suzuka, Reina Matsushima e Rin Aoki, ela mudou-se de S1, com sua ênfase no glamour de uma nova empresa start-up, DAS, que contou com cenas de Creampie e estupro simulado. Em 25 de abril de 2007, DAS lançaram seus primeiros vídeos, um dos quais (Bela Eurasian News Anchor Maria Ozawa Desiring Nakadashi Rape) apresentou Maria Ozawa.No final de 2007, ela assinou (não exclusivamente) com Attackers(アタッカーズ), um estúdio AV estabelecido que é especializada em temática pornografia estupro.\nAlém de vídeos adultos, ela já apareceu em filmes do V-Cinema, em um livro de fotos e vários videos glamour (\"gravura\").\nEm 2007, ela interpretou a personagem Anita (アニータ) no popular drama de Tokumei Kakarichō Tadano Hitoshi (特命 系 长 · 只 野 仁) na TV japonêsa Asahi. Além disso, Ozawa foi em um episódio de 2007 do programa japonês de variedades Megami no hatena (\"The Goddess of What Is That\") [PTBR \"A Deusa de que é isso\"] na TV Nihon, como parte de uma série com atrizes pornô dizendo por que eles entraram no ramo.\nEla também apareceu na MTV japonesa, com o cantor de hip hop Seamo e em 2007 o vídeo da música Summer Time no DSC com o Yokohama hip hop grupo DS455.\nOzawa poderia ser vista em 2007, realizando duas vezes no Shinjuku striptease bar \"Shinjuku New Art\". Ela teve aulas de dança para preparar, mas ainda estava muito nervosa. Ela dançou em uma variedade de roupas, inclusive aparecendo como uma dançarina do ventre, uma gueixa e uma cowgirl. Três vídeos foram liberados de seu desempenho e uma entrevista de behind-the-scenes.\n2008-2009: da ascensão à fama.\nOzawa fez suas primeiras cenas de \"sexo interracial\" e cenas de estupro múltiplo Negra (黒 人 轮奸), que foi lançado pela DAS, em maio de 2008. Em junho de 2008, Ozawa mudou estúdios mais uma vez, assinar com um pequeno estúdio, Ran-maru, que lançou seu primeiro vídeo com ela em 19 de julho de 2008. Ran-maru, juntamente com os estúdios anteriores de Ozawa, S1, DAS e Attackers, fazem parte do maior grupo de empresas de AV do Japão, o Hokuto Corporation.\nEm agosto de 2008, Ozawa atuou em seu primeiro filme mainstream, Invitation Only (apenas para convidados), anunciado como Taiwan's First-Ever Slasher Horro. O filme é produzido por três pontos de entretenimento em Taipei, Taiwan e co-estrelado por Julianne Chu. Ozawa tem uma supermodelo. Ela falou tanto em Inglês e Japonês. Profissionalismo de Ozawa impressionou os colegas de trabalho e seu papel foi expandido para incluir mais cenas. Ozawa também fez um photoshoot para a versão taiwanesa do FHM em maio 2009.\nOzawa acompanhou em sua experiência Shinjuku por estrelar um show de cabaré, \"Tokyo Nights\" no Grand Lisboa Hotel, em Macau a partir de 16 agosto - 6 setembro de 2008, que também contou com vários outros artistas japoneses. \"Tokyo Nights\" recebeu críticas mistas. Materiais promocionais mostrar a ela com uma tatuagem temporária.\nOzawa começou a ser moldada em uma variedade de vídeos de diferentes produtores, incluindo seu primeiro exclusivamente vídeo lésbico (Rezu - レズ) (W Elenco Lésbicas premium) para LADYxLADY, uma divisão do conglomerado japonês pornô soft On Demand (SOD).\nXVN anunciado em setembro de 2008 sobre Maria Ozawa aparecendo em seus primeiros filmes \"sem censura\", que não têm a pixelização mosaico usado para obscurecer os órgãos genitais em pornô japonês padrão. Quatro vídeos sem censura de 45 minutos de Ozawa e um único actor masculino foram liberados online em XVN em setembro de 2008. O material dos dois primeiros vídeos foram editados para a 90 minutos de DVD, Tora-Tora Platinum Vol.. 49 Maria Ozawa (1 de outubro de 2008) e o segundo dois vídeos foram combinados como Tora-Tora Platinum Vol.. 52 Maria Ozawa (17 novembro de 2008). clipes não utilizados foram combinados e publicado sob Tora-Tora Platinum Vol.. 55 Maria Ozawa (23 de novembro de 2008). No entanto, mais tarde revelou que pouco de fantasia conhecido tema sem censura antecede os clipes XVN. A primeira (atualmente esgotado) [é intitulado Maria Ozawa Is a Bubble Princess (15 dezembro de 2006). O segundo é uma paródia do anime / mangá Death Note intitulado Meath Note (15 de dezembro de 2006).\nDe acordo com uma reportagem setembro de 2009, a produção de house Maxima Pictures estava \"puxando as cordas necessárias\" para que Ozawa aparecesse em um filme de comédia indonésia intitulado Menculik Miyabi (\"Seqüestro Miyabi\"), que foi planejado para ser lançado no final de 2009. Apesar de anúncios na língua indonésia chamando fãs muçulmanos de Ozawa a piedade e com Ozawa em hijab (hijab Indonésia) foram emitidos em ocasiões de Ramadan e Eid ul-Fitr, o Conselho de Ulemás da Indonésia condenou os esforços para o filme A. protesto foi realizado e produtor do filme cancelou viagem planejada de Ozawa para a Indonésia para as filmagens. O enredo do filme teve que ser alterado e as cenas de Ozawa foram todas filmadas em Tóquio. Menculik Miyabi foi finalmente lançado na Indonésia, em maio de 2010.\nEm novembro de 2009, artigos Weekly Playboy e The Tokyo Reporter informou que Ozawa foi registrado com furo do sexo-service club Tiger (虎 の 穴 Tora no Ana?), Em Shibuya. Eles também citaram a possibilidade de que sua fotografia e perfil no site do clube foi \"criado apenas para a publicidade\".\nPara 2009 AV GrandPrix, três estúdios-DAS, Moodyz, e de M Video Group, todos os vídeos selecionados estrelado por Ozawa como as suas inscrições no concurso. A compilação DAS The Queen of DAS ganhou o prêmio de Melhor Vídeo Violência e Vídeo do M Grupo entrada Oral Venus levou um dos prêmios especiais na categoria Vídeo Atriz destaque. Em janeiro de 2009, Ozawa voltou a DAS para filmar Shemale Orgy Gangbang Rape (集団 ニューハーフ 輪姦 乱 交 レイプ 小澤 マリア) com três atrizes transexuais e em março de 2009 entrou no gênero pornô japonês de estupro tentacle rape com o Monster Swallowing Ecstasy Maria Ozawa (触 獣 丸呑み アクメ 小澤 マリア) para SOD. Seu último vídeo adulto de 2010, o Queen of Bukkake, Nakadashi, Gang Rape (女王 様 ブッカケ 中 出し 輪姦 ザーメン 塗れ の 元 S 女), dirigido por Dragon Nishikawa, foi lançado pela Cruz em abril de 2010.\n2010-presente: Hantu Tanah Kusir e Espécies Tóquio.\nEm novembro de 2010, foi confirmado que Ozawa, que se tornou a atriz pornô mais popular na Indonésia, chegou em Jacarta para as filmagens do thriller Hantu Tanah Kusir. Maxima Pictures teria agido com cautela e Islamic Defenders Front não conseguiu aprender a visita de Ozawa. Ozawa foi definida para retornar a Jacarta em 29 de novembro para promover a exibição do filme, mas a visita foi cancelada. Foi relatado que ela pode ter sido desviada para Bali para evitar os protestos da Islamic Defenders Front.\nDe dezembro de 2010 a junho de 2011, Ozawa foi destaque em doze photosets no site Hegre-Art de Petter Hegre.\nEm 2011 Ozawa continuou a trabalhar na censura DVD Catwalk Poison DX 02: Maria Ozawa e Encore 20: Maria Ozawa, enquanto trabalhava em sua carreira dominante na Ásia.\nEm novembro de 2011, Ozawa co-estrelou com Asami e AV atriz Mahiro Aine em ficção científica de Naoyuki Tomomatsu V-Cinema liberação Karei naru erogami-ke não ichizoku: Shinso Reijo wa denki shitsuji no yume o miru ka, que também foi lançado com legendas em inglês como Erotibot. Ela também foi escalada para o papel de protagonista para os eróticos de terror V-cinema recurso Tokyo Species, que foi lançado em DVD em fevereiro de 2012"}