{"id": "1153978", "revid": "295746", "url": "?curid=1153978", "title": "Jeanne Crain", "text": "Jeanne Elizabeth Crain (Barstow, — Santa Barbara, ) foi uma atriz estadunidense.\nBiografia.\nJeanne Crain nasceu em Barstow, Califórnia. Filha de um professor e de uma dona de casa, Jeanne mudou-se para Los Angeles logo após seu nascimento. Excelente patinadora, Jeanne atraiu atenção nacional ao ser coroada \"Miss Pan Pacific\" no Auditório Pan Pacific, em Los Angeles. Ainda na escola, foi convidada a fazer um teste para o cinema, com Orson Welles. Mesmo tendo perdido o papel, ela decidiu que queria ser atriz e, assim que terminou o curso secundário, Jeanne se matriculou na UCLA para estudar drama.\nCarreira.\nCom 18 anos, Jeanne ganhou um pequeno papel no filme da Fox The Gang's All Here (1943). Seu filme seguinte levou-a a um patamar mais alto -- Home in Indiana (1944), filmado no Kentucky, Indiana e Ohio. Em decorrência daquele sucesso, Jeanne estava determinada a um aumento e faturamento de estrela, como Maggie Preston, no próximo filme de 1944, In the Meantime, Darling (1944). Infelizmente, os críticos não só gostaram do filme, mas souberam separar em particular o desempenho de Jeanne. Ela repercutiu bem o papel no último filme do ano, Winged Victory (1944). As audiências amadas e o filme eram lucrativos.\nEm 1945, Jeanne foi lançado no elenco em \"State Fair\" como Margie Frake que viaja à feira e se apaixona por um repórter feito por Dana Andrews. Agora, Jeanne adquiriu um contrato maior e mais reconhecimento. Jeanne se casou Paul Brooks na véspera de ano novo. Embora a mãe dela não era a favor do matrimônio, a união foi duradoura, e Jeanne deu à luz sete filhos. Em 1947 Jeanne deixou sua vida de atriz, para cuidar de seu primeiro filho.\nEm 1949, Jeanne só apareceu em três filmes, \"A Letter to Three Wives\" (1949), \"The Fan\" (1949), e \"Pinky\" (1949). Era este filme posterior que lhe propiciou um Oscar de Melhor Atriz para o papel dela como Pinky Johnson, uma enfermeira que monta uma clínica no Sul profundo. Ela perdeu para Olivia de Havilland, The Heiress (1949). Jeanne deixou a Fox Studio's depois de filmar Vicki (1953), com Jean Peters. Ela tinha feito 23 filmes para o estúdio que deu início a carreira dela, mas precisou de uma mudança bem merecida. Como qualquer bom artista, Jeanne quis ampliar sua fama em vez de jogar tudo para o ar e levar o nome de garota tímida.\nEla entrou brevemente para Warner Bros. para a filmagem em \"Duel in the Jungle\" (1954). O filme estava melhor mais não o suficiente. Jeanne, então, assinou um contrato que no mesmo ano com a Universal Studios com promessas de papéis de melhores perfis, e altos escalões. Ela entrou em produção no filme \"Man without a Star\" (1955), que era um golpe com as audiências e críticos. Depois \"The Joker is Wild\" (1957), e neste mesmo ano, Jeanne se dedicou a família e só teve tempo de aparecer em alguns programas de televisão. Ela retornou, brevemente, para filmar em \"Guns of the Timberland\" (1960). Em 1967, ela apareceu em um filme de baixo-orçamento chamado \"Hot Rods to Hell\" (1967).\nA carreira de Crain está totalmente documentada por uma coleção de recordações sobre ela reunidos por Charles J. Finlay em um antigo jornalista da 20th Century Fox. A Crain Coleção Jeanne reside no Arquivo de Cinema na Universidade de Wesleyan, em Middletown, em Connecticut. Estes arquivos também segurar os papéis de Ingrid Bergman, Frank Capra, Clint Eastwood e outros.\nMorte.\nJeanne morreu devido a um infarto, em 14 de dezembro de 2003, aos 78 anos, em Santa Barbara, Califórnia. Seu marido, Paul Brooks, tinha morrido dois meses antes."}