{"id": "115470", "revid": "296702", "url": "?curid=115470", "title": "Jacques Villeneuve", "text": "Jacques Joseph Charles Villeneuve (Saint-Jean-sur-Richelieu, 9 de abril de 1971) é um automobilista e músico canadense, filho do lendário piloto de Fórmula 1 Gilles Villeneuve e sobrinho de Jacques-Joseph Villeneuve. Tornou-se campeão da Fórmula Indy em 1995 e 500 Milhas de Indianápolis de 1995 no mesmo ano, além de ter sido campeão mundial de Fórmula 1 em 1997. Com isso, Villeneuve passa a ser uma das 4 pessoas na história a integrar o seleto grupo de pilotos que encerraram suas carreiras sendo campeões da Formula Indy e da Formula 1. Além disso, este feito fez com que se tornasse o quinto piloto depois de Graham Hill, Jim Clark, Emerson Fittipaldi e Mario Andretti a possuir as duas coroas- o Mundial de Pilotos da Fórmula 1 e as 500 Milhas de Indianápolis. Até à data, nenhum outro canadense venceu as 500 milhas de Indianápolis ou título do campeonato mundial de Fórmula 1.\nApós dois anos de sucesso na CART, Villeneuve mudou-se para Fórmula 1 a fim de pilotar o carro da equipe WilliamsF1, ao lado de Damon Hill. Na temporada de 1996, o inglês levou o título, entretanto Villeneuve venceu quatro corridas e conseguiu levar a luta para até o Grande Prêmio do Japão de 1996, onde o canadense abandonou a prova e Hill venceu o campeonato. Villeneuve, no entanto, sagrou-se campeão da temporada seguinte, desta vez desafiando Michael Schumacher e mais uma vez levando-a para o grande prêmio que seria o final da temporada 1997 - Grande Prêmio da Europa de 1997, onde o alemão foi vice depois de colidir com o próprio Villeneuve.\nNa temporada de 1998 da Fórmula 1, a equipe Williams andou com motores Mecachrome e Villeneuve mudou-se para a recém-formada equipe British American Racing na temporada de 1999 da Fórmula 1. Ele ficou lá para as próximas quatro temporadas, mas, na sequência de maus resultados, ele foi substituído pelo antigo campeão britânico de Fórmula 3 inglesa Takuma Sato. Villeneuve também pilotou pela Renault no final de 2004 e a equipe Sauber em 2005 e onze corridas de 2006 antes de sofrer uma lesão na Alemanha. O canadense foi substituído por Robert Kubica e a BMW e Villeneuve se separaram.\nFora da Fórmula 1, Villeneuve entrou em várias carreiras: em corridas de endurance, na Peugeot na 24 horas de Le Mans(2007 e 2008), e parando na NASCAR em agosto de 2007 e corridas como piloto convidado no argentino Top Race V6 e a australiana International V8 Supercars Championship. Participou de uma corrida de duplas na Temporada da Stock Car Brasil de 2015.\nBiografia.\nCART Indycar World Series.\nVilleneuve pilotou pela Forsythe-Green no campeonato da IndyCar de 1994. Em seu primeiro ano, Villeneuve ficou em segundo lugar nas 500 Milhas de Indianápolis de 1994 e venceu sua primeira corrida em Road America(Elkhart Lake), o circuito onde seu tio havia se tornado o primeiro canadense a ganhar um corrida na CART nove anos antes. Villeneuve terminou a temporada na sexta posição, 131 pontos atrás do campeão Al Unser Jr. e tendo também sido o Novato do Ano(Rookie of the Year).\nVilleneuve começou a campanha de 1995 fortemente, vencendo a primeira corrida no circuito de rua de Miami. Juntamente com a vitória em Miami vieram três vitórias, a mais importante veio em Indianapolis Motor Speedway nas 500 Milhas de Indianápolis de 1995. Apesar de no meio da corrida ter sido penalizado em duas voltas, Villeneuve persistiu a sua maneira. Correndo em segundo lugar com menos de dez voltas para o fim, Villeneuve herdou a liderança do compatriota canadense Scott Goodyear depois de Goodyear ter sido penalizado por ter passado o pace-car antes da reinicialização da corrida. Com Goodyear fora de cena, Villeneuve venceu a corrida com uma margem de dois segundos sobre o brasileiro Christian Fittipaldi.\nSuas performances, bem como seu nome familiar, chamaram a atenção de Frank Williams, diretor da WilliamsF1. Williams assinou com ele para a sua equipe de Fórmula 1 para a temporada da Fórmula 1 de 1996 e Villeneuve começou a testar o carro da Williams F1 em 1995 após a temporada da IndyCar. Villeneuve foi o último campeão da CART antes da dissidência que culminou em 1996 na cisão dos monopostos americanos em duas categorias: Indy Racing League (IRL) e a Champ Car World Series.\nFórmula 1.\nFilho do lendário piloto da Ferrari, Gilles Villeneuve, Jacques chegou à Fórmula 1 credenciado pelo título da então F-Indy e a vitória nas 500 Milhas de Indianápolis do ano anterior. Estreou na equipe Williams com uma pole-position, impressionando o meio automobilístico e mostrando que não tinha chegado apenas como o filho de Gilles, deu muito trabalho a Damon Hill piloto que teoricamente tinha muito mais experiência que o canadense. Em 1997, o seu segundo ano na F1, ganhou o título derrotando Michael Schumacher numa manobra ousada na última corrida do ano, o GP da Europa.\nCom a saída da Renault do esporte em 1998, a equipe Williams perdeu a sua posição dominante e, com este equipamento inferior, Jacques não conseguiu repetir o desempenho do ano anterior. Por isso, em 1999, ele se transferiu para a equipe recém-criada BAR, fruto de investimentos da British American Tobacco, do americano Bobby Rahal e do empresário Craig Pollock.\nDurante o ano de 2001, ficou marcado por um assassinato, devido a um acidente com a Williams de Ralf Schumacher no Grande Prêmio da Austrália, que vitimou fatalmente o fiscal de pista Graham Beveridge, gerando revolta entre muitos fãs da Fórmula 1 com o homicídio praticado.\nApós anos de muito investimento e pouco resultado, a BAR se viu em meio a um programa de reestruturação, que trouxe para o comando David Richards, da empresa Prodrive. Com um maior investimento da Honda e sob a mão-de-ferro de Richards, a BAR começou a obter melhores resultados, mas Jacques não tinha um desempenho à altura de seu companheiro Jenson Button. Jacques soube que seria demitido da equipe BAR para a temporada de 2004, e se recusou a correr pela equipe BAR após o Grande Prêmio dos Estados Unidos em Indianápolis, deixando o lugar para o japonês Takuma Sato na última prova em Suzuka, o Grande Prêmio do Japão. Coincidentemente nessa prova, sem Jacques Villeneuve, a BAR teve seu melhor desempenho na temporada de 2003.\nEm 2004, Jacques estava sem equipe, mas foi chamado às pressas para substituir o demitido Jarno Trulli na equipe Renault na estreia do Grande Prêmio da China a partir da antepenúltima etapa do mundial, para correr ao lado de Fernando Alonso. Mesmo com fraco desempenho, foi contratado pela equipe Sauber para correr em 2005.\nNa Sauber, Jacques começou o ano com um desempenho abaixo da crítica, sendo ofuscado pelo seu companheiro de equipe, o brasileiro Felipe Massa. Depois do anúncio da compra da Sauber pela BMW, era esperado que Jacques perdesse seu lugar como piloto, mas foi garantido no lugar e correu pela equipe BMW Sauber por parte do ano de 2006. Entretanto, também teve desempenho abaixo do seu companheiro de equipe Nick Heidfeld, e o piloto canadense fez sua última corrida no Grande Prêmio da Alemanha em Hockenheim quando perdeu controle de seu carro. Na corrida seguinte, no Grande Prêmio da Hungria, em Hungaroring, foi substituído pelo piloto polonês Robert Kubica que conseguiu resultados mais consistentes que o canadense no seu breve início de carreira.\nVilleneuve foi noivo de Dannii Minogue, irmã da cantora Kylie Minogue, por 3 anos. Foi casado com Johanna Martinez, com quem teve seus dois filhos, Jules, nascido em 14 de novembro de 2006, e Jonas, nascido em 23 de dezembro de 2007 e, atualmente, está casado com a brasileira Camila Lopes, com quem teve um filho, \"Benjamin\" [2013].\nNascar.\nNo dia 7 de outubro de 2007, Jacques Villeneuve estreou na divisão principal da Nascar, largando em sexto com um Toyota nas 500 Milhas de Talladega. Terminou a prova na volta do líder, resultado expressivo para uma primeira corrida na categoria com o pior carro da temporada.\nNo inicio de 2008, Villeneuve foi demitido da Bill Davis Racing, equipe na qual disputava a Nextel Cup Nascar. Oficialmente, o problema seria falta de patrocínio.\nStock Car Brasil.\nEm agosto de 2011, Villeneuve disputou como convidado, a segunda etapa de São Paulo da Stock Car Brasil, terminando na décima oitava posição.\nFórmula E.\nEm 2015 Villeneuve também disputou a Fórmula E, tendo abandonado a categoria em 2016.\nCarreira musical.\nJacques compôs e gravou um álbum de rock acústico que chamou de \"Private Paradise\". Seu primeiro single, \"Accepterais-tu?\" (em francês), foi lançado na semana do Grande Prêmio do Canadá de 2006. O single estava disponível para download na Internet, e uma tiragem limitada de 5 mil cópias foi colocada à venda no dia seguinte à corrida.\nO \"piloto-cantor\" escreveu a letra de metade das canções. No álbum ele toca piano e violão acústico, além de fazer duetos com sua irmã Melanie."}