{"id": "1162529", "revid": "2370705", "url": "?curid=1162529", "title": "Haakon, Príncipe Herdeiro da Noruega", "text": "Haakon Magno (Oslo, 20 de julho de 1973) é um príncipe da Noruega e o atual herdeiro aparente norueguês. Ele é o segundo filho, o único menino, do rei Haroldo V da Noruega e sua esposa a rainha Sônia da Noruega. Apesar de ter uma irmã mais velha, ele é o herdeiro aparente, de acordo com as leis de primogenitura masculina do país. Ele é casado com a plebéia Mette-Marit Tjessem Høiby, com quem têm dois filhos: a princesa Ingrid Alexandra e o príncipe Sverre Magno.\nFamília e batizado.\nHaakon Magnus nasceu a 20 de julho de 1973 no Hospital Nacional de Oslo, na cidade de Oslo na Noruega.\nO príncipe é o filho mais novo de Haroldo V, na ocasião Príncipe-herdeiro, (Asker, 21 de fevereiro de 1937), o Rei da Noruega desde 1991. Sua mãe é rainha Sônia da Noruega,então princesa-consorte Sônia (Oslo, 04 de julho de 1937).\nHaakon tem uma irmã maior: a princesa Marta Luísa, nascida em 22 de setembro de 1971.\nEle foi batizado na capela do Palácio Real de Oslo, a 20 de setembro de 1973. Seus padrinhos foram: o rei Olavo V da Noruega, a princesa Astrid da Noruega, o Carlos Bernadotte, o rei Carlos XVI Gustavo da Suécia, a rainha Margarida II da Dinamarca e a princesa Anne, Princesa Real do Reino Unido.\nLinha de sucessão ao trono norueguês.\nNa altura de seu nascimento, a linha de sucessão ao trono norueguês seguia-se preferência masculina, e, por isso, ele é o primeiro na linha de sucessão nos dias de hoje. Mesmo com as emendas na constituição norueguesa em 1990, que garantiram primogenitura absoluta ao trono, isto é, independente do gênero, a sua irmã mais velha, a princesa Marta Luísa (n. 1971), não ficará em a sua frente na linha de sucessão. A mudança só vigora a partir do nascimento de seus filhos, e a sua filha a princesa Ingrid Alexandra ocupa a segunda posição na linha direta de sucessão ao trono norueguês, não perdendo a posição mesmo com o nascimento de um irmão varão caçula; se ela ascender ao trono norueguês será a primeira rainha reinante da Noruega desde a famosa Margarida I da Dinamarca, Noruega e Suécia. Na Suécia, entretanto, as mudanças na constituição de 1980, fizeram a princesa Vitória, Princesa Herdeira da Suécia tomar precedência sobre seu irmão caçula, o príncipe Carlos Filipe, Duque da Varmlândia. Se o príncipe Haakon se tornar rei, como é esperado, ele será conhecido como \"Rei Haakon VIII da Noruega\".\nEducação e vida militar.\nHaakon serviu na Marinha Real da Noruega tomando a sua educação de oficial de primeiro nível na \"Royal Norwegian Naval Academy\", seguido por um ano a bordo de torpedeiros. Em 1999, recebeu o grau de bacharel em Artes e Ciências políticas da Universidade da Califórnia, em Berkeley nos Estados Unidos. Mais tarde, Haakon estudou na Universidade de Oslo e na \"London School of Economics\", terminando o seu curso introdutório de funcionário público do \"Ministry of Foreign Affairs\" norueguês em 2001.\nAté 15 de novembro de 2013, na Marinha Real da Noruega, a sua posição oficial é de Almirante, e no Exército Norueguês e na o Força Aérea da Noruega seu posto é General.\nCasamento e filhos.\nEm 25 de agosto de 2001, Haakon desposou Mette-Marit Tjessem Høiby, uma plebeia e mãe de uma criança solo, na Catedral de Oslo. O príncipe Frederico, Príncipe Herdeiro da Dinamarca foi o padrinho de casamento. Quando o noivado entre o príncipe Haakon e a srta. Høiby foi anunciado, muitos noruegueses acharam a escolha para parceira do príncipe-herdeiro inadequada. Isso deveu-se primariamente ao fato de ela ser uma mãe solteira, bem como aos boatos de que ela dançava em raves de Oslo. O príncipe herdeiro Haakon e a princesa herdeira Mette-Marit têm dois filhos: juntos\nA princesa Ingrid Alexandra é a segunda na atual linha de sucessão ao trono norueguês, depois de seu pai e antes de seu irmão caçula, de acordo com as leis da atual constituição. Como o seu casamento, o príncipe herdeiro Haakon também tornou-se padrasto de Marius Borg Høiby, filho de Mette-Marit e de Morten Borg, um criminoso condenado. A família vive na propriedade de Skaugum.\nDeveres reais.\nHaakon tem um grande interesses em assuntos culturais. Em janeiro de 2006, ele, ao lado da Família real norueguesa, alterou sua lista de patrocínio. Ele agora tem doze papéis de patrocínio em seu portfólio, incluindo o festival literário de Bjørnson. Tais papéis durarão por cinco anos, para que uma nova lista de patrocínio seja feita.\nDa tarde de 25 de novembro de 2003 até a noite de 12 de abril de 2004, Haakon foi o regente do país, pois o rei estava em um período de convalescença. Haakon foi novamente o regente da Noruega entre 29 de março e 7 de junho de 2005, por causa da cirurgia cardíaca que seu pai se submeteu em 1º de abril daquele ano.\nNo dia 02 de outubro de 2020, Haakon sentou-se no trono oficialmente pela primeira vez. Ele atendeu, com a sua mãe, a Rainha Sonja, a Abertura do Parlamento (Storting), atuando como Príncipe Regente devido a seu pai estar se recuperando de uma infecção pulmonar. Durante o evento, ele também fez o tradicional discurso que compete ao monarca fazer. "}