{"id": "116221", "revid": "402428", "url": "?curid=116221", "title": "Afonso X de Castela", "text": "Afonso X (), \"o Sábio\" ou \"o Astrólogo\" (Toledo, 23 de novembro de 1221 —\nSevilha, 4 de abril de 1284) foi rei de Castela e Leão de 1252 até à sua morte.\nBiografia.\nAfonso era o primogénito de e de Beatriz da Suábia, pela ascendência da qual derivaram as suas aspirações ao trono imperial germânico, filha de Filipe da Suábia, rei da Germânia e rei dos Romanos e de Irene Angelina de Constantinopla, e neta do imperador romano-germânico . Foi declarado herdeiro da coroa em 21 de março de 1222 com apenas quatro meses de idade em uma cerimônia na cidade de Burgos.\nSua ama de leite foi Urraca Peres e seu aio Garcia Fernandes de Villamayor, mordomo-mor da rainha Berengária de Castela e esposo de Mor Arias da linhagem galega dos Limia. O infante cresceu com seus aios em Villaldemiro e em Celada del Camino e também passou parte de sua infância nas propriedades de seus cuidadores em Allariz onde aprendeu galaico-português que anos depois utilizou para escrever as \"Cantigas de Santa Maria\".\nAinda infante, seu pai lhe participou na tomada de várias praças andaluzas, entre as quais Múrcia, Alicante e Cádis, na reconquista durante o reinado do seu pai, Fernando, \"o Santo\".\nEm finais de 1246, o infante Afonso apoiou a causa do rei contra o seu irmão, o conde de Bolonha com um exército que integrava a vários nobres dos reinos de Leão e Castela. Embora, \"o infante castelhano, apercebendo-se das dificuldades da empresa ou porque o pai o pressionava para o assédio a Sevilha [...] Em março convencera já o rei português a acompanhá-lo a Castela.\"\nPorém, enquanto rei, teve que renunciar à posse do Reino do Algarve (pelo Tratado de Badajoz de 1267), bem como às suas aspirações sobre o reino de Navarra. Em 1260 conquistou e incendiou Rabat.\nNa política interna, teve que fazer frente a rebeliões, das quais se destacam a dos \"mudéjares\" (mouros em territórios controlados pelos cristãos) em 1264 e o problema sucessório nos últimos anos do seu reinado. Casado desde 1249 com Violante de Aragão, filha de Jaime I, \"o Conquistador\", o monarca teve no entanto vários filhos ilegítimos.\nO seu primogénito legítimo, e herdeiro do trono, Fernando de La Cerda, morreu em 1275. Afonso X passou a defender os direitos sucessórios do seu neto primogénito de Fernando, Afonso de Lacerda, mas , seu segundo filho e irmão de Fernando, reclamou a sucessão para si, recebendo poderosos apoios à sua causa. Afonso X só conservou a fidelidade de Múrcia e Sevilha, cidade em que viveu durante os seus últimos meses, bastante isolado e secundado apenas por um pequeno número dos seus antigos colaboradores. Apesar de ter deserdado o seu filho Sancho por decreto a 8 de novembro de 1282, este viria a ser coroado após a sua morte.\nDurante o seu reinado, Afonso impulsionou a economia, destacando-se em 1273 a criação da \"Mesta\", instituição de representação dos pastores e criadores de gado. Em Leão e Castela desta época, esta actividade tinha mais importância económica do que a agricultura. Fomentou a repopulação de terras conquistadas aos muçulmanos, nomeadamente no Reino de Múrcia e na Baixa Andaluzia. Fundou a \"Villa Real\", que posteriormente passaria a ser Ciudad Real, em uma zona controlada pelas ordens militares. Mas essencialmente foi um legislador. Compôs (em castelhano) as obras legislativas \"Fuero Real de Castela\" e o código das \"Siete Partidas\", para além de obras sobre a história da Espanha (\"Primeira Crónica Geral de Espanha\") e história universal (\"Grande e General Estoria\" ou \"General Estoria\").\nTendo investido grande esforço e dinheiro, em vão, na obtenção da coroa do Sacro Império Romano-Germânico.\n\"O Sábio\" faleceu em Sevilha, a 4 de abril de 1284, com 63 anos. Foi enterrado na Catedral de Sevilha e seu coração em Múrcia.\nContribuições para a cultura.\nComo D. Dinis seu neto, Afonso X fomentou a actividade cultural a diversos níveis. Realizou a primeira reforma ortográfica do castelhano, idioma que adoptou como oficial em detrimento do latim. O objectivo seria desenvolver o vernáculo do seu reino, segundo o historiador Juan de Mariana.\nA famosa escola de tradutores de Toledo juntou um grupo de estudiosos cristãos, judeus e muçulmanos. Foi principalmente nesta que se realizou o importantíssimo trabalho de traduzir para as línguas ocidentais os textos da antiguidade clássica, entretanto desenvolvidos pelos cientistas islâmicos. Estas obras foram as principais responsáveis pelo renascimento científico de toda a Europa medieval, que forneceria inclusivamente os conhecimentos necessários para o subsequente período dos Descobrimentos. A verdadeira revolução cultural que impulsionou foi qualificada de renascimento do . Mas a obra que mais foi divulgada e traduzida no reinado deste intelectual foi a Bíblia.\nNo entanto, através de académicos judeus, também patrocinou uma tradução do Talmud. Mas depois da revolta liderada por D. Sancho, perseguiu a comunidade judaica de Toledo, aprisionando-os nas suas sinagogas e demolindo as suas casas.\nAfonso foi também mecenas generoso do movimento trovadoresco, e ele próprio um dos maiores trovadores e poetas de língua galaico-portuguesa (a língua mais usada na lírica ibérica do ), tendo chegado até nós 44 cantigas suas, de amor e principalmente de escárnio e maldizer. A sua obra mais reconhecida é as \"Cantigas de Santa Maria\", cancioneiro sacro sobre os prodígios da Virgem Santíssima, num total de 430 composições, musicadas.\nTambém colaborou no \"El Libro del Saber de Astronomia\", obra baseada no sistema ptolomaico. Esta obra teve a participação de vários cientistas que o rei congregara, e aos quais proporcionava meios de estudo e investigação, tendo mesmo mandado instalar um observatório astronómico em Toledo. Compõs as \"tabelas afonsinas\" sobre as posições astronómicas dos planetas, baseadas nos cálculos de cientistas árabes. Como tributo à sua influência para o conhecimento da astronomia, o seu nome foi atribuído à cratera lunar Alfonsus.\nOutras obras com o seu contributo são o \"Lapidario\", um tratado sobre as propriedades das pedras em relação com a astronomia e o \"Libro de los juegos\", sobre temas lúdicos (xadrez, dados e tabelas - uma família de jogos a que pertence o gamão), praticados pela nobreza da época.\nCasamentos e descendência.\nTeve vários filhos naturais antes de se casar con Violante de Aragão.\nCom Maria Afonso de Leão, sua tia, filha ilegítima do rei Afonso IX de Leão e de Teresa Gil de Soverosa, viúva de Álvaro Fernandes de Lara, teve a:\nDepois, com Elvira Rodrigues de Villada, filha de Rodrigo Fernandes de Villada, que depois casou-se com o merino-mor de Leão, Gonçalo Morán, teve a:\nTeve uma filha natural com Mor Guilhém de Guzmão, provavelmente a relação mais estável e duradoura do infante antes de seu matrimónio:\nEm 1240, o matrimonio do infante Afonso, que naquele ano tinha dezenove anos, e Violante de Aragão, com quatro anos, já estava acordado, segundo depreender-se do testamento do rei datado de 1 de janeiro de 1241: \"Ioles, coniugi Alfonsi, primogeniti ilustris regis Castellae\". O contrato de casamento foi assinado em Valladolid em 26 de novembro de 1246: \"contraxit matrimonium solemniter per verba de presenti [...] cum domina Violante filia domini Iacobi, illustris regis Aragonum\". Os testemunhas do documento foram, entre outros, Mor Arias, a viúva do ayo do infante, Garcia Fernandes de Villamayor, e Urraca Peres, \"nutrix domini infanteis Alfonsi\". A boda real celebrou-se em 25 de janeiro de 1249. Violante era a filha de e Iolanda da Hungria. Deste casamento nasceram:\nTeve outros dos filhos de mãe desconhecida, os dois menores de idade quando o rei Afonso outorgou testamento em janeiro de 1284:"}