{"id": "116243", "revid": "2350312", "url": "?curid=116243", "title": "Afonso IX de Leão", "text": "Afonso IX de Leão e da Galiza (Zamora, 15 de agosto de 1171 - Sarria, 24 de setembro de 1230), cognominado \"o Galego\" nas fontes da época, foi o último soberano dos reinos de Leão e de Galiza independentes de 1188 até à sua morte.\nSubida ao trono.\nAfonso era filho de e de Urraca de Portugal e, portanto, neto materno de e de Mafalda de Saboia e sobrinho de . Em 1181 os seus pais separaram-se devido a serem primos segundos (terem os mesmos bisavôs), regressando a sua mãe à corte do seu avô materno D. Afonso Henriques e ficando Afonso entregue à tutela do seu pai.\nTeve de enfrentar a sua madrastra Urraca Lopes de Haro e o seu meio-irmão Sancho Fernandes de Leão pelo direito à coroa de Leão. Para fortalecer a sua pretensão convocou a \"Cúria Régia\" para receber o apoio do clero, da nobreza e dos representantes das cidades. As \"Cortes de Leão de 1188\" podem ser consideradas o primeiro antecedente na Europa Ocidental do parlamentarismo moderno. Nelas foi reconhecido o direito à inviolabilidade do domicílio e o de \"habeas corpus\", entre outros.\nEm 1188 Afonso tornou-se rei de Leão e da Galiza após a morte do seu pai. Nesse mesmo ano morreria também a mãe Urraca de Portugal.\nReinado.\nCasou-se em 1191 com a sua prima direita Teresa Sanches, filha de e de Dulce de Aragão. A união seria anulada em 1194 pelo papa e só após algum tempo Afonso acataria a anulação. Em dezembro de 1197 celebra segundas núpcias em Valladolid com a sua prima-sobrinha Berengária de Castela, filha de e Leonor Plantageneta. Deste segundo casamento Afonso teve o herdeiro que uniria as duas coroas, . O seu segundo estratégico casamento seria anulado em 1204, novamente por consanguinidade.\nEncarado como uma afronta ao poder papal, teve como reação um \"interdicto\" (o equivalente à excomunhão para um reino ou território) sobre a sua pessoa e o seu reino. No entanto, Inocêncio III acabou por levantar a sanção sobre Leão, sob o argumento de que se a população não tivesse acesso aos serviços da religião, deixariam de apoiar o clero, e aumentaria a heresia no reino. Afonso continuou sob interdicto pessoal, ao qual se mostrou indiferente, apoiado pelo seu clero. Depois da separação com Berengária, o rei voltou a ligar-se a Teresa, a cujas filhas legou o reino.\nDepois da separação de Berengária, a política de Afonso IX centrou-se na rivalidade com Castela, que violara os acordos com o seu reino, conquistando-lhe toda a franja do Carrión e parte de Tierra de Campos.\nEm 1217 Berengária tornou-se rainha de Castela após a morte do irmão , mas abdicou quase imediatamente para o filho de ambos, Fernando III. Em consequência, este foi viver com a sua mãe e governar Castela. Afonso IX, que ambicionava a esta coroa por ser neto de , proclamou guerra aberta ao reino do filho, apoiado pela poderosa família Lara e outros nobres descontentes. Os seus planos não se concretizariam e acabaria por assinar umas tréguas com a sua ex-esposa. No processo deserdaria o filho da coroa de Leão.\nPosteridade.\nEm 1218, Afonso fundou a Universidade de Salamanca. Depois do fracasso com Castela, concentrou-se na luta contra o Califado Almóada, onde se destacam as suas conquistas na Estremadura: Cáceres em 1229, Mérida e Badajoz em 1230.\nEmbora, por sua morte em 1230, o seu testamento previsse que o trono seria legado às suas filhas Sancha e Dulce, resultantes do primeiro matrimónio, foi o filho que teve do segundo, Fernando III, que acabaria por lhe suceder, juntando as duas coroas numa união pessoal: cada uma manteria a sua independência, cortes e oficiais, mas seriam regidas pelo mesmo monarca.\nAfonso IX de Leão morreu na cidade galega de Sarria em 24 de Setembro de 1230, com cinquenta e nove anos de idade, quando ele fez uma peregrinação a Santiago de Compostela e foi enterrado na catedral de Santiago de Compostela.\nDescendência.\nDo primeiro casamento em 1191 com a infanta Teresa Sanches, filha de Sancho I de Portugal, e de Dulce de Aragão, teve os infantes:\nDo segundo casamento, em 1197 com Berengária de Castela, filha de Afonso VIII e de Leonor Plantageneta, princesa de Inglaterra, teve os infantes:\nDepois da anulação de seu primeiro matrimónio e antes de casar com Berengáira, teve uma relação amorosa que durou cerca de dois anos com Inês Íñiguez de Mendoça, filha de Íñigo Lopes de Mendoça e de Maria Garcia.\nAfonso teve outra relaçao com uma nobre galega, Estefânia Peres de Faiam, a quem em 1211 o rei douo um reguengo em terras ourensanas onde a sua família teve muitas propriedades, assim como no norte de Portugal. Era filha de Pedro Mendes Faiam quem confirmou várious documentos reais do rei Afonso IX, e neta de Menedo Faiam, quem também foi testemunha de diplomas do rei Fernando II emitidos em Galiza a partir de 1155. Estefânia se casou depois de sua relação como o rei com Rodrigo Soares de quem teve descendência. No seu testamento,Estefânia mandou ser enterrada no mosteiro de Fiães.\nAlfonso IX e Estefânia foram os pais de:\nSegundo o historiador espanhol Julio González, depois de sua relaçao com Estefânia, o rei Afonso teve um filho com uma senhora chamada Maura, de Salamanca, da origem desconhecida:\nEntre 1214 e 1218, Afonso teve uma relação com a nobre portuguesa Aldonça Martins da Silva, filha de Martim Gomes da Silva e de Urraca Rodrigues (que depois se casou com Diogo Froilaz, conde de Cifuentes, filho do conde Froila Ramires e da condessa Sancha Fernandes):\nA relação mais duradoura do rei Afonso, que começou em 1218 e durou até 1230, foi com Teresa Gil de Soverosa, filha de Gil Vasques de Soverosa e de Maria Aires de Fornelos, tendo esta também tido filhos de Sancho I de Portugal: Os filhos, que nasceram entre 1218 e 1230, foram:\nEmbora tenha sido atribuído um outro filho ao rei Afonso IX chamado Pedro, supostamente mestre da ordem de Santiago, Pedro não está documentado como os outros filhos do rei."}