{"id": "1162230", "revid": "1760784", "url": "?curid=1162230", "title": "Maud Behn", "text": "Maud Angelica Behn (, Oslo) é a primeira filha da princesa Marta Luísa da Noruega e de seu ex-marido, o escritor e pintor Ari Behn.\nMaud é a neta mais velha do rei Haroldo V da Noruega e da Rainha Sónia e é a quinta na linha de sucessão ao trono. Quando nasceu, era a terceira, imediatamente após o seu tio, o Príncipe Herdeiro Haakon, e sua mãe. \nBiografia.\nMaud nasceu no Hospital Nacional da Noruega (\"Rikshospitalet), em\" Oslo, e foi batizadda na Capela do Palácio Real (\"Slottskapellet)\" no dia 2 de julho de 2003, no aniversário de cem anos de seu bisavô, Olavo V. Seus padrinhos foram: o rei Haroldo V da Noruega (seu avô), o príncipe herdeiro Haakon Magnus da Noruega, a Princesa Alexandra de Sayn-Wittgenstein-Berleburg, Anja Sabrina Bjørshol, Marianne Ulrichsen, Kåre Conradi e Trond Giske. Para a cerimônia, ela usou um traje de batizado tradicional, criado em 1920 pela Princesa Ingeborg e usado por todas as crianças descendentes do Príncipe Carlos. \nEla foi nomeada a partir de sua trisavó, a Rainha Maud da Noruega, a filha mais jovem do Rei Eduardo VII do Reino Unido. \nMaud tem duas irmãs menores, Leia Behn, nascida em 8 de abril de 2005 e Emma Behn, nascida em 29 de setembro de 2008.\nEntre 2012 e 2015 morou com os pais e as irmãs em Londres, na Inglaterra, tendo seus pais se divorciado em 2017. \nAparições públicas.\nApesar dela e de suas irmãs não terem recebido um título real e de no futuro não terem funções oficiais na Casa Real, elas costumam participar de eventos envolvendo a Família Real. Em outubro de 2003 a revista Hola publicava uma matéria sobre o \"debut\" de Maud, escrevendo que sua aparição no concurso de saltos \"Rikstoto Grand Prix\" era a primeira depois de suas fotos por ocasião do nascimento e depois por ocasião do batismo. \nEm 2012 ela e as irmãs participaram das comemorações dos aniversários de 75 anos do Rei e da Rainha, em 2016 participaram dos eventos relativos ao Jubileu de Prata do Rei e em 2017 e 2019 atenderam ao Culto Natalino, por exemplo. \nMorte do pai.\nAri, pai de Maud, morreu por suicídio no dia de Natal, em 25 de dezembro de 2019, tendo ela e suas irmãs ficado muito consternadas com a morte. Durante o funeral, no discurso lido por sua ela, esta disse: \"\"Quanto tinha medo dos monstros debaixo da cama, disseste que tomarias conta de mim. Eras o meu herói. Adoro-te e preciso muito de ti na minha vida. Alegra-me saber que significavas tanto para tantas pessoas. \"Em nome de minhas irmãs, agradeço a força e alegria infinitas que nos passaste ao acreditares em nós. Obrigada por tudo isso. A Leah, a Emma, a mamãe e eu teremos muitas saudades tuas\".\" "}