{"id": "1163038", "revid": "59414337", "url": "?curid=1163038", "title": "Emmanuel Petit", "text": "Emmanuel Laurent Petit (Dieppe, 22 de setembro de 1970) é um ex-futebolista francês que jogou duas Copas do Mundo: 1998 e 2002. Era um médio-volante canhoto que tinha como principais marcas a raça e determinação, embora soubesse bem o que fazer com a bola nos pés. Atuou também nas posições de zagueiro-central e lateral esquerdo.\nCarreira.\nAS Monaco.\nPetit começou sua carreira no ES Argues, antes de assinar com o Mônaco. Jogando como lateral-esquerdo e zagueiro-central sob o comando de Arsène Wenger, Petit ganhou a titularidade no clube do principado, vencendo a Copa da França em 1989 e 1991 e o Campeonato Francês em 1997. \nArsenal.\nNo final da temporada 96/97, foi abordado pelo Arsenal, que era gerido pelo seu antigo treinador, o mesmo Wenger. \"Manu\", como era chamado, foi deslocado para o meio-campo, onde formou uma boa dupla com a então jovem promessa francesa Patrick Vieira. Em sua primeira temporada com o Arsenal, Petit foi campeão do Campeonato Inglês e da Copa da Inglaterra. Seu ponto alto foi um belo gol de fora da área contra o Derby County que determinou a vitória dos \"Gunners\". Coroou o estupendo ano sendo campeão mundial com a França.\nEmmanuel passou mais duas temporadas, não tão brilhantes, com o Arsenal. Na última, após ouvir insultos racistas da torcida do Aston Villa FC direcionados a Vieira, mostrou o dedo médio aos torcedores rivais, fato que lhe rendeu uma multa e uma suspensão. Após a vitória na Eurocopa 2000, \nBarcelona.\nPetit transferiu-se então para o Barcelona. Num meio-de-campo que contava com Philip Cocu, Josep Guardiola e Luis Enrique, Manu foi deslocado para a zaga e a lateral esquerda, sofrendo muito com a adaptação, sendo que à época jogava quase como meia-esquerda em sua seleção. Desentendendo-se com o técnico Serra Ferrer, sofrendo com lesões, Petit fez um único e solitário gol pelo Barcelona, contra 11 nas três temporadas pelo Arsenal.\nChelsea.\nFinalmente, Petit voltou à Inglaterra para jogar em um dos rivais do Arsenal, o Chelsea. Fez uma primeira temporada não muito boa, chegou a fazer reclamações públicas a respeito das condições de trabalho do clube, e sua má participação na Copa 2002 foi o fim adequado para outra temporada esquecível. No entanto, Petit redescobriu seu futebol ao atuar ao lado de Frank Lampard na temporada 2002/2003, sendo mais uma vez uma peça importante do time. Manu teve atuação destacada na vitória de 2 a 1 contra o Liverpool FC que garantiu ao time participação na Liga dos Campeões da UEFA, vaga que o Chelsea não via desde antes de sua chegada.\nNo primeiro jogo do Chelsea pela Liga dos Campeões 03/04, Petit pediu substituição no intervalo. Posteriormente descobriu-se que havia sofrido uma lesão do ligamento cruzado, e passou todo o resto da temporada tentando recuperar-se da mesma. Em Julho de 2004, o Chelsea liberou-o para procurar outro clube. Enquanto treinava no Bolton, Petit descobriu que seu joelho necessitava de outra operação. O prognóstico médico alertava que ele talvez nunca mais recuperasse a forma e assim, com 35 anos, Emmanuel Petit aposentou-se.\nSeleção nacional.\nEm sua passagem pela Seleção Francesa, Petit foi convocado para quatro competições: as Eurocopas de 1992 e 2000 e as Copas do Mundo de 1998 e 2002. Em 2002 teve atuação abaixo da média, falhando no gol da derrota para o Senegal e tomando dois cartões amarelos nos dois primeiros jogos, ficando de fora do terceiro. Mas em 1998 teve atuação destacadíssima, ganhando a vaga de titular numa disputa contra Christian Karembeu, Alain Boghossian e o próprio Patrick Vieira. Fez dois gols: um contra a Dinamarca, que foi o gol da vitória por 2 a 1, num poderoso chute de fora da área, e o terceiro gol contra o Brasil na retumbante vitória de 3 a 0 na final, num contra-ataque iniciado por ele e após tabelar com Vieira e Christophe Dugarry.\nPetit se aposentou do selecionado após brigar com o treinador na derrota por 2 a 1 para a Romênia, em 2003. Ao total, fez 63 jogos e 6 gols.\nTítulos.\n\" Mônaco\"\n\" Arsenal\"\nFrança\nIndividual"}