{"id": "1164865", "revid": "878972", "url": "?curid=1164865", "title": "Isco", "text": "Francisco Román Alarcón Suárez, mais conhecido como Isco (Benalmádena, Málaga, 21 de abril de 1992) é um futebolista espanhol que atua como meia. Atualmente joga pelo .\nNo ano de 2012 ganhou o prêmio Golden Boy, que é considerado a Bola de Ouro para os futebolistas menores de vinte anos, assim como o Troféu Bravo em 2013. Ambos os prêmios foram completados com a Chuteira de Bronze da Eurocopa Sub-21 de 2013 disputada em Israel, onde ajudou a Seleção Espanhola a conquistar o torneio.\nCarreira.\nJuvenil.\nDeu seus primeiros passos na equipe de sua cidade, Benalmádena, localizada na província de Málaga. Depois jogou no Atlético Benamiel Club de Fútbol, onde começou a se destacar em muitos torneios de nível nacional.\nValencia.\nFoi para o com 14 anos em 2006, Inicia sua nova caminhada em uma equipe profissional, e em 2009 jogava partidas na Segunda Divisão B (Terceira Divisão Espanhola) com o Valencia Mestalla, equipe filial. Estreou na equipe principal pela Copa del Rey, em 11 de novembro de 2010 contra o Logroñés marcando dois gols.\nMálaga.\nEm julho de 2011, Isco assinou um contrato de cinco anos com o . Estreou sob o comando de Manuel Pellegrini contra o na vitória de 4-0, realizando uma grande partida. Pouco depois marcou o seu primeiro gol contra o Racing Santander. Fez uma grande temporada se tornando um dos jogadores revelação do campeonato espanhol, ajudando sua equipe a se classificar pela primeira vez em sua história à Liga dos Campeões.\nEm 18 de setembro de 2012, estreou na Champions League contra o Zenit. Marcou dois gols e fez uma magnifica atuação na vitória por 3-0, foi eleito o melhor jogador da rodada. Em dezembro do mesmo ano, conquistou o prêmio Golden Boy, dado ao melhor jogador jovem da Europa pela revista italiana Tuttosport, superando o goleiro belga Thibaut Courtois e o italiano El Shaarawy.\nSuas boas atuações fizeram com que grandes clubes tivessem interesse, principalmente e o .\nReal Madrid.\nNo dia 27 de junho de 2013 foi confirmada a sua transferência para o , firmando um contrato que vincula o jogador a equipe madridista durante cinco temporadas. Sua apresentação foi em 3 de julho no Santiago Bernabéu.\nNa sua primeira temporada conquistou a Copa del Rey e a Champions League, jogando ambas as finais.\nPor causa das lesões de Gareth Bale, isco jogou a maioria da temporada como titular fazendo grandes atuações e fazendo grandes partes dos adeptos se-pergunta se ele não deveria ser o titular do time.\nSeleção Espanhola.\nCategorias inferiores.\nFoi incluído entre os dezoito jogadores selecionados na equipe Sub-21 que foi para os Jogos Olímpicos de 2012 em Londres.\nEm Junho de 2013, fez parte da Seleção que ganhou a Eurocopa Sub-21 disputada em Israel, ganhou a Chuteira de Bronze ao marcar 3 gols na fase final e completou o pódio totalmente espanhol pela primeira vez na história do torneio. Também fez parte da equipe ideal da competição, foi considerado uma das estrelas do torneio.\nSeleção Principal.\nEm 15 de maio de 2013, foi convocado pela primeira vez por Vicente del Bosque para disputar amistosos na preparação da Eurocopa de 2016. Porém não estreou nos dois jogos que a seleção disputou contra Sérvia e Coreia do Sul. Sua estreia foi no dia 6 de fevereiro de 2013 em um amistoso contra o Uruguai em Doha no Catar, substituindo Iniesta na etapa final, a Espanha venceu por 3-1. Em outubro de 2013 disputou sua primeira partida oficial com a Seleção Espanhola contra a Geórgia. Fez seu primeiro gol pouco mais de 1 ano depois, na vitória sobre a Bielorrússia por 3x0 em partida válida pelas Eliminatórias da Eurocopa 2016. Isco fez parte do elenco que participou da Eurocopa de 2016 e caiu para a Itália nas oitavas de final. \nApós a campanha da Euro, começou a receber cada vez mais espaço na Seleção e se tornou o principal símbolo da renovação da Fúria após o desastre no mundial de 2014. Foi convocado para a Copa do Mundo FIFA de 2018 sob a esperança de liderar a Fúria rumo ao bicampeonato mundial. Apesar da grande expectativa, a Espanha caiu nas oitavas de final do torneio para a anfitriã Rússia. Isco marcou um gol no empate contra Marrocos por 2-2 na última rodada da fase de grupos.\nEstatísticas.\nClubes.\n¹&lt;br&gt;"}