{"id": "1165370", "revid": "285839", "url": "?curid=1165370", "title": "Isabel da Dinamarca", "text": "Isabel Henriqueta Ingrid Margarida (Copenhague, ) é a segunda criança, a primeira menina, de Frederico, Príncipe Herdeiro da Dinamarca, e sua esposa, a princesa Maria. Ela é a quarta neta da rainha Margarida II e de seu marido, o príncipe Henrique da Dinamarca, sendo a primeira mulher a nascer na família real dinamarquesa desde sua tia-avó Ana Maria em 1946. Isabel é a terceira na linha de sucessão depois de seu pai e seu irmão mais velho o príncipe Cristiano. Ela tem também dois irmãos menores, os gêmeos Vicente e Josefina.\nNascimento e batismo.\nA princesa Isabel nasceu às 16h02 do dia 21 de abril de 2007, em Rigshospitalet, no Hospital Universitário de Copenhaga, sendo a primeira mulher a nascer na família real dinamarquesa desde sua tia-avó, Ana Maria, em 1946. Seu nascimento coincidiu com o aniversário de 60 anos de ascensão ao trono de seu bisavô, Frederico IX e com o 81º aniversário da rainha Isabel II do Reino Unido. Na ocasião, pesava 3.350kg e media 50cm. Ao meio-dia de 22 de abril, foram disparados 21 tiros da fortaleza de Holmen, em Copenhaga, e do Castelo de Kronborg, em Helsingor, cerca de 60 quilômetros ao norte da capital da Dinamarca, para marcar o nascimento da nova princesa.\nIsabel foi batizada no dia 1º de julho de 2007, na capela do Palácio de Fredensborg. Ela usou a mesma roupa que seu irmão mais velho, Cristiano, usou em seu batismo, um ano antes. Esse vestido, os príncipes e princesas tem usado desde o batismo de Cristiano X da Dinamarca, em 1870. Foram seus padrinhos: a rainha Matilde da Bélgica, a princesa Alexia da Grécia e Dinamarca, Nadine Johnston, Christian Buchwald e Marie Louise Skeel. Seu nome completo só foi anunciado neste dia, sendo eles: Isabel, nome italiano de que há muitas variantes em diversas línguas; Henriqueta em homenagem à sua avó materna, Ingrid em homenagem à Ingrid da Suécia e Margarida: em homenagem sua avó paterna a rainha Margarida II.\nEducação.\nEm 2013, aos 6 anos de idade, a princesa Isabel começou a frequentar a escola pública de Tranegard, em Gentofte, a norte de Copenhaga. Esta é a mesma escola onde estudam seus irmãos. \nEm 06 de janeiro de 2020, ela e seus irmão começaram a estudar num colégio interno na Suíça, a Escola Internacional Lemania-Verbier. O anúncio de que as crianças estudariam por alguns meses neste colégio havia sido feito em outubro de 2019. Segundo a revista Caras de Portugal, \"\"a escola oferece educação bilíngue, em inglês e francês, para crianças entre os 3 e os 14 anos e visa 'permitir que cada criança atinja seu potencial intelectual, incentivando-a a desfrutar de muitas atividades artísticas, desportivas e culturais.\" sendo que o \"objetivo é que todos os alunos sejam pensadores críticos, criativos e autoconfiantes'.\"\"   \nTítulos e estilos.\nSeu título oficial em dinamarquês é: \"Hendes Kongelige Højhed Prinsesse Isabella til Danmark, Komtesse af Monpezat\"."}