{"id": "1168541", "revid": "59224578", "url": "?curid=1168541", "title": "Aldri Anunciação", "text": "Aldri Anunciação (Salvador, 17 de junho de 1977) é um ator, dramaturgo, apresentador de televisão e diretor brasileiro. É âncora do programa Conexão Bahia e do programa Conversa Preta, ambos da Rede Bahia/Globo.\nBiografia.\nAldri se deslocou da Bahia para atuar no espetáculo \"O Sonho\" (direção de Gabriel Vilela) dirigindo-se ao Rio de Janeiro, onde bacharelou-se em Estética e Teoria do Teatro na UNIRIO (Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro) e onde desenvolveu uma carreira de ator com diversas inserções em programas de televisão (Rede Globo, Rede Bandeirantes, Rede Record e Canal Futura), assim como em espetáculos teatrais na cidade do Rio de Janeiro. É filho do advogado, radialista e ex-deputado estadual Alcindo da Anunciação e de Josetildes Alves da Anunciação. \nEm 2009 inicia uma série de estágios em direção de óperas em cidades europeias e realiza o texto teatral Namíbia, Não!, que veio a ser selecionado para o Núcleo de Leituras - Negro Olhar no Centro de Cultura Laura Alvim, onde causou uma surpresa com a boa recepção do público do evento. Esse mesmo texto foi premiado (junto com mais outros dois autores) com o Prêmio FAPEX de Teatro de 2012, sendo ainda editado pela Editora EDUFBA em 2012, com uma tiragem de 2 .000 exemplares. Namíbia, Não! em 2012 foi uma das atrações do FIAC (Festival Internacional de Teatro da Bahia) através de uma leitura dramática. Em 2013 vence (como autor) o Prêmio Jabuti de Literatura (2013) na categoria Ficção Juvenil.\nEm 2013 cria, juntamente com Leonel Henckes, o festival Nova Dramaturgia da Melanina Acentuada, mais tarde rebatizado de Festival Dramaturgias da Melanina Acentuada com edições em São Paulo (2012/2013) no Teatro de Arena Eugênio Kusnet, Salvador/BA (2014, 2016, 2018), Rio de Janeiro (2015) no Teatro Dulcina. Em 2018 o projeto desdobrou-se na criação do portal Dramaturgias da Melanina Digital (www.melaninadigital.com)\nEm novembro de 2014 é agraciado com a Comenda do Mérito Cultural do Estado da Bahia em cerimônia no Teatro Castro Alves, Salvador, juntamente com outros nomes da cultura baiana como Gilberto Gil, Emanuel de Araújo, bem como Jorge Amado, João Ubaldo Ribeiro e Dorival Caymmi (póstuma). Em 2015, estreia seu segundo texto na capital paulista, no Centro Cultural Banco do Brasil - CCBB com patrocínio do Banco do Brasil com boa receptividade do público e da crítica. A peça é uma direção tripartite de Márcio Meirelles, Lázaro Ramos e Fernando Philbert. Em 2016 estreou como diretor ao montar seu texto \"A Mulher do Fundo do Mar\" no Teatro do Goethe Institut, Salvador/BA com atuação da atriz baiana Iami Rebouças. Em 2019, homenageou os 80 anos do ator Antônio Pitanga em montagem do texto Embarque Imediato, de sua autoria, com atuação do octogenário ator brasileiro ao lado do filho Rocco Pitanga e com participação de Camila Pitanga. Atualmente está à frente do programa Conexão Bahia na TV Bahia/Globo, onde faz reportagens especiais sobre cotidiano, vida e tradição dos baianos, além de conduzir o quadro Vumbora, que desperta novos olhares acerca de lugares da Bahia, na capital ou no interior do estado. Criou, escreveu e é âncora do programa Conversa Preta, também na TV Bahia/Globo."}