{"id": "1170548", "revid": "2081336", "url": "?curid=1170548", "title": "Luís Martins Collaço", "text": "Luís Martins Collaço, o Coronel Collaço (Laguna, — Tubarão, ), foi um político brasileiro.\nVida.\nFilho homônimo de Luís Martins Collaço, juiz ordinário em Laguna (desaparecido em 21 de agosto de 1821, foi assassinado e seu corpo encontrado seis dias depois) e Maria Francisca Nunes. Casou com Maria Teixeira Nunes, neta de João Teixeira Nunes, fundador do município de Tubarão. Neto do também Luís Martins Collaço, marinheiro e capitão de longo curso, que morreu afogado em um naufrágio na barra da Lagoa dos Patos, Rio Grande do Sul, que também teve como filha Anna Collaço.\nCarreira.\nFoi coronel da Guarda Nacional, o posto máximo da força paramilitar criada pelo Ministério da Justiça, a fim de manter a integridade do território nacional, servindo como força auxiliar do exército.\nFoi juiz de paz da comarca de Tubarão, comendador da Imperial Ordem da Rosa, mordomo de Sua Alteza Real e Imperial Princesa Isabel e influente político na região sul do estado de Santa Catarina.\nEm carta datada de 30 de junho de 1878, assim escreve:\n\"Por minha influência, e até com alguma despesa e sacrifícios feitos por mim, é que temos o núcleo espontâneo de alemães de Braço do Norte\". Uma das praças principais de Braço do Norte é denominada Praça Coronel Collaço. Em Tubarão duas ruas lhe são tributadas: \"Rua Coronel Collaço\" e \"Rua Luiz Martins Collaço\".\nFoi procurador da Princesa Isabel e seu \"augusto esposo\" Gastão de Orléans, Conde d'Eu, em 1875, por ocasião da determinação e medições iniciais do patrimônio dotal no sul de Santa Catarina.\nDescrição textual das terras da Colônia Grão Pará, do patrimônio dotal da Princesa Isabel:\n\"As terras de SS. AA. são riquíssimas em toda sua extensão, principalmente as que são banhadas pelos rios Tubarão, Oratório, Vaca, Laranjeiras, Hipólito, Pequeno, Pinheiros, Braço do Norte e Meio. A área menos rica é a linha da parte da Serra Geral; ainda assim produz cana, milho, feijão, batatas e trigo; e toda a qualidade de legumes com abundância. Todas as terras de SS. AA. prestam-se à lavoura, salvo algumas montanhas contra a Serra Geral, onde o frio penetra muito; mas ali mesmo pode dar bom trigo e outros cereais. Não há banhados nas terras de SS. AA. As terras de SS. AA. prestam-se a todos os cereais e demais produtos de lavoura em toda a sua extensão, com exceção do café e algodão na linha da costa da Serra, onde o frio não os deixa produzir\". (Texto possivelmente de 1882.)\nNa eleição para a representação catarinense à Assembleia Geral Legislativa do Império para a 24ª legislatura (1882 — 1883), foi candidato do Partido Liberal pelo 2º distrito, sediado em Laguna, juntamente com Manuel da Silva Mafra. Pelo Partido Conservador concorreram Manuel José de Oliveira e Francisco Carlos da Luz. O eleito foi Manuel da Silva Mafra.\nEm 26 de dezembro de 1884 o Conde d'Eu desembarcou em Laguna. Procurado pelo sr. Collaço, foi-lhe este apresentado, e bem assim diversas outras pessoas que ali se achavam.\nFoi sepultado no Cemitério Municipal de Tubarão. Sua sepultura está bem preservada e é uma das mais antigas do cemitério. Ocupada por diversos membros familiares, ao patriarca e sua esposa é dedicada uma placa em sua base frontal, constando:\nAqui jáz\nO coronel Luiz Martins Collaço\nFallecido a 7 de dezembro de 1888\nE D. Maria Teixeira Martins Collaço\nFallecida a 29 de agosto de 1882\nOrai por elles\nPassagem do médico e viajante Robert Christian Avé-Lallemant por Tubarão.\nRobert Christian Avé-Lallemant, em sua viagem de Desterro para Lages, em 1858, passou por Tubarão no mês de junho. Referindo-se a seu anfitrião como \"Capitão Colaço\", descreve:\nA descrição desta viagem a cavalo em 1858 é reproduzida por João Leonir Dall'Alba em sua obra \"Laguna antes de 1880: Documentário\". Florianópolis: Lunardelli, 1976, páginas 139 a 165."}