{"id": "1172794", "revid": "662262", "url": "?curid=1172794", "title": "Gonzalo Fierro", "text": "Gonzalo Antonio Fierro Caniullán, mais conhecido como Gonzalo Fierro, ou simplesmente Fierro (Santiago, 21 de março de 1983), é um futebolista chileno que atua como lateral-direito, volante e meia. Atualmente joga pelo Club de Deportes Antofagasta.\nÉ conhecido como \"joven pistolero\" pela torcida do Colo-Colo, onde é ídolo. Ele foi o primeiro jogador chileno a jogar no Flamengo e o primeiro jogador estrangeiro a ser convocado para uma Copa do Mundo enquanto jogador do Flamengo.\nCarreira.\nColo-Colo.\nRevelado pelo Colo-Colo, em 2002, Fierro jogou os seis anos seguintes de sua carreira por este clube, sendo que, durante esse período, conquistou cinco títulos do Campeonato Chileno. A sua estréia no futebol profissional aconteceu logo em um clássico contra o Cobreloa. O jogador fez parte da inesquecível geração de ouro do Colo-Colo, comandada pelo treinador Claudio Borghi. Naquele grupo, ele dividiu vestiários e celebrou conquistas e gols com Matías Fernández, Humberto Suazo, Alexis Sánchez, Arturo Vidal, Jorge Valdivia, entre outros craques.\nFlamengo.\nEm agosto de 2008, Fierro veio para o Brasil, onde foi contratado por US$ 2,5 milhões ( cerca de R$ 4,5 milhões) pelo Flamengo. Sua estréia foi no jogo Flamengo 1x0 Ipatinga, onde ele entrou substituindo o meia Éverton, tendo uma participação discreta, o que marcaria sua passagem pelo clube da Gávea . Jogando pelo rubro-negro carioca, fez dois gols: um contra o São Paulo (Morumbi), pelo Campeonato Brasileiro de 2009 e outro contra o Duque de Caxias (Maracanã), pela Taça Guanabara, do Campeonato Carioca de 2010.\nEm 2010 Fierro seria emprestado ao Boca Juniors, da Argentina, porém, um problema em sua retina fez com que o clube argentino o devolvesse ao Flamengo. Em 2011, com Luxemburgo na equipe, o jogador vinha sendo usado regularmente entrando no segundo tempo nas partidas e vinha apresentando um futebol regular, com algumas participações em gols.\nVolta ao Colo-Colo.\nNo dia 29 de dezembro de 2011, o Flamengo rescindiu com Fierro e ele acertou sua volta ao Colo-Colo, clube em que foi revelado. De volta ao Colo Colo Fierro teve dois anos instáveis, não apresentando um futebol que o sagrou ídolo daquele clube.\nEm 2014, no entanto, Fierro reencontro seu bom futebol e atuando como lateral direito, passou a fazer grandes partidas, e por sua identificação e status de ídolo do time, herdou a braçadeira de capitão de Luis Mena. Neste ano, como capitão, Fierro pode erguer a taça de Campeão Chileno do Clausura, em um título marcante, já que foi o trigésimo campeonato Chileno do Colo Colo.\nAlém de ser o capitão do time campeão, Fierro foi consagrado com o Gala Del Fútbol SIFUP (o prêmio máximo para Jogadores da Liga Chilena) como melhor lateral direito do futebol chileno na temporada 2013/2014.\nTransferência para o Antofagasta\nFoi contratado pelo modesto Club de Deportes Antofagasta\nSeleção Chilena.\nFierro também teve passagens pelas seleções sub-20 e sub-23 de seu país, até chegar à Seleção Chilena Principal, em 2006. Gonzalo estreou na Seleção comandada por Nelson Acosta em um amistoso diante da Colômbia. Um ano mais tarde, participou da Copa América de 2007. Em 2008, no entanto, ficou de fora do selecionado e só conseguiu recuperar o seu espaço já no final das Eliminatórias para a Copa do Mundo. Em 2010 participou do elenco de La Roja na Copa do Mundo FIFA, porém não atuou 1 minuto sequer, ficando no banco de reservas durante toda a competição.\nEstatísticas.\n\"Até 21 de agosto de 2016.\"\nSeleção Chilena.\nSeleção principal"}