{"id": "117935", "revid": "1805854", "url": "?curid=117935", "title": "Grande Otelo", "text": "Grande Otelo, pseudônimo de Sebastião Bernardes de Souza Prata (Uberlândia, 18 de outubro de 1915 — Paris, 26 de novembro de 1993) foi um ator, comediante, cantor, produtor e compositor brasileiro. Grande artista de cassinos cariocas e do chamado teatro de revista, participou de diversos filmes brasileiros de sucesso, entre os quais as famosas comédias nas décadas de 1940 e 1950, que estrelou em parceria com o cômico Oscarito, e a versão cinematográfica de \"Macunaíma\", realizada em 1969. É frequentemente citado com um dos maiores atores da história do Brasil.\nBiografia.\nSua vida teve várias tragédias. Seu pai morreu esfaqueado e a mãe era alcoólatra. Quando já era um ator consagrado, sua mulher cometeu suicídio logo após matar com veneno seu filho de seis anos de idade, que era enteado do ator.\nGrande Otelo vivia em Uberlândia quando conheceu uma companhia de teatro mambembe e fugiu com eles, com o consentimento da diretora do grupo, Abigail Parecis, que o levou para São Paulo. Ele voltou a fugir e acabou no Juizado de Menores, até ser adotado pela família do político Antonio de Queiroz. Otelo estudou então no Liceu Coração de Jesus, até a terceira série ginasial.\nParticipou na década de 1920, da Companhia Negra de Revistas, que tinha Pixinguinha como maestro.\nFoi em 1932 que entrou para a Companhia Jardel Jércolis, um dos pioneiros do teatro de revista. Nesta época ganhou o apelido de Grande Otelo, que adotou como nome artístico.\nEm 1942 participou do filme \"It's All True\", de Orson Welles. O intérprete e diretor norte-americano considerava Grande Otelo o maior ator brasileiro.\nFez inúmeras parcerias no cinema, sendo a mais conhecida com Oscarito. Depois os produtores formariam uma nova dupla dele com o cômico paulista Ankito. No final dos anos 50, Grande Otelo formou dupla em vários espetáculos musicais e também no cinema, com Vera Regina, uma negra alta que lembrava a famosa dançarina americana naturalizada francesa Josephine Baker. Com o fim da parceria, Otelo passou por um período de crise, até voltar ao sucesso no cinema com sua grande atuação como o personagem título de \"Macunaíma\" (1969), baseado na obra de Mário de Andrade. Em 1974, estrelou ao lado de Miriam Batucada o exitoso espetáculo \"Samba, coisa e tal\", produzido por Haroldo Costa. Participou também do filme de Werner Herzog, \"Fitzcarraldo\", de 1982, filmado na floresta amazônica.\nA partir dos anos 1960, Otelo passou a ser contratado da TV Globo, emissora na qual atuou em diversas telenovelas de grande sucesso, como \"Uma Rosa com Amor\". Também participou do humorístico \"Escolinha do Professor Raimundo\", no início dos anos 1990. Seu último trabalho foi na telenovela \"Renascer\", pouco antes de morrer.\nMorte.\nGrande Otelo morreu em 1993, de um infarto fulminante, ao desembarcar em Paris, de onde seguiria para uma homenagem que receberia no Festival dos três continentes em Nantes. Foi enterrado no Cemitério São Pedro em Uberlândia (Minas Gerais), sua cidade natal, onde recebeu, segundo a obra \"The Great Othelo\", de Israel Foguel, \"um gigantesco cortejo pela cidade enlutada\".\nAcervo Grande Otelo.\nEncontra-se disponível para acesso pela web grande parte do Acervo Grande Otelo, recebido oficialmente pela Fundação Nacional da Arte (FUNARTE) em dezembro de 2007. O material estava há vários anos em um apartamento no bairro da Tijuca, guardado em caixas de papelão, nas quais foram descobertos manuscritos, livros de autoria do ator, e outros com dedicatórias de amigos e personalidades reconhecidas da cultura brasileira; letras de música compostas por ele e parcerias, discos em vinil, fitas-cassete com os mais variados conteúdos (entrevistas, músicas e programas apresentados pelo artista); prêmios e homenagens (troféus, placas, diplomas e certificados) recebidos durante a sua carreira, roteiros de cinema, TV, teatro, rádio, shows, partituras, correspondências, livros, monografias, poemas, fotos, obras de arte, recortes de jornais e revistas.\nA FGO (Fundação Grande Otelo) é a detentora dos direitos sobre o nome, imagem, obra e acervo do ator, após doação dos direitos por seus herdeiros.\nO trabalho de restauração e catalogação do material se iniciou em 2004, pela produtora carioca Sarau Agência de Cultura Brasileira. O acervo foi fundamental para o conteúdo do \"Projeto 90 anos de Grande Otelo\", idealizado pela mesma produtora, fornecendo informações inéditas para a biografia do artista, realizada pelo escritor Sérgio Cabral. O acervo serviu de base também para a criação de um site, um documentário e um espetáculo teatral. Após o término do projeto, o acervo restaurado, higienizado e digitalizado foi entregue à Funarte, oficialmente no dia 17 de dezembro. O público tem acesso físico ao material desde fevereiro de 2008.\nDescendência.\nTeve cinco filhos, um deles o também ator José Prata, o \"Pratinha\", que iniciou carreira artística aos 14 anos, e atuou na versão de 1986 da novela Sinhá Moça, no papel de Bentinho, além de participar do seriado \"As Aventuras do Tio Maneco\", da TVE, e das peças \"O Pagador de Promessas\" e “\"A Turma do Pererê\"”. Na década de 2010, Pratinha trabalhava com conserto de celulares. Outro dos filhos de Otelo, Carlos Sebastião Vasconcelos Prata, na mesma época, havia se tornado morador de rua."}