{"id": "117925", "revid": "445460", "url": "?curid=117925", "title": "Domingos Antônio da Guia", "text": "Domingos Antônio da Guia (Rio de Janeiro, 19 de novembro de 1912 Rio de Janeiro, 18 de maio de 2000), foi um futebolista do brasileiro que atuava como zagueiro. É considerado por muitos o maior defensor da história do futebol brasileiro.\nCarreira.\nFoi revelado pelo Bangu, assim como seus três irmãos e um filho.\nA ligação de Domingos da Guia com o Bangu é tão grande que seu nome é citado no hino do clube. Além do Bangu, Domingos da Guia jogou e teve grande destaque no Vasco, Nacional de Montevidéu, Boca Juniors da Argentina, Flamengo e Corinthians.\nQuando Domingos foi contratado para jogar no Uruguai, os uruguaios se revoltaram alegando que não precisavam de zagueiro, pois tinham Nasazzi. Quando Domingos foi embora, disseram que só aprenderam o verdadeiro significado da palavra \"zagueiro\" após a passagem de Domingos pelo país.\nZagueiro clássico e de excelente técnica, é apontado como o melhor zagueiro brasileiro de todos os tempos. Sua \"marca registrada\" era sair driblando os atacantes adversários. Tal jogada de extrema habilidade e risco, mas que sempre foi perfeitamente executada por Domingos da Guia, ficou conhecida como \"Domingada\". Pela seleção brasileira foram 30 jogos, sendo 19 vitórias, 3 empates e 8 derrotas. Jogou a Copa do Mundo de 1938, tendo o Brasil ficado em terceiro lugar. Com a seleção ele foi campeão da Taça Rio Branco, em 1931 e 1932, e da Copa Rocca em 1945.\nDomingos é pai de Ademir da Guia, maior ídolo da história do Palmeiras e irmão de Ladislau da Guia, o maior artilheiro da história do Bangu (com 215 gols), clube que revelou as duas gerações de craques.\nFoi considerado por Obdulio Varela o melhor jogador do Brasil. \"O melhor que vocês já tiveram foi Domingos, completo. Campeão lá [Brasil], aqui [Uruguai] e na Argentina\", declarou a um repórter brasileiro em 1970.\nNa década de 1930, as competições esportivas internacionais ganharam grande simbolismo e importância. Sobre este aspecto, Eric Hobsbawm afirma que \"a dimensão identitária da nação tem um lócus especial nos esportes, estes seriam uma espécie de reduto do nacionalismo moderno, e as Copas do Mundo de futebol ao longo de sua história se transformaram em evento símbolo desse nacionalismo.\"\nNo Brasil, seria a 1° vez que a seleção brasileira iria completa para a competição - nas últimas duas edições a equipe sempre tinha ido desfalcada por causa de brigas internas. Graças à constituição social e racial do time brasileiro, o time de 1938 se tornou um cristalizador dos ideais de harmonia social e furor nacionalista que eram propagandeados pelo recém instaurado Estado Novo.\nMorte.\nNo dia 18 de maio de 2000, com 87 anos, morre o ex-atleta que estava internado em um hospital no Rio de Janeiro após ter sofrido um derrame. O ex-atleta morou os últimos anos de sua vida no bairro do Méier."}