{"id": "118510", "revid": "484966", "url": "?curid=118510", "title": "John Quincy Adams", "text": "John Quincy Adams (Braintree, 11 de julho de 1767 – Washington, D.C., 23 de fevereiro de 1848) foi um advogado e político norte-americano. Foi o sexto presidente dos Estados Unidos, governando de 1825 a 1829.\nSua maior contribuição para os Estados Unidos foi o planejamento da Doutrina Monroe, durante o período que foi secretário de estado do presidente James Monroe. filho do ex-presidente John Adams.\nFoi advogado em Boston; ministro em Haia (1794), Lisboa (1797), Prússia (1799), na Rússia (1809-1814) e na Inglaterra (1815-1817).\nNegociou a compra da Florida à Espanha e assentou as bases da chamada \"doutrina de Monroe\". Presidente (1825-1829), procurou introduzir melhoramentos internos no país, pretendendo abolir a escravatura, sem obter sucesso.\nBiografia.\nInício de vida e juventude.\nJohn Quincy Adams nasceu em 11 de julho de 1767, filho de John Adams e sua esposa, a primeira-dama Abigail Adams em Braintree, Massachusetts, que é hoje Quincy, Massachusetts. John Quincy Adams Birthplace agora faz parte de Adams National Historical Park e é aberto ao público . Ele foi nomeado para o avô materno de sua mãe, o coronel John Quincy, após os quais Quincy, Massachusetts, é nomeado. Adams ficou sabendo da Declaração de Independência a partir das letras de seu pai escreveu a sua mãe a partir do Segundo Congresso Continental em Filadélfia. Em 1779, Adams começou um diário que ele manteve até pouco antes de morrer em 1848. Os enormes cinqüenta volumes são uma das mais extensas colecções de informações em primeira mão a partir do período de início da república, e são amplamente citado por historiadores modernos.\nGrande parte da juventude de Adams foi gasta acompanhando seu pai no exterior. John Adams atuou como enviado especial americano para a França de 1778 até 1779 e para a Holanda de 1780 até 1782, e Adams filho acompanhou seu pai nessas viagens. Adams adquiriu uma educação em instituições como a Universidade de Leiden. Por quase três anos, na idade de 14 anos, ele acompanhou Francis Dana como secretário em uma missão para São Petersburgo, Rússia, para obter o reconhecimento do novo Estados Unidos. Ele passou um tempo na Finlândia, Suécia e Dinamarca e, em 1804, publicou um relatório de viagem da Silésia. Durante esses anos no exterior, Adams se tornou fluente em francês e holandês e tornou-se familiarizado com alemão e outras línguas europeias. Ele entrou em Harvard College e graduou-se em 1787 com um Bachelor of Arts grau, Phi Beta Kappa. Adams House na faculdade de Harvard é nomeado em homenagem a Adams e seu pai. Mais tarde, ele ganhou uma AM de Harvard em 1790. Ele era aprendiz como um advogado com Theophilus Parsons em Newburyport, Massachusetts, 1787-1789. Ingressou na ordem em 1791 e começou a praticar a advocacia em Boston.\nEducação.\nApós se formar na Faculdade de Harvard, ele se tornou advogado. Aos 35 anos, foi eleito para o Senado. Seis anos depois, o presidente Madison o nomeou como ministro para a Rússia. Servindo no governo do presidente Monroe, Adams foi secretário de Estado. Ele acertou com a Inglaterra a ocupação conjunta do Estado de Oregon, no extremo oeste dos EUA, obteve a cessão das Flóridas pela Espanha e formulou, juntamente com o presidente, a Doutrina Monroe.\nPolítica interna.\nDurante seu período, ele trabalhou para o desenvolvimento do sistema americano de economia política, consistente de uma alta tarifa alfandegária para apoiar a industrialização do país, obras públicas tais como a abertura de estradas, e um banco nacional para estimular empreendimentos produtivos e emitir uma moeda nacional. Em sua primeira mensagem anual ao Congresso, Adams apresentou um ambicioso programa para a modernização que incluía a abertura de estradas, canais, uma universidade nacional, um observatório astronômico e outras iniciativas. O apoio para essas propostas foi limitado, mesmo entre seus próprios defensores. Seus críticos acusaram-no de indecente arogância por causa de sua apertada vitória. A maior parte das suas iniciativas foram combatidas no Congresso por partidários de Andrew Jackson, que permaneciam ofendidos desde a eleição de 1824, tumultuado pleito em que Jackson foi derrotado por Adams.\nContudo, algumas de suas propostas foram adotadas, especificamente a extensão da Cumberland Road para Ohio com estudos para sua continação a oeste para St. Louis; o início do Chesapeake and Ohio Canal, a abertura do Delaware and Chesapeake Canal e do Louisville and Portland Canal em torno das cataratas do Ohio; a conexão dos Grandes Lagos ao sistema do Rio Ohio em Ohio e Indiana; e a ampliação e reconstrução do Dismal Swamp Canal na Carolina do Norte.\nUma das questões que dividiram seu governo foi as tarifas protecionistas. Henry Clay era um defensor, mas o vice-presidente de Adams, John C. Calhoun, foi um oponente. A posição de Adams era desconhecida, porque seu eleitorado estava dividido. Depois que Adams perdeu o controle do Congresso em 1827, a situação tornou-se mais complicada. Ele assinou a lei altamente impopular da tarifa de 1828 (também conhecida como a \"tarifa das abominações\"), comprometendo em consequência suas chances de realizar mais alguma coisa durante sua presidência.\nEle e Clay fundaram um novo partido, o Partido Nacional Republicano, mas ele nunca conseguiu criar raízes nos estados. Nas eleições de 1827 Adams e seus partidários perderam o controle do Congresso. Martin Van Buren, senador por Nova Iorque, futuro presidente e seguidor de Jackson, tornou-se um dos líderes do Senado.\nMuitas das dificuldades políticas de Adams eram devidas à sua recusa, em princípio, de substituir membros de sua administração que apoiaram Jackson (sobre a base de que ninguém seria removido de seu cargo exceto por incompetência). Por exemplo, seu administrador geral dos Correios, John McLean, continuou no cargo durante a administração de Adams, a despeito do fato de que ele estava usando seus poderes de proteção para bajular os jacksonistas.\nJohn Quincy Adams faleceu na cidade de Washington, D.C., em 23 de fevereiro de 1848. Encontra-se sepultado em \"Adams Crypt\", Quincy, Condado de Norfolk, Massachusetts nos Estados Unidos, ao lado de seu pai e também presidente dos Estados Unidos John Adams, Jr.."}