{"id": "118824", "revid": "1292122", "url": "?curid=118824", "title": "Gustavo Corção", "text": "Gustavo Corção (Rio de Janeiro, 17 de dezembro de 1896 – Rio de Janeiro, 6 de julho de 1978) foi um escritor, engenheiro, ensaísta e jornalista católico brasileiro, autor de diversos livros sobre política e conduta, além de um romance. Foi membro da antiga União Democrática Nacional (UDN) e um expoente do pensamento conservador no Brasil.\nEscreveu para diversos jornais, como Tribuna da Imprensa, Diário de Notícias e O Estado de S. Paulo. Seu único livro de ficção, \"Lições de abismo,\" é considerado uma das obras-primas da literatura brasileira, premiado pela UNESCO. Como escritor, Corção foi amplamente admirado e elogiado por nomes como Antonio Olinto, Raquel de Queiroz, Ariano Suassuna, Gilberto Freyre, Nelson Rodrigues e Manuel Bandeira.\nBiografia.\nSua obra é influenciada pelo distributismo, a apologia católica do escritor inglês G.K. Chesterton, influência extensamente explicada no seu ensaio \"Três Alqueires e uma Vaca\". Entretanto, uma outra influência sobre o seu pensamento veio do filósofo Jacques Maritain.\nFormado engenheiro, Corção só obteve notoriedade no campo das idéias aos 48 anos, ao publicar o livro \"A Descoberta do Outro\", narrativa autobiográfica de sua conversão ao catolicismo (influenciado por Alceu Amoroso Lima). Como engenheiro, era um apaixonado pela eletrônica. Foi durante anos professor dessa disciplina na Escola técnica do Exército, atual Instituto Militar de Engenharia. O amor à eletrônica e à música sacra levou-o a ser um estudioso e intérprete de órgão Hammond. Este instrumento musical tornou-se uma de suas paixões, tanto pela engenhosidade de sua construção como por sua sonoridade.\nSua produção literária e seu estilo foram considerados por muitos, como Oswald de Andrade à altura de Machado de Assis, autor que o inspirou a produzir e publicar uma antologia. Em 1965, Manoel Bandeira chegou a propor Corção para o Prêmio Nobel de Literatura.\nSobre Gustavo Corção, Raquel de Queiroz afirmou em 1971: “A maioria dos brasileiros conhecem duas faces de Gustavo Corção. Uma, a do escritor exímio, a usar como ninguém a língua portuguesa, o autor que, vivo ainda, graças a Deus, é um indiscutível clássico da literatura nacional. [...] A segunda face é a do anjo combatente, de gládio na mão, a castigar os impostores que vivem a gritar o nome de Deus e da Sua Igreja, não para os louvar, antes para apregoar na feira inocente-útil do ‘progressismo’. Tristão de Athayde, num depoimento sobre a morte do amigo, disse que Gustavo Corção \"era o único escritor da literatura moderna, na linha de Machado de Assis. Era um límpido machadiano. Tinha o que se chama de 'senso de humor', à inglesa.\"\nO pensamento de Gustavo Corção caracteriza-se por uma postura política conservadora, inimiga do catolicismo liberal e favorável ao diálogo com a esquerda, representado por Alceu Amoroso Lima, Sobral Pinto, e Dom Hélder Câmara, e pela defesa do tradicionalismo litúrgico e doutrinário, o que o colocou em posição de antagonismo em relação à Igreja que emergiu do Concílio Vaticano II; concílio convocado pelo Papa João XXIII e encerrado pelo Papa Paulo VI.\nSuas polêmicas com católicos menos conservadores e com as esquerdas, ocorriam em grandes jornais como e .\nApoio à Ditadura.\nCorção apoiou a intervenção militar de 1964, pois entendia que o governo de João Goulart abria as portas para o comunismo e consequentemente para a influência soviética no Brasil, implicando no fim da democracia e das liberdades individuais, incluindo a liberdade de possuir uma fé religiosa. Christiane Jalles de Paula, professora da Universidade Federal de Juiz de Fora e autora de uma tese de doutorado sobre a obra do escritor disse: \"Ele defendeu posições cada vez mais duras contra aqueles que considerava comunistas. Suas críticas a Alceu Amoroso Lima, a Sobral Pinto e a Carlos Lacerda o afastaram, inclusive, desses aliados ideológicos na segunda metade da década de 1960 e primeiros anos de 1970\".\nAinda de acordo com Christiane Jalles de Paula, Corção continuou defendendo a ditadura como um \"mal menor\", ainda que demonstrasse preocupações com o caráter possivelmente \"revolucionário\" do governo Castelo Branco:\n\"Devo dizer-lhe que não sou grande admirador desse governo. Disse que os militares salvaram o Brasil de uma invasão comunista, mas não disse que daí por diante governaram bem. A mágoa que tenho é contrária a sua: acho que eles foram tímidos e quiseram entrar depressa demais no terreno da legalidade. Os atos institucionais, que os militares tiveram a má ideia de encomendarem aos mais ilustres juristas, na minha opinião, são ruins. Para mim, o governo atual é provisório e como que intermediário. E procuro julgar seus atos mais pelos proveitos revolucionários do que pelo teor de regularidade jurídica. Pensando assim estou convencido de estar desejando o bem máximo para o Brasil.\" - \"Disse Corção\"\nEm 1964, Corção acreditava que a ditadura seria temporária, contudo reconsiderou sua posição e, mais tarde, passou a apoiar até mesmo a corrente chamada linha-dura.\nObras.\nObras Póstumas:"}