{"id": "1194854", "revid": "1003493", "url": "?curid=1194854", "title": "Duarte Nogueira", "text": "Antônio Duarte Nogueira Júnior (Ribeirão Preto, 16 de maio de 1964) é um engenheiro agrônomo e político brasileiro, filiado ao Partido da Social Democracia Brasileira. Em 2013, foi eleito presidente do PSDB de SP. É o atual prefeito da cidade de Ribeirão Preto.\nHistória política.\nFilho de Nair e Antônio Duarte Nogueira (o qual foi prefeito de Ribeirão Preto duas vezes), Duarte Nogueira é engenheiro agrônomo, tem três filhos.\nIniciou sua vida pública como deputado estadual em 94. No ano seguinte foi nomeado Secretário Estadual de Habitação do governador Mário Covas por dois anos (95 e 96). São dele iniciativas que inovaram o Programa Habitacional do Estado, como a distribuição das casas populares por meio de sorteio, a assinatura dos contratos preferencialmente em nome da mulher e a reserva de 5% das casas para famílias com pessoas portadoras de necessidades especiais. Foi deputado estadual por mais dois mandatos (98 e 2002). Nesse período teve função de destaque no Assembleia Legislativa de São Paulo como vice-líder do governo Covas e líder do governo Geraldo Alckmin.\nFoi também Secretário de Estado da Agricultura do governador Geraldo Alckmin entre os anos de 2003 e 2006. Desenvolveu ações importantes voltadas aos cidadãos como o seguro rural, projeto pioneiro no país, a ampliação dos restaurantes Bom Prato e as linhas de crédito para pequenos e médios agricultores. Implantou o programa de Microbacias Hidrográficas, de preservação do Meio Ambiente e de geração de emprego e renda.\nNa Câmara federal, integrou comissões técnicas, ligadas à vocação econômica da região de Ribeirão Preto, cidade onde nasceu, como as Comissões de Agricultura e de Ciência e Tecnologia. Também já foi membro das comissões de Orçamento e Obras Públicas e Fiscalização Financeira e Controle.\nLíder do PSDB na Câmara dos Deputados em 2011, ano em que seis ministros de Estado foram afastados por denúncias de irregularidades, Nogueira foi apontado pelo Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar (Diap) como um dos dez parlamentares mais influentes do Congresso Nacional. Nos anos seguintes, Nogueira continuou na lista dos 100 deputados mais atuantes, definida por critérios como qualidade do trabalho, quantidade de projetos e ações apresentados, reputação e capacidade de liderança.\nEm março de 2017, o Procurador-Geral da República, Rodrigo Janot enviou 83 pedidos de inquérito ao Supremo Tribunal Federal a partir das delações da empreiteira Odebrecht. Um dos nomes citados nos depoimentos e enviados para inquérito é de Duarte Nogueira.\nDuarte Nogueira foi reeleito como Prefeito de Ribeirão Preto em 2020 pelo PSDB com 63,1% dos votos. \nPrefeito de Ribeirão Preto.\nEleição municipal de Ribeirão Preto em 2016.\nDerrotado em três oportunidades em que concorreu à prefeitura de Ribeirão Preto (1992, 2000 e 2012), voltou à disputa nas eleições municipais de 2016 e venceu o vereador Ricardo Silva, do PDT, no segundo turno.\nGestão.\nEm 2017, Duarte Nogueira apresentou seu plano de metas para a gestão e aprovou medidas que continham o déficit fiscal municipal. Em, 2019, ele apresentou uma reforma da previdência que visava aproxima a legislação ribeirense da Reforma da Previdência do governo Jair Bolsonaro e diminuir os gastos públicos.\nGabinete.\nO gabinete de Duarte Nogueira é composto dos seguinte secretários:\nDesempenho em eleições.\n "}