{"id": "1204263", "revid": "2265264", "url": "?curid=1204263", "title": "Luísa Fernanda de Espanha", "text": "Maria Luísa Fernanda de Bourbon (Madrid, – Sevilha, ) foi infanta da Espanha e duquesa de Montpensier. Era a filha mais nova do rei Fernando VII da Espanha e de sua quarta esposa Maria Cristina das Duas Sicílias, rainha-regente.\nBiografia.\nFoi herdeira presuntiva da coroa espanhola quando sua irmã mais velha, Isabel II, ascendeu ao trono, entre 1833 e 1851, quando a filha sobrevivente mais velha de Isabel nasceu.\nIsabel estava noiva de seu primo-irmão Francisco da Espanha, conhecido por ser homossexual e supostamente impotente. Seu parente, o rei Luís Filipe I da França pensou que nenhum filho nasceria do casamento de Isabel e, na pretensão de que a coroa espanhola fosse herdada por netos seus, ajustou o casamento de Luísa Fernanda com seu filho mais novo, Antônio, Duque de Montpensier, que também era primo irmão da mãe de Luísa Fernanda.\nLuísa Fernanda, de quatorze anos de idade, e Antônio, de vinte e dois, celebraram suas núpcias em 10 de outubro de 1846, junto com as de Isabel e Francisco, e o jovem duque recebeu o título de infante da Espanha. O casal então se mudou para Paris e depois para Sevilha.\nEm 1848, o pai de Antônio foi deposto. No mesmo ano, Luísa Fernanda, então com dezesseis anos, deu à luz seu primeiro bebê. Quando o primeiro filho de sua irmã Isabel, nascido em 1850, logo faleceu, Luísa voltou a ser sua herdeira. Então, enfim, uma segunda criança, nascida em 1851, sobreviveu. Finalmente, a rainha Isabel foi sucedida por seu filho sobrevivente, Afonso XII.\nDepois que Isabel foi deposta, a família teve que se exilar. Luísa voltou para Sevilha anos depois, já viúva, onde veio a falecer. Seu corpo foi sepultado no Mosteiro do Escorial.\nCandidata ao trono do Equador.\nExistem vários documentos, correspondência principalmente diplomática entre as embaixadas latino-americanos se estabeleceu em Londres, na qual a participação pessoal do rei Luís Filipe I presume-se nos planos para criar um Reino de Equador traçado pelo ex-presidente Juan José Flores, porque o francês governo negou oficialmente o apoio quando aqueles foram apresentados em Paris algumas semanas antes. Para isso, o rei traga seu próprio dinheiro em troca de colocar um dos seus descendentes no trono do Equador.\nDe acordo com Francisco Michelena Rojas, embaixador do Equador em Londres, os planos para criar um Reino de Equador traçadas pelo ex-presidente do país sul-americano, o general Juan José Flores, teria sido ecoou nos principais tribunais europeus com interesses na América. Michelena principalmente acusou a França de agitação de maneiras diferentes para estabelecer a sua dominação, oferecendo seus príncipes sob alianças familiares, ou o seu protectorado, tentando influenciar os governos contra os interesses nacionais e humilhantes suas novas nacionalidades. Para isso, o dinheiro necessário para a expedição provavelmente vindo do rei Luís Filipe I. \nPor outro lado Manuel Moreno, embaixador da Argentina em Londres, também suspeita a intervenção francesa no Equador, acreditando que a candidatura ao trono foi oferecida a Agustín Muñoz de Bourbon-Duas Sicílias, filho do segundo casamento da rainha Maria Cristina das Duas Sicílias, era apenas aparente e provisória, e que basicamente tudo o que foi executado pelo monarca francês para acabar com a outra parte do Tratado de Utrecht, e trazer a Casa de Orleães para a América Latina.\nDescendência.\nLuísa Fernanda e Antônio tiveram nove filhos, mas apenas cinco atingiram a maturidade:\nDe todos os seus filhos, apenas Maria Isabel, Condessa de Paris, e Antônio, Duque da Galliera, deixaram filhos. Através de Antônio, a linha atualmente não-real de duques da Galliera continua. Os netos dele perderam perderam status real devido a casamentos não-dinásticos. O atual duque de Galliera é trineto de Antônio, D. Alfonso Francesco de Orléans-Bourbon y Ferrara-Pignatelli.\nAtravés de Maria Isabel, Luísa Fernanda tornou-se bisavó do rei Manuel II de Portugal; dos duques Luís Filipe de Bragança, Amadeu II de Aosta e Aimone de Saboia; das princesas Dolores Czartoryski e Esperança de Orléans e Bragança; da condessa Maria das Mercedes de Bourbon-Duas Sicílias, mãe do rei João Carlos, e de Henrique, Conde de Paris."}