{"id": "120641", "revid": "484966", "url": "?curid=120641", "title": "Millard Fillmore", "text": "Millard Fillmore ( – ) foi um advogado e político norte-americano que serviu como o 13º Presidente dos Estados Unidos, o último membro do Partido Whig a ocupar o cargo. Fillmore começou sua carreira política como congressista de Nova Iorque e foi eleito como o 12º Vice-presidente em 1848, ascendendo à presidência após a morte de Zachary Taylor. Ele foi instrumental na aprovação do Compromisso de 1850, uma barganha que levou a uma breve trégua sobre a questão da escravidão. Ele não conseguiu a indicação Whig para a eleição de 1852, porém foi apoiado pelo partido nativista Know Nothing e acabou ficando em quarto na eleição seguinte.\nVida e Obra.\nFillmore nasceu numa casa de madeira no Estado de Nova Iorque em 07 de janeiro de 1800, de Nathaniel Fillmore e Millard Phoebe, como o segundo de nove filhos e o filho mais velho;\nEle se apaixonou por Abigail Powers, que ele a conheceu enquanto estava na Academia Nova Esperança e, posteriormente, casaram-se em 05 de fevereiro de 1826. O casal teve dois filhos Millard Powers Fillmore e Mary Abigail Fillmore.\nEm 1846, ele fundou a Universidade Privada de Buffalo (hoje a pública Universidade Estadual de Nova York), em Buffalo, hoje a maior escola do sistema universitário do estado de Nova York.\nSua carreira militar foi curta. Atuou também na Milícia de Nova York, durante a Guerra Mexicano-Americana, em 1846, e durante a Guerra de Secessão.\nDepois que Taylor morreu repentinamente em 9 de julho de 1850, tornou-se presidente Fillmore. A mudança na liderança também sinalizou uma mudança abrupta na política. Taylor e Fillmore tinham visões muito diferentes sobre o tema escravidão. Antes da morte de Taylor, Fillmore disse-lhe que, como presidente do Senado, ele daria seu voto de desempate para o Compromisso de 1850.\nFillmore foi o segundo vice-presidente norte-americano a assumir a presidência após a morte do presidente titular, no seu caso, Zachary Taylor, que faleceu do que se pensava ser gastroenterite aguda ou hipertermia (calor).\nFillmore nunca foi eleito presidente, depois de ter cumprido o prazo de Taylor. Ele não conseguiu ganhar a nomeação para a presidência, pelo Partido Whig, nas eleições presidenciais de 1852, e nem quatro anos mais tarde, nas eleições de 1856, como seu partido político estava extinto. Fillmore, então, recusou-se a aderir ao novo Partido Republicano, onde muitos antigos ex-militantes do Whig, incluindo Abraham Lincoln, tinham encontrado refúgio. Mesmo assim, não saiu vitorioso da disputa.\nFillmore ajudou a fundar a Sociedade Histórica de Buffalo (hoje a Buffalo e Erie County Historical Society), em 1862, e atuou como seu primeiro presidente.\nDurante toda a Guerra de Secessão, Fillmore firmou forte oposição ao presidente Abraham Lincoln, durante a Reconstrução, apoiado pelo futuro presidente Andrew Johnson. Ele comandou a União Continental, um corpo de guardas com mais de 45 anos a partir da zona do norte do estado de Nova York, durante a Guerra de Secessão.\nMillard Fillmore faleceu na noite de 8 de março de 1874, devido às consequências de um acidente vascular cerebral. Suas últimas palavras foram alegadas para serem: \"ao serem alimentadas com algumas sopa, o alimento é saboroso\". Desde esse dia, no o dia 7 de janeiro de cada ano, uma cerimônia é realizada no seu túmulo, na Floresta de Lawn Cemetery, em Buffalo."}