{"id": "120709", "revid": "1700617", "url": "?curid=120709", "title": "James A. Garfield", "text": "James Abram Garfield (Moreland Hills, 19 de novembro de 1831 — Elberon, 19 de setembro de 1881) foi um advogado, professor e político norte-americano que serviu como 20º Presidente dos Estados Unidos de março de 1881 até seu assassinato em setembro.\nGarfield nasceu como caçula de cinco filhos em Moreland Hills, Ohio, filho de Abraham Garfield, um lutador que morreu quando Garfield tinha 17 meses de idade. Garfield foi criado por sua mãe Eliza Ballou. Ele serviu aos Exércitos da União durante a Guerra Civil Americana, no verão de 1861 ele foi condecorado General da União.\nGarfield foi assassinado por Charles Julius Guiteau, após seis meses e quinze dias como presidente; apenas a presidência de William Henry Harrison foi mais curta, com 32 dias. \nO atentado ocorreu no dia 2 de julho de 1881, em uma estação de trem em Washington D.C., quando Guiteau atirou contra o presidente Garfield, que agonizou na Casa Branca por semanas. Durante a comoção nacional que se instalou devido ao estado de saúde do presidente, Alexander Graham Bell — inventor do telefone — tentou encontrar a bala no corpo de Garfield com um dispositivo elétrico, mas não teve sucesso. Garfield faleceu dois meses depois, por infecções e hemorragias internas. Garfield também demonstrou que era um grande estudioso e entusiasta da matemática, tendo inclusive demonstrado teorema de Pitágoras com um trapézio enquanto ainda estava na Câmara de Representantes.\nAntes de sua eleição para presidente, Garfield serviu como um general no Exército dos Estados Unidos, e como um membro da Câmara dos Representantes Nacional, e também como membro da Comissão Eleitoral de 1876. Garfield foi o segundo presidente a ser assassinado na história dos Estados Unidos; Abraham Lincoln foi o primeiro. O Presidente Garfield, um republicano, esteve no cargo durante escassos quatro meses, quando foi baleado e ferido mortalmente em 2 de julho de 1881. Ele viveu até 19 de setembro do mesmo ano, depois de ter servido na presidência durante seis meses e quinze dias."}