{"id": "120707", "revid": "1752724", "url": "?curid=120707", "title": "Andrew Johnson", "text": "Andrew Johnson (Raleigh, 29 de dezembro de 1808 – Elizabethton, 31 de julho de 1875) foi um político americano, 17º presidente dos Estados Unidos (1865-1869). Johnson assumiu a presidência após o assassinato do então presidente Abraham Lincoln, de quem era vice-presidente. Antes fora governador do Tennessee, e senador pelo mesmo estado.\nJohnson foi um senador norte-americano de Greeneville, Tennessee, enquanto ocorria a secessão dos estados do sul. Ele foi o único senador do sul que não abandonou seu posto após a guerra e se tornou o mais proeminente \"democrata de guerra\" do Sul, apoiando as políticas militares do presidente norte-americano Abraham Lincoln durante a Guerra Civil de 1861-1865. Em 1862 Lincoln nomeou Johnson governador do Tennessee, onde ele provou ser enérgico e eficaz na luta contra a rebelião.\nJohnson foi nomeado para ser vice-presidente em 1864 pelo Partido de União Nacional. Ele e Lincoln foram eleitos em novembro de 1864 e Johnson tornou-se presidente após o assassinato de Lincoln, sucedendo-lhe em 15 de Abril de 1865.\nComo presidente, ele assumiu a responsabilidade da Reconstrução Presidencial - a primeira fase da Reconstrução - que durou até os \"Republicanos Radicais\" ganharem o controle do Congresso nas eleições de 1866. Sua política conciliatória com o Sul, sua pressa para reinscrever os ex-confederados de volta para a União e os seus vetos dos direitos civis embrenharam-no em uma amarga disputa com os \"Republicanos Radicais\". Os Radicais, na Câmara dos Representantes, fizeram uma tentativa de \"impeachment\" em 1868, enquanto sustentavam a ideia de que ele teria violado a \"Tenure of Office Act\", uma lei promulgada pelo Congresso em março de 1867 durante o veto de Johnson, mas ele foi absolvido por um único voto no Senado. Andrew foi o primeiro presidente dos Estados Unidos a sofrer um \"impeachment\".\nInício da vida.\nJohnson nasceu em 29 de dezembro de 1808, em Raleigh, Carolina do Norte; seus pais eram Jacob Johnson (1778–1812) e Mary McDonough (1783–1856). O pai de Andrew Johnson, Jacob, faleceu quando Andrew tinha cerca de três anos, deixando sua família em uma situação de pobreza. A mãe de Johnson teve então de trabalhar em fiação e tecelagem para sustentar a sua família e, mais tarde, casou novamente. Ela fez de Andrew um aprendiz de alfaiate, quando tinha 14 ou 10 anos. Aos 16 ou 17 anos ele quebrou seus laços de aprendiz e ele e seu irmão fugiram para Greeneville, Tennessee, onde ele encontrou um trabalho como alfaiate. Johnson casou com Eliza McCardle Johnson em 1827 aos 18 anos, e entre 1828 e 1852 o casal teve 5 filhos: Martha (1828), Charles (1830), Mary (1832), Robert (1834) e Andrew Jr. (1852).\nJohnson nunca participou de qualquer tipo de escola e ele próprio ensinou-se a ler e a escrever; sua esposa ensinou-lhe aritmética, a favor de melhorar a sua alfabetização.\nInício da carreira política.\nJohnson participou de debates a nível local de academia em Greeneville, Tennessee e, mais tarde organizou um partido que o elegeu governador em 1829. Ele serviu até que ele foi eleito prefeito em 1833. Em 1835 ele foi eleito para a Câmara dos Representantes de Tennessee, onde depois de ter cumprido um único mandato ele foi derrotado na re-eleição.\nJohnson cresceu estreitamente com os estados de Andrew Jackson dos direitos do Partido Democrata e se tornou um porta-voz para os eleitores de baixa renda - particularmente os pequenos agricultores e montanhistas - contra a aristocracia proprietária de plantações. Em 1839 ele foi eleito para o Senado de Tennessee, onde trabalhou durante dois anos consecutivos e em 1843 ele se tornou o primeiro democrata a ganhar uma eleição como um Representante americano de Tennessee do 1º Congresso Distrito. Entre suas atividades para o homem comum de interesse na qualidade dos membros da Câmara dos Representantes e no Senado, Johnson defendeu \"uma fazenda livre para os pobres\" faturar fazendas onde seria dada aos agricultores sem terra. Johnson foi um Representante americano por cinco anos, até 1853, quando foi eleito governador do Tennessee.\nJohnson reprimiu vigorosamente os Confederados e, mais tarde anunciou o fechamento do sufrágio de negros, argumentando, \"A melhor da classe deles irá trabalhar e sustentar a si próprio, e que a classe deve ser autorizada a votar, com o fundamento de que um negro é mais leal do que um homem branco desleal\". De acordo com a tradição e sabedoria locais, em 8 de agosto de 1863, Johnson libertou seus escravos pessoais.\nVice-presidência.\nComo alguém que conduz a Guerra Democrata, e pró-União do Sul, Johnson foi um candidato ideal para os republicanos, em 1864, como eles alargaram sua base para o incluir na Guerra Democrata. Eles mudaram o nome para o partido Partido União Nacional de modo a refletir essa expansão. Ele foi eleito Vice-presidente dos Estados Unidos e foi exercer o cargo em 4 de março de 1865. Na cerimônia, Johnson, que havia bebido muito para compensar a dor da febre tifoide (como ele explicou mais tarde), fez um discurso sobre caminhadas e para muitos parecia embriagado. No início de 1865, Johnson falou duramente e enforcadamente de traidores como Jefferson Davis, que acabou com os Radicais.\nAssassinato de Abraham Lincoln.\n Em 14 de abril de 1865, Abraham Lincoln, então presidente dos Estados Unidos foi baleado e ferido por John Wilkes Booth, um simpatizante Confederado, enquanto o presidente estava assistindo uma peça no Teatro Ford. O plano de Booth foi o de destruir a administração por encomenda conspiradoras para assassinar Johnson e o Secretário de Estado William H. Seward na mesma noite. Seward restritivamente sobreviveu com leves feridas, enquanto Johnson escapou do ataque de seu suposto assassino, George Atzerodt, que não conseguiu cumprir o plano."}