{"id": "120955", "revid": "484966", "url": "?curid=120955", "title": "Chester A. Arthur", "text": "Chester Alan Arthur (Fairfield, 5 de outubro de 1829 — Nova Iorque, 18 de novembro de 1886) foi um advogado, militar e político estadunidense. Foi o vigésimo primeiro presidente dos Estados Unidos, de 1881 a 1885, e vigésimo de seu país. Assumiu a presidência em 19 de setembro de 1881, após a morte do titular, James A. Garfield. \nChester Alan Arthur nasceu em 5 de outubro de 1829 em Fairfield, Vermont, seu pai William Arthur era um pregador irlandês da Igreja Batista, vindo do Canadá Inferior (atual Quebec) Arthur se formou no Union College, em 1848. Atuou como professor, entrou para a ordem dos advogados e praticou advocacia em Nova Iorque. Dois casos seus ficaram famosos. Um confirmou que qualquer escravo trazido para Nova Iorque era automaticamente libertado. O outro pôs fim à segregação racial nos transportes públicos da cidade.\nNa Guerra Civil, serviu como general intendente do Estado de Nova Iorque. Em 1860, Arthur foi nomeado como militar pessoal do Governador Edwin D. Morgan. \nEm 1871, quando o presidente Ulysses Grant o nomeou coletor do porto de Nova Iorque, Arthur proveu a Alfândega de mais funcionários do que o necessário, mantendo-os por serem membros do partido em vez de funcionários do governo, numa clara demonstração de corporativismo republicano. \nO presidente Rutherford B. Hayes (1877 - 1880), tentando reformar a Alfândega, afastou Arthur em 1878. Republicanos como Rosco Conkling, diretor da Alfândega, e aliado de Arthur, lutaram pela reindicação de Grant em 1880. Ao fracassarem, eles relutantemente aceitaram a indicação de Arthur para a vice-presidência, na chapa do partido. \nDurante seu breve exercício da vice-presidência, Arthur permaneceu ao lado de Conkling em sua luta contra o presidente Garfield. Mas quando Arthur o sucedeu na presidência, ele estava disposto a provar que estava acima da máquina política. \nEvitando velhos amigos políticos, ele se associou às elites de Washington, Nova Iorque e Newport. Para a indignação dos republicanos \"stalwart\" (resolutos, leais), Arthur agora defendia a reforma do serviço civil. A pressão popular forçou um Congresso desajeitado a atender ao presidente.\nTal como os seus antecessores republicanos, Arthur debateu-se com a questão de como o seu partido deveria desafiar os Democratas do Sul e como, se possível, proteger os direitos civis dos negros do Sul. \nEm 1883, ele aprovou a Lei Pendleton, que estabelecia uma Comissão de Serviço Civil bipartidária e exigia um \"sistema de avaliação\" que tornava a seleção para alguns cargos do governo apenas por concurso com exames escritos. O sistema também protegia os funcionários contra afastamentos por motivos políticos. \nAo sancionar a primeira lei federal geral de imigração, o governo Arthur aprovou uma medida em 1882 que excluía pobres, criminosos e portadores de deficiência mental. O Congresso suspendeu a imigração chinesa por dez anos, posteriormente tornando a restrição permanente. \nArthur também tentou reduzir as taxas para que o governo não ficasse embaraçado devido a superávits anuais de receita. Mas o Congresso elevou praticamente na mesma proporção em que ele abaixou. \nQuando Arthur sancionou a Lei Tarifária de 1883, habitantes enfurecidos do Oeste e do Sul se voltaram para o Partido Democrata para alterá-la, fazendo com que a questão despontasse como uma grande disputa política entre as partes. \nArthur demonstrou como presidente que estava acima das facções dentro do Partido Republicano, apesar de não acima do partido em si. Talvez seu motivo fosse, em parte, um segredo bem-guardado do qual tinha conhecimento desde o ano posterior à sua ascensão à presidência: o de que estava sofrendo de uma doença renal fatal. Ele disputou a indicação presidencial em 1884 para não parecer que temia a derrota, mas não foi indicado novamente. Chester A. Arthur faleceu em 1886, em Nova Iorque. "}