{"id": "121763", "revid": "1678182", "url": "?curid=121763", "title": "Miguel Januário de Bragança", "text": "Miguel Januário de Bragança (Kleinheubach, 19 de Setembro de 1853 — Seebenstein, 11 de Outubro de 1927) foi o único filho varão do ex-infante D. Miguel de Bragança e de sua esposa, a princesa Adelaide de Löwenstein-Wertheim-Rosenberg. Foi um pretendente ao trono português do ramo Miguelista.\nVida.\nNascido em 19 de Setembro de 1853, no Castelo de Kleinheubach, na Baviera, estado que na época, pertencia ao Império Alemão, atual Alemanha, a partir de Agosto de 1863 até 1967, teve como preceptor o Dr. António Joaquim Ribeiro Gomes de Abreu.\nTendo estudado no Colégio de São Clemente, em Metz, depois frequentou a Universidade de Innsbruck, no Tirol, na época Império Austro-Húngaro, atual Áustria. Foi nomeado alferes do décimo quarto Regimento de Dragões, tomando parte na campanha de ocupação da Bósnia.\nApós a morte do seu pai, em 1866, e desprezando as pretensões das suas duas meias-irmãs legitimadas pelo ex-infante D. Miguel e nascidas durante o período do seu aparente reinado efetivo, D. Maria Assunção de Bragança e D. Maria de Jesus de Bragança, autodenominou-se, então, como \"o único herdeiro\" na pretensão ao trono de Portugal pelo ramo Miguelista, afirmou-se também como alegado defensor da monarquia tradicional e ainda como opositor ao regime monárquico constitucional que estava em vigor. Foi pretendente ao trono durante os reinados de D. Luís I, de D. Carlos I e de D. Manuel II de Portugal, mas sem nunca ter conseguido alcançar o trono que foi ocupado pelos reis da Casa de Bragança-Saxe-Coburgo-Gota.\nFoi agraciado em 1890, pelo imperador Francisco José I da Áustria, com o privilégio da extra-territorialidade; todavia, este privilégio não possuía validade em termos sucessórios para o trono português que exigia a nacionalidade portuguesa originária aos pretendentes.\nTerá visitado apenas uma vez Portugal, clandestinamente. Desde a Convenção de Evoramonte em 1834 e a vitória dos exércitos da Quadrupla Aliança, apoiantes de D. Pedro IV, os descendentes do ex-infante D. Miguel de Bragança encontravam-se interditos de pisarem o território nacional pela Carta de Lei de 19 de Dezembro de 1834. A Lei do Banimento do ramo Miguelista foi reforçada pela Lei da Proscrição logo após a implantação da República Portuguesa, que a tornou extensível a toda a família da Dinastia de Bragança, mas acabou sendo formalmente revogada pela Assembleia Nacional em 1950 (Lei n.º de 27 de Maio).\nPara os partidários Miguelistas, a exclusão da posição sucessória ficou revogada em 1842 com a reposição da Carta Constitucional de 1826.\nEm 1912, Miguel Januário de Bragança negociou o alegado Pacto de Dover com o rei D. Manuel II, embora não existam quaisquer provas originais desse mesmo acordo, mas tentando, assim, aparentemente abrir um caminho à resolução definitiva de uma questão dinástica que, depois de 1834, vinha dilacerando a causa da monarquia em Portugal. Sendo duvidosa a existência desse \"pacto\", os seus descendentes tentaram ainda o alegado Pacto de Paris.\nDurante a Primeira Guerra Mundial, Miguel Januário integrou o exército austríaco, do qual alegadamente se retirou quando Portugal entrou no conflito em 1916. Quando efectivamente se retirou das fileiras do exército austríaco, abdicou em favor do seu filho mais novo, Duarte Nuno de Bragança, em Bronnbach, a 30 de Julho de 1920, a pedido de uma comissão de monárquicos representantes do ramo Miguelista e da Junta Central do Integralismo Lusitano.\nVeio a falecer em Seebenstein, na Áustria, em 11 de Outubro de 1927.\nCasamento e descendência.\nDo matrimónio com a princesa Isabel de Thurn e Taxis, teve os seguintes filhos:\nDo matrimónio em segundas núpcias, com a princesa Maria Teresa de Löwenstein-Wertheim-Rosenberg, teve os seguintes filhos:\nTendo Miguel Maria Maximiliano de Bragança sido obrigado a renunciar por ter-se casado com uma cidadã americana e tendo também Francisco José de Bragança sido obrigado a renunciar por ter estado envolvido numa série de incidentes, desde escândalos homossexuais a extorsões de jóias e dinheiro, as pretensões recaíram em favor do seu irmão, Duarte Nuno.\nTítulos reivindicados.\nMiguel Januário de Bragança, durante a sua vida, foi pretendente aos seguintes títulos:"}