{"id": "121980", "revid": "57554439", "url": "?curid=121980", "title": "Sandra Cretu", "text": "Sandra Menges, Sandra Cretu , Sandra Ann Lauer, ou somente Sandra (Saarbrücken, 18 de Maio de 1962) é uma cantora e atriz alemã que vive actualmente em Ibiza, Espanha.\nFez grande sucesso nos anos 80 e 90 com canções como In the Heat of the Night (1985), Little Girl (1985), (I'll Never Be) Maria Magdalena (1985), Sisters and Brothers (1985), Don't Cry (The Breakup of the World) (1986), Hi! Hi! Hi! (1986), Midnight Man (1986), Innocent Love (1986), Loreen (1986), Everlasting Love (1987), Stop for a Minute (1987), Around My Heart (1988), We'll Be Together (1988), Heaven Can Wait (1988), La Vista De Luna (1988), (Life May Be) A Big Insanity (1990), Johnny Wanna Live (1990), One More Night (1990), Secret Land (1988) e Hiroshima (1990). Ela é herdeira de uma tradição de intérpretes femininas de Rock' n' Roll na Alemanha que começou com a cantora Manuela, e que na penúltima década do século XX, rendeu representantes de renome internacional, que incluíram ela, Nina Hagen, Nena, e Doro Pesch, ainda que Sandra tenha se associado mais aos gêneros pop e romântico.\nBiografia.\n1962–1984: Infância e Arabesque.\nSandra Ann Lauer nasceu na cidade alemã de Saarbrücken, perto da fronteira com a França. O pai, Robert Lauer, é francês, e sua mãe, Karin Lauer, é alemã. Sandra também teve um irmão mais velho, Gaston (falecido em 1995), que foi um paraplégico. Seu pai era dono de uma loja de vinhos em Saarbrücken e sua mãe trabalhava em uma loja de sapatos. Sandra mostrava um interesse precoce pela música e dança. Começou a aprender balé clássico aos 5 anos de idade e teve aulas contínuas por 10 anos. Quando ela tinha 10 anos, ganhou um violão e teve aulas com um professor.\nEm 1975, aos treze anos, Sandra visitou uma competição em Saarbrücken, chamada \"Young Star Festival\", onde novos talentos para a indústria da música foram sondados. Ela não estava realmente fazendo parte do concurso, mas apenas sentada na plateia. Quando todos os candidatos terminaram suas apresentações e o júri estava discutindo os resultados, ela disse à mãe que tinha de ir ao banheiro público. Se levantou, caminhou até o palco, convenceu o DJ a colocar sobre a versão cover de uma canção de Olivia Newton-John, pegou o microfone e começou a cantar.\nAjudada pelo reconhecimento recém-adquirido, lançou o single \"Andy Mein Freund\", uma canção sobre um cachorro de estimação. O single, porém, foi mal posicionado nas paradas, dominadas pela disco music, e ela se retirou da cena musical por alguns anos.\nEm 1979 Sandra juntou-se ao Arabesque, um grupo composto por Michaela Rosa e Vetter Jasmine. Com a banda um novo período na vida de Sandra começa. Pela primeira vez, ela estava longe de sua família, aparecendo no palco e em programas de TV em países estrangeiros, dando entrevistas, fotos, e cantando em shows. Arabesque se tornou bem sucedido, e no décimo nono aniversário de Sandra, ela era uma estrela. Arabesque foi particularmente popular no Japão. Também obtiveram um êxito no Top 10 na Alemanha, com \"Marigot Bay\", em 1981. Depois de nove álbuns, as diferenças de interesses musicais e o fim da popularidade acabou resultando o final do grupo em seguida participou da série \"Sexual Healing\".\nSandra e Michael Cretu, estavam namorando, e se mudaram para Munique, onde Michael logo criou seu próprio estúdio, chamado \"Data-Alpha\", depois de uma canção de seu álbum solo Legionäre. Seu primeiro single juntos foi em 1984, \"Japan Ist Weit\", um cover da canção \"Big in Japan\", do Alphaville. A canção conseguiu entrar em várias paradas, como o Top 20 Alemão e o Top 100 da Suíça.\n1985–1992: A princesa do Pop.\nSandra conseguiu um sucesso em 1985, com o single \"(I'll Never Be) Maria Magdalena\". Esta canção liderou as paradas em 41 países em todo o mundo, e alcançou o Top 10 em mais vinte países. Seu primeiro álbum, The Long Play (1985), alcançou o número 12 em seu país de origem. Permaneceu no Top 20 alemão durante 16 semanas, enquanto na Suécia \"Maria Madalena\" passou quatro semanas no número um. No Brasil foi tema da novela Selva de Pedra, da Rede Globo, e permaneceu em número 1, nos charts locais, por mais de 15 semanas. O seguinte single \"In The Heat Of The Night\" continuou o seu sucesso em todo o mundo, alcançando o número dois na Alemanha e os Top 5 na França e no Brasil. A canção também ganhou o primeiro lugar no Festival de Música de Tóquio, em 1986.\nPouco depois do lançamento de The Long Play, Sandra se mudou para Londres por seis meses. Helena Shelen, uma instrutora de canto, que já havia trabalhado com artistas como George Michael e Paul Young ensinou inglês a Sandra. Nos fins de semana ela voltava para Munique para trabalhar em seu novo álbum.\nMirrors foi o segundo álbum de estúdio (lançado em outubro de 1986) e reflete o contínuo desenvolvimento musical de Michael Cretu. Neste álbum, ele trabalhou mais como compositor e contou com cantores como Hubert Kemmler (que já era popular na Alemanha sob o nome de Hubert Kah). \"Innocent Love (canção)Innocent Love\" foi o primeiro dos quatro singles do álbum, entrando no Top 10 na França, enquanto o segundo single \"Hi! Hi! Hi!\" se tornava um sucesso no mundo inteiro. A balada \"Loreen\" foi o terceiro single, enquanto o electro-pop \"Midnight Man\" (com Michael Cretu cantando e aparecendo no vídeo da canção ) se tornou o quarto e último single do álbum.\nDois anos após sua estreia no mundo da música, em 1987, Sandra lança uma compilação de sucessos, Ten on One. Acompanhando a compilação, foi editada uma coleção de vídeos, dando aos fãs uma ideia de como era a vida privada e o dia-a-dia de Sandra. Sua versão de \"Everlasting Love\" foi um enorme sucesso, e pela primeira vez ela teve um sucesso na Billboard. O vídeo da canção mostrou Sandra e um modelo masculino como diversos amantes de todas as épocas, como Adão e Eva, Bonnie e Clyde, Cleópatra e Marco António, entre outros. O segundo single do álbum, \"Stop For a Minute\", se tornou outro sucesso na Europa e foi escrito especialmente para a série de televisão alemã Tatort, onde ela apareceu cantando a canção durante um dos episódios.\nEm 7 de janeiro de 1988 Sandra se casou com Michael Cretu e mudou-se para a ilha espanhola de Ibiza ela Participou do filme \"Forever\" No mesmo ano, eles trabalharam em um novo álbum para Sandra. No mesmo ano lançaram Secret Land, afastando-se um pouco do Pop para um som mais misterioso e sedutor. Quatro singles foram lançados deste álbum. O primeiro single, \"Heaven Can Wait\" tornou-se um sucesso na França e na Alemanha, a faixa-título, \"Secret Land\", se tornou o segundo single, entrando no Top 10 alemão. O terceiro single \"We'll Be Together\" foi outro hit no Top 10 alemão. \"Around My Heart\" foi o quarto single, atingiu o número 11 na Alemanha em 1990 participou do Filme \"Big Romancer\".\nA versão remixada de Everlasting Love foi um \"hit\" nas paradas do Reino Unido (atingindo # 45), e também na Suécia, Filipinas, África do Sul, Brasil e Estados Unidos. Também nesse ano, Sandra participou do projeto \"Artist United For Nature\"'."}