{"id": "122057", "revid": "2486671", "url": "?curid=122057", "title": "Filipe V de Espanha", "text": "Filipe V (Versalhes, – Madrid, ), apelidado de \"o Animoso\", foi o Rei da Espanha em duas ocasiões diferentes, primeiro de 1700 até sua abdicação em janeiro de 1724 em favor de seu filho Luís I, e depois ao assumir o trono novamente em setembro de 1724 até sua morte. Era filho de Luís, Delfim da França e sua esposa Maria Ana Vitória da Baviera.\nFilipe era o neto do rei Luís XIV da França. Seu pai tinha a reivindicação mais forte ao trono espanhol quando este ficou vago em 1700 com a morte do rei Carlos II. Entretanto, como ele e seu irmão Luís, Duque da Borgonha, não podiam perder seu lugar na sucessão francesa, Filipe foi nomeado sucessor de Carlos. Como a união da França e da Espanha sob um único monarca poderia desequilibrar o poder na Europa, as outras potências tomaram passos para impedir isso. Sua ascensão ao trono espanhol causou a Guerra da Sucessão Espanhola durante catorze anos, terminando apenas com o Tratado de Utrecht que proibia que os dois reinos fossem unidos.\nFilipe sucedeu seu tio-avô Carlos II, tendo sido o primeiro monarca espanhol da Casa de Bourbon. A soma de seus dois reinados, 45 anos e 21 dias, é a mais longa da história da monarquia espanhola.\nFamília.\nFilipe da França, Duque de Anjou era filho de Luís, Grande Delfim de França e da sua esposa Maria Ana Vitória da Baviera. Pertencia a Casa de Bourbon. Seus avós paternos eram o rei Luís XIV da França, o \"Rei Sol\", e a infanta espanhola Maria Teresa, filha do rei Filipe IV e meia-irmã de Carlos II. A mãe de Filipe, Maria Ana Vitória, era filha do Príncipe-eleitor da Baviera e de Henriqueta Adelaide de Saboia. Ambos seus pais eram bisnetos do rei Henrique IV da França e Maria de Médici.\nRei da Espanha.\nO cada vez mais ambicioso Luís XIV desejava ardentemente estender o domínio da sua família à vizinha Espanha, e dessa forma adquirir as ricas possessões da América Espanhola. Contudo, as outras potências europeias receavam a união de dois Estados tão poderosos, tanto quanto a França temia uma reunião da Espanha e da Áustria de novo sobre a cabeça de um Habsburgo. Daí ter-se gerado um conflito, motivado pela sucessão de Carlos II de Espanha, que morrera sem filhos, mas designara Filipe como seu sucessor. O Sacro-Imperador Romano Leopoldo I, parente próximo do rei defunto, julgando-se ter mais direitos ao trono de Espanha, iniciou as hostilidades, e assim teve início a Guerra de Sucessão da Espanha, a qual Filipe sairia vitorioso, e, que terminaria com a assinatura do Tratado de Utrecht (1713).\nEmbora tivesse saído vencedor e permanecido como rei de Espanha, teve que ceder à Grã-Bretanha a ilha de Menorca, nas Baleares, assim como o rochedo de Gibraltar, e aos Habsburgos da Áustria os Países Baixos Espanhóis. A perda dos territórios mencionados marcou o início do declínio espanhol na Europa, por oposição ao da França, agora senhora praticamente incontestada no Continente Europeu, e da Grã-Bretanha, que dominava as rotas do comércio mundial.\nA 14 de Janeiro de 1724, Filipe abdicou do trono a favor do seu filho mais velho, Luís I, mas voltaria a assumir a coroa de Espanha sete meses mais tarde, quando o seu filho faleceu, vítima de varíola.\nFilipe ajudou os seus familiares em França a conseguir significativos ganhos territoriais durante as guerras de sucessão na Polônia e Áustria, e, favoreceu e promoveu o comércio entre a Espanha e suas colônias americanas.\nÚltimos anos.\nEmbora o seu governo tenha contribuído para uma melhoria significativa do Estado da Espanha, que ficara muito enfraquecida durante o reinado da dinastia de Habsburgo, para o fim da vida, Filipe viu-se afligido por uma depressão, caindo como outros antecessores do trono espanhol, num estado de grande melancolia. Sua segunda esposa, Isabel Farnésio, dominava o monarca. Ela deu-lhe outros filhos, incluindo outro sucessor, Carlos III de Espanha.\nEm 1737, sua melancolia foi aliviada pelo cantor de ópera Farinelli, que se tornou o músico oficial da Corte. Farinelli cantava oito ou nove árias para o rei e a rainha todas as noites, geralmente com um trio de músicos.\nEm 1740, Filipe influenciado pela Bula In eminenti do Papa Clemente XII, promulgou um Édito contra os maçons.\nFilipe morreu em 9 de julho de 1746 no Palácio do Bom Retiro, mas foi enterrado em seu palácio favorito o Palácio Real de La Granja de San Ildefonso, perto de Segóvia. Por sua morte, viria a ser sucedido por Fernando VI, seu filho, segundo da sua primeira esposa, Maria Luísa de Saboia; quando este também morreu sem descendentes, foi sucedido pelo filho que teve do segundo casamento, Carlos III.\nVer também.\n! colspan=\"3\" style=\"background: #FBEC5D;\" | Filipe V de EspanhaCasa de Bourbon19 de dezembro de 1683 – 9 de julho de 1746"}