{"id": "1226930", "revid": "712192", "url": "?curid=1226930", "title": "Augusto Oliveira da Silva", "text": "Augusto de Oliveira da Silva, mais conhecido como Augusto Recife (Joaquim Nabuco, 3 de agosto de 1983), é um futebolista brasileiro que atua como volante. Atualmente defende o .\nCarreira.\nCruzeiro.\nSua carreira profissional começou no Cruzeiro em 2001, atuando nesse time até 2004, quando foi para o Internacional em 2005. Nesse mesmo ano foi contratado para jogar no Flamengo, onde permaneceu por um ano, após o qual retornou ao Cruzeiro em 2006.\nFoi no Cruzeiro que conquistou a Tríplice coroa, sendo o único clube brasileiro a conquistar no mesmo ano o Campeonato Estadual, Copa do Brasil e Campeonato Brasileiro no ano de 2003.\nInternacional.\nEm janeiro de 2005, é anunciado como reforço do time Gaúcho. O atleta, que veio a base de troca pelo volante Marabá, assinou contrato de um ano com o Colorado.\nContratado sem o aval do técnico Muricy Ramalho, o atleta não está atuando pelo Colorado e não é relacionado nem para o banco de reservas. Não aproveitado, é emprestado ao Flamengo em julho de 2005.\nFlamengo.\nApós poucas chances no Internacional, é anunciado como reforço por empréstimo até o fim do ano. Sobre a sua rápida e apagada passagem pelo clube Gaúcho, ele comentou:\"Não tive uma seqüência. O time começou o ano mal e depois eu fiquei fora. Quando o time engrenou, não tive mais oportunidade\". Chega para assumir a vaga de Da Silva que foi vendido a um clube Japonês.\nSanta Cruz.\nChegou no ano de 2006, para a disputa da Série A. E ao final do ano deixa a equipe que sofre um processo de desmanche, após péssima campanha do tricolor do Arruda no Brasileiro de 2006. O jogador, que estava no time por empréstimo, retorna agora ao Cruzeiro, dono de seus direitos federativos.\nIpatinga.\nEm fevereiro de 2007, é anunciado como reforço do Ipatinga até o fim do ano. O jogador que pertence ao Cruzeiro, chega por empréstimo gratuito. O atleta ficou no Ipatinga até o fim de 2008, o clube e o jogador entraram em acordo amigável para definir a rescisão contratual, causada alto salário do jogador que estavam acima dos padrões do clube. Após Ipatinga teve uma breve passagem pelo Náutico.\nBotafogo-SP.\nChega ao Botafogo-SP para a disputa do Campeonato Paulista de 2009. Após rápida passagem no clube de Ribeirão Preto, deixa o clube a vai jogar no ABC-RN.\nABC.\nEm julho de 2009, é contratado pelo ABC-RN. O jogador chega ao clube de Natal com assinatura de contrato de um ano e para disputar o restante da Série B. Mesmo com os esforços da diretoria nas contratações, o Alvinegro Potiguar não engrena e é rebaixado para a Série C.\nBotafogo-SP.\nVolta ao Botafogo-SP, clube que já havia jogado o Campeonato Paulista de 2009. Após descenso do ABC-RN para a Série C, Augusto Recife é contratado para atuar pela segunda vez no clube de Ribeirão Preto.\nSão Caetano.\nEm maio de 2010, é anunciado como reforço do Azulão para a disputa da Série B. Em sua apresentação no clube disse:\nJoinville.\nApós não ter contrato renovado com o São Caetano, é contratado pelo Joinville em dezembro de 2012 por um contrato de dois anos. \nEm janeiro de 2014, rescinde com o JEC. A justificativa é a de que o jogador não se encaixa ao novo padrão de jogo desejado para 2014, de um futebol mais dinâmico. \nPaysandu.\nEm janeiro de 2014, é contratado pelo Paysandu para disputar as competições do clube no ano. Já havia enfrentado o Papão da Curuzu em 2003, quando atuava pelo Cruzeiro na final da Copa dos Campeões. "}