{"id": "123070", "revid": "2476095", "url": "?curid=123070", "title": "Willy Brandt", "text": "Willy Brandt, nascido Herbert Ernst Karl Frahm (Lübeck, 18 de dezembro de 1913 — Unkel, 8 de outubro de 1992), foi um político social-democrata alemão.\nEntre 1957 e 1966 foi prefeito de Berlim, entre 1966 e 1969 foi ministro dos assuntos exteriores e vice-chanceler, entre 1969 e 1974 foi chanceler da República Federal da Alemanha. Pela sua \"Ostpolitik\", cujo objectivo eram o relaxamento e equilíbrio com as ditaduras do Bloco do Leste, foi-lhe atribuído o Nobel da Paz no dia 10 de dezembro de 1971. Demitiu-se, em 1974, devido ao escândalo da descoberta de um espião alemão-oriental no seu gabinete.\nJuventude.\nWilly Brandt nasceu como Herbert Ernst Karl Frahm, filho natural de John Möller e de Martha Frahm. Nunca conheceu seu pai, e foi educado pela mãe e pelo avô materno.\nEntre 1941 e 1948, Brandt foi casado com Carlotta Thorkildsen, com quem teve uma filha (Ninja Frahm, 1940). Após a separação, ainda em 1948, casou-se com Rut Bergaust. Este relacionamento resultou em três filhos, Peter (1948), Lars (1951) e Matthias (1961). Depois de terem permanecido durante 32 anos casados, Rut e Willy separaram-se em 1980. No dia 9 de Dezembro de 1983 Brandt casou-se com a historiadora e relações-públicas Brigitte Seebacher.\nWilly Brandt ingressou na juventude socialista em 1929, e, um anos depois, no SPD. Em 1931 mudou para o Partido Trabalhador Socialista (SAP), uma formação socialista-esquerdista.\nEm 1932 acabou a sua educação secundária no Johanneum zu Lübeck. Após a ascensão ao poder de Hitler em 1933, o SAP foi proibido, continuando, no entanto, a existir clandestinamente. Willy Brandt recebeu a ordem de estabelecer uma célula do partido em Oslo e emigrou então para a Noruega.\nInício de carreira.\nEm 1934 começou a usar o pseudónimo de \"Willy Brandt\", que se tornaria o seu nome oficial em 1949.\nUsando o pseudónimo de \"Gunnar Gaasland\", Brandt retornou à Alemanha entre Setembro e Dezembro de 1936 para frequentar uma faculdade. Em 1937 partiu para a Espanha a fim de trabalhar como jornalista na Guerra Civil Espanhola.\nEm 1938, Willy Brandt foi expulso da Alemanha pelo governo nazi. Em consequência, Brandt pediu a nacionalidade norueguesa. Após a ocupação da Noruega pelos alemães durante a Segunda Guerra Mundial, Brandt foi temporariamente aprisionado. Vestindo o uniforme norueguês, não foi descoberto e foi libertado pouco depois fugindo então para a Suécia. Em Agosto de 1940, foi-lhe entregue a nacionalidade norueguesa na embaixada em Estocolmo. Brandt permaneceu em Estocolmo até o final da guerra.\nBrandt retornou à Alemanha em 1945 como correspondente de vários jornais escandinavos. Em 1948 obteve de novo a nacionalidade alemã.\nNa política federal, 1961-1969.\nNas eleições parlamentares de 1961, Brandt se candidatou a chanceler pela primeira vez, competindo com Konrad Adenauer. Apesar de um bom resultado do seu partido social-democrata, não foi suficiente para assumir o governo. Em 1964, depois da morte de Erich Ollenhauer, Brandt assumiu a presidência do partido ao nível federal. Nas eleições parlamentares de 1965, foi derrotado de novo, desta vez pelo chanceler Ludwig Erhard. Desiludido, Willy Brandt retirou-se temporariamente da política federal e recusou-se a candidatar de novo.\nDepois da demissão de Ludwig Erhard, Kurt Georg Kiesinger foi eleito chanceler e formou uma Grande Coligação com o partido social-democrata. Willy Brandt demitiu-se das suas funções em Berlim, tornando-se ministro dos assuntos exteriores e vice-chanceler.\nChanceler.\nSeguindo as eleições parlamentares de 1969, Willy Brandt formou um governo, sendo o seu parceiro coalicional o partido liberal (FDP). Esta coligação tinha uma maioria no Bundestag de somente seis votos. Brandt foi eleito 4º chanceler da República Federal da Alemanha, sendo o primeiro chanceler alemão de esquerda em mais de 40 anos. Walter Scheel (FDP) tornou-se vice-chanceler e ministro dos assuntos exteriores.\nO mandato de Willy Brandt foi caraterizado pela \"Ostpolitik\", cujo objetivo era o de relaxar e aliviar as tensões entre o Bloco do Leste e as democracias de Oeste na Guerra Fria. As estratégias eram as do \"câmbio por aproximação\" e da \"política dos passos pequenos\". O começo simbólico desta política foi o famoso \"Ajoelho de Varsóvia\" no memorial às vítimas do nazismo no Gueto de Varsóvia. Culminou na assinatura de acordos de normalização com a Polónia e a União Soviética, seguindo, pouco depois, o Acordo Básico com a Alemanha Oriental (República Democrática Alemã - RDA) e um acordo com a Tchecoslováquia. Foi-lhe atribuído, por estes feitos, o Prémio Nobel, em 1971.\nEsta nova política do Leste (Ostpolitik) é hoje considerada como o primeiro passo à dissolução do Bloqueio do Leste e à reunificação alemã. Na época era, no entanto, confrontada com grande resistência por parte dos conservadores. Brandt era apelidado de traidor e intriguista, de estar entrando no \"jogo\" dos soviéticos. Os conservadores consideravam a política de relaxamento não como um passo à queda dos regimes comunistas na Europa Leste, mas sim como uma legitimação não necessária dos governos desses estados.\nAo mesmo tempo, Brandt incitou reformas internas nas áreas de políticas social, legal e de educação. O motivo foi o de superar a estagnação política na Alemanha do pós-guerra. Muitas das reformas jamais foram implementadas, parcialmente pela resistência do seu parceiro coalicional (FDP) no governo, parcialmente pela resistência de estados governados pelos conservadores, e também em parte pela Crise do Petróleo e da Guerra do Yom Kippur.\nPara evitar noções de que simpatizava com os comunistas, Brandt implementou uma legislação que não permitia a elementos radicalistas o trabalho no serviço público (\"Radikalenerlass\"). Teoricamente, isto afectaria tanto direitistas como esquerdistas, mas na prática foi aplicado a pessoas consideradas extremistas da esquerda.\nEm 1972, vários deputados do SPD e FDP tinham já se transferido à ala parlamentar dos conservadores, deixando a ala de esquerda do governo sem maioria. Em Abril de 1972, o presidente da ala conservadora pensou que seria possível afastar Brandt por meio de uma moção de confiança. No final faltaram-lhe dois votos para ser eleito chanceler. Mais tarde publicou-se que o serviço secreto da RDA (Stasi) tinha corrompido pelo menos um deputado do CDU. Sem maioria parlamentar, Brandt pediu ao presidente federal Gustav Heinemann que dissolvesse o Bundestag.\nNas eleições parlamentares de 1972, o governo de Willy Brandt foi confirmado e continuou com uma grande maioria no Bundestag. Pela primeira vez, o SPD era a maior ala parlamentar. No exterior, estas eleições foram também interpretadas como voto sobre os acordos de normalização com o Bloco do Leste. Nesta altura, os acordos puderam ser confirmados pelo parlamento.\nNo dia 7 de Julho de 1973, Willy Brandt visitou Israel, tornando-se o primeiro chanceler alemão a visitar este país. Ainda no mesmo ano o ministro dos assuntos exteriores, Walter Scheel, visitou Israel.\nEm 6 de Maio de 1974, Willy Brandt demitiu-se devido ao escândalo da descoberta de um espião alemão-oriental no seu gabinete. O espião Günter Guillaume era membro do partido e um dos mais próximos assessores pessoais de Brandt. A demissão revelou-se como uma grande surpresa para o público. Hoje sabe-se que esta demissão foi também causada pela fadiga, depressões, e críticas ao seu estilo de liderança. Mais tarde, o chefe do serviço secreto da RDA, Markus Wolf, declarou que a demissão de Brandt não foi o objetivo da RDA e que a Stasi a considerou como um dos seus erros mais graves.\nO sucessor de Brandt foi Helmut Schmidt, enquanto Brandt permaneceu como presidente do Partido Social-Democrata.\nDepois da demissão.\nDepois da sua demissão como chanceler, Willy Brandt permaneceu politicamente muito ativo. Foi presidente da Internacional Socialista entre 1976 e 1992 e deputado no Parlamento Europeu entre 1979 e 1983.\nEm 1977, o presidente do Banco Mundial, Robert McNamara, pediu a Willy Brandt para chefiar a \"Comissão independente para questões de desenvolvimento internacional\" (Comissão Norte-Sul). Depois de quase três anos de pesquisas, no dia 12 de Fevereiro de 1980, a comissão apresentou sua análise, designada de Relatório Norte-Sul ou \"Relatório Brandt\".\nEncontrou-e frequentemente com personalidades disputadas como Yasser Arafat (7 de Julho de 1979, em Viena), com Fidel Castro (15 de Outubro de 1984, em Cuba), Deng Xiaoping e Mikhail Gorbatchov (também em 1984) e com Erich Honecker (19 de Setembro de 1985, em Berlim-Leste).\nApareceu em público pela última vez em 1990, quando inaugurou o primeiro Bundestag da Alemanha reunificada. Algumas semanas antes, tinha retornado com 194 reféns, cuja liberação tinha alcançado em negociações com o presidente iraquiano Saddam Hussein, depois da invasão iraquiana no Kuwait.\nA partir de 1990, o estado de saúde de Willy Brandt se agravou muito. Já em 1978, Brandt tinha sofrido um ataque cardíaco e, em 1991, foi descoberto e eliminado um tumor. Em 1992, o câncer retornou e abortou-se uma operação marcada para o dia 22 de Maio visto que muitos órgãos estavam já afectados. Brandt morreu dia 8 de outubro e foi enterrado no Waldfriedhof Zehlendorf em Berlim."}