{"id": "123441", "revid": "58813634", "url": "?curid=123441", "title": "Mike Patton", "text": "Michael Allan Patton (Eureka, 27 de janeiro de 1968) é um músico dos Estados Unidos, famoso por ser vocalista da banda Faith No More.\nAlém de seu trabalho mais célebre como \"frontman\" do Faith No More, Patton participou ou participa dos projetos como Mr. Bungle, Fantômas, Peeping Tom, Tomahawk, e ainda se envolveu em projetos paralelos como John Zorn, Dan the Automator, Kool Keith, The X-Ecutioners, Team Sleep, Björk, Subtle, Rahzel, Amon Tobin, Eyvind Kang, Lovage e Kaada. Foi um dos fundadores da Ipecac Recordings juntamente com Greg Werckman, em 1999.\nMike Patton é também conhecido pela utilização da maior variedade de estilos e técnicas vocais. Os seus espetáculos contam sempre com passagens de falsettos, vozes guturais, entre outros. Devido ao seu talento vocal, Patton é referido muitas vezes como \"Mr. 1000 Voices\" (\"Senhor das 1000 vozes)\".\nEm maio de 2006, lançou o álbum \"Peeping Tom\" com o seu projeto homônimo ao qual chamou uma nova versão da música pop, em entrevista sobre o álbum ele se referia que se ouvisse rádio o estilo da estação seria assim, como tal ecletismo contou com a participação de vários músicos convidados como Norah Jones, Bebel Gilberto, Kid Koala, Doseone, Massive Attack, Odd Nosdam, Jel e Dub Trio.\nNo cinema, produziu a trilha sonora dos filmes: \"A Perfect Place\" e \"\" e \"Making 'Crank 2'\". Atuou como protagonista no filme \"Firecracker\" (2006), e emprestou sua voz para diversos filmes, na locução ou dublagem de personagens.\nDepois de mais de 10 anos separados, no começo de abril de 2009, Mike Patton e os integrantes do Faith No More se reuniram e anunciaram a volta da banda aos palcos. Eles afirmam que não é propriamente um retorno da banda, apenas uma reunião para uma turnê européia, porém, além destes 32 shows desta turnê européia, constam ainda shows na América do Sul, incluindo 4 apresentações no Brasil.\nAinda em sua carreira solo, Patton lançou em 2010, \"Mondo Cane\", uma coleção de suas interpretações muito próprias de vários sucessos do pop italiano. O repertório do Mondo Cane ficou calcado no disco homônimo, que surpreendeu público e crítica menos pelo inusitado do repertório, do que pela fluência de Patton no italiano.\nO músico americano é casado desde 1994 com a artista plástica italiana Titi Zuccatosta e morou na Itália durante temporadas, onde aprendeu um italiano impecável, além de falar português e espanhol. Michael Allan Patton é de longe um dos mais versáteis e talentosos cantores de rock da história, também um dos mais valiosos, já que durante toda sua trajetória dividiu-se em três partes: o Faith no More, o Mr. Bungle e projetos de rock experimental, sendo que nos dias de hoje, ele possui pelo menos sete projetos. Patton possui um público fiel que ultrapassou gerações e o considera um dos nomes mais importantes da história do rock. Por suas idiossincrasias, ideias inovadoras e experimentais, é comparado a artistas como Frank Zappa e John Zorn.\nPor influência dos irmãos Max Cavalera e Iggor Cavalera, Mike Patton tornou-se admirador e torcedor fanático pelo Palmeiras. Posou várias vezes com a camisa oficial do clube pelo qual se apaixonou após um show no antigo Palestra Itália, na década de 90. Patton também é um fervoroso torcedor do San Jose Sharks, equipe da National Hockey League."}