{"id": "124690", "revid": "1127325", "url": "?curid=124690", "title": "Juan Pablo Montoya", "text": "Juan Pablo Montoya Roldán (Bogotá, 20 de setembro de 1975) é um automobilista colombiano. Ele é um dos poucos pilotos a ter participado na NASCAR, na Fórmula 1, Champ Car (então CART) e na IRL. Após um período de sete anos no NASCAR Sprint Cup Series, pilotando pela Chip Ganassi Racing, ele retornou para a IndyCar Series em 2014, dirigindo-se para a Team Penske.\nOs seus destaques da carreira incluem o triunfo nas 500 milhas de Indianápolis de 2000 e da corrida de 2015, a Fórmula 3000 Internacional em 1998 e o CART FedEx Championship Series em 1999, além de vitórias em algumas das corridas mais prestigiadas do mundo. Ele é um dos únicos pilotos a vencer as 500 milhas de Indianápolis e 24 horas de Daytona na primeira tentativa. Montoya é um dos dois pilotos a vencer o título de CART (conhecida no Brasil como Fórmula Mundial) em seu ano de novato (Nigel Mansell conseguiu este feito na temporada de 1993 da CART). Ele venceu o Grande Prêmio do Mônaco e 500 milhas de Indianápolis ao mesmo tempo, o que faz com que seja um dos poucos pilotos que ganhou duas partes da Tríplice Coroa do Automobilismo (Graham Hill é o único piloto que possui as três pernas da Tríplice Coroa).\nCom estas estatísticas, Montoya tornou-se um vencedor de corridas (começando em cada caso no seu ano de estreia) na Fórmula 1, CART, IndyCar, Rolex 24 at Daytona e NASCAR o que iguala o respeitável calibre de sucesso de Mario Andretti (exceto no Campeonato Mundial de Fórmula 1); e feitos históricos, bem como Dan Gurney, sendo um vencedor na IndyCar/F1/NASCAR.\nEm outubro de 2009, Montoya foi classificado em 30° em uma lista de 50 melhores pilotos de carros de Fórmula 1 (7 vitórias, terminou em terceiro em 2002 e em 2003, correndo 6 temporadas) de todos os tempos pelo jornal britânico Times Online. O mesmo também detém o recorde de volta mais rápida da história da Fórmula 1, com o tempo de 1min 19s 525 em Monza.\nCarreira.\nAos nove anos, já estava ganhando seu primeiro título nacional de Karting. Em 1986 ganhou a categoria júnior em karts. Para os próximos três anos, ele ganhou diferentes títulos nacionais e internacionais na categoria Kart Komet. Vence o Campeonato Mundial de Junior Kart em 1990 e 1991.\nEm 1992, Montoya seguido na Fórmula Renault em Colômbia. Nesse mesmo ano participou na série americana Barber Pro Series.\nPara 1993 participou no Campeonato Swift GTI, que quase completamente dominado por ele ao ganhar 7 das 8 corridas.\n1994 foi um ano muito ocupado para Montoya, uma vez que ele competiu em 3 diferentes categorias: Campeonato de Kart 125 da Sudam, Barber Pro Series (onde foi o terceiro) e Fórmula N-mexicana (que ganhou o título), também nesse ano formou a sua escola.\nNos próximos três anos, participou em categorias diferentes, sempre alcançando bons resultados. Em 1995 foi o terceiro lugar na Fórmula Vauxhall Britânica, venceu as seis horas de Bogotá, impondo um novo recorde da pista.\nCompetiu em Fórmula 3 Britânica em 1996 e foi classificado em terceiro na tabela final e pela sua grande participação conseguiu um cockpit para rodar em Fórmula 3000. Ele também participou do Masters de Fórmula 3, fazendo um quarto lugar e repetiu outro triunfo nas seis horas de Bogotá, o tempo que competiram na corrida de Silverstone da Deutsche Tourenwagen Meisterschaft para Mercedes-Benz.\nFórmula 3000.\nEm 1997, competiu com a equipe de Marko na Fórmula 3000 Internacional, terminando em segundo lugar. Neste ano, o agente de Montoya, David Sears, fez seu piloto ser notado por Frank Williams, proprietário da Williams, que o contratou como um piloto de testes. O colombiano mostrou sua velocidade em Jerez de la Frontera com tempos muito próximos a Jacques Villeneuve (campeão daquele ano) e o resto dos testes em que participaram.\nEm 1998, Montoya disputou novamente a Fórmula 3000 Internacional, em que foi campeão a frente de Nick Heidfeld e Gonzalo Rodríguez, com quatro vitórias e nove pódios e sete poles em 12 corridas. Destaca a sua participação na Grande Prêmio de Pau, onde ele venceu brilhantemente colocando uma volta de vantagem para o vice-campeão.\nCART.\nEm 1999, após o time inglês Williams e Chip Ganassi, mudou-se para o outro lado do Atlântico e participou da categoria CART na Estados Unidos da América. Em seu primeiro ano foi brilhantemente coroado campeão em um campeonato que foi definido na última corrida, depois de uma temporada renhida com o escocês Dario Franchitti; como Alex Zanardi se esforçou em Fórmula 1 em um Williams que não poderia pilotar. Montoya venceu sete corridas. Os três primeiros ganharam na linha que começa com Long Beach, Nazareth Speedway e Autódromo Internacional Nelson Piquet, depois Cleveland e continuou outra sequência de três vitórias com Mid-Ohio (onde venceu o também colombiano na temporada de 1987 Roberto Guerrero) e em Chicago (propriedade da Ganassi) e Vancouver. Ele também conseguiu sete poles e consagrou-se como o piloto mais jovem a ganhar nesta categoria de 24 anos de idade e o melhor estreante da história da mesma.\nDurante a 2000, manteve-se no mesma equipe, mas a mudança do chassi (um Lola) e motor (um Toyota), produziu mudanças significativas na confiabilidade, desempenho do veículo e equipamentos variáveis, o que o impediu de alcançar pelo menos 5 vitórias que tinham quase garantido como Nazareth, Fontana, Laguna Seca, Road America. Isto é assim independentemente da disputa sobre um novo título, terminando em nono na classificação geral, ganhando 3 corridas, tudo em ovais: Milwaukee Mile (o primeiro terminou esse ano e a primeira vitória para a Toyota na CART), as 500 milhas de Michigan, considerada uma das finais mais espetaculares(disputa renhida com Michael Andretti) e finalmente disputou a categoria; e uma última vitória em Gateway. Além disso, fez 7 poles (4 seguidas) e 6 voltas mais rápidas. Nesse mesmo ano ganhou sua mais famosa conquista para ganhar a corrida lendária das 500 milhas de Indianápolis em sua primeira tentativa, então a data da Indy Racing League (atual IndyCar).\nFórmula 1.\nMontoya fez sua estreia na Fórmula 1 em 2001 pela equipe de Frank Williams, da qual já havia sido piloto de testes. Em sua terceira corrida, ele surpreende a todos com uma linda ultrapassagem sobre o então tricampeão Michael Schumacher. Montoya liderava a corrida até que, numa atitude desastrada, o neerlandês Jos Verstappen tirou-o da prova. Apesar disso, ainda conseguiu terminar sua primeira temporada na F1 com uma vitória e três \"pole positions\".\nEm sua segunda temporada (2002), já com certa experiência na categoria, conquistou 7 poles e marcou 50 pontos e, a despeito de não ter vencido nenhuma corrida, ficou apenas atrás dos dois pilotos da Ferrari no final do campeonato. No ano seguinte, lutou pelo título até a penúltima prova, mas acabou perdendo a disputa, terminando novamente em terceiro, com 82 pontos, duas vitórias e uma \"pole\".\nEm 2004, sua equipe enfrentou vários problemas: um projeto mal sucedido da Williams, além de divergências entre ela e sua fornecedora de motores, acabaram por frustrar as chances de Montoya no campeonato. Por conta desse motivos, acabou aceitando uma proposta da McLaren.\nEm sua nova equipe, Montoya sofreu um acidente, noticiado oficialmente como tendo acontecido num jogo de tênis (embora a imprensa especulasse que foi, na verdade, um acidente de moto), que o deixou ausente de duas provas.\nRecordes na Fórmula 1\n\"Maior velocidade média(nos treinos)\": 262,242 km/h, Monza, Grande Prêmio da Itália de 2004\n\"Velocidade média mais rápida de um pole position\": 259.844 km/h, Monza, Grande Prêmio da Itália em 2003\n\"Velocidade máxima\": velocidade de 372,6 km/h do Grande Prêmio da Itália de 2005\nNASCAR.\nTemporada 2006.\n2006 foi o ano em que culminou sua carreira na Fórmula 1, para dar lugar a uma nova etapa em sua carreira, desta vez na categoria NASCAR dos Estados Unidos, formando uma parte da equipe de seu antigo chefe da CART, Chip Ganassi. No final deste ano, começou seu período de adaptação para a NASCAR, iniciando-se na Busch Series (o segundo maior na NASCAR atrás do \"NEXTEL Cup\") em que competiu em três ocasiões (uma retirada). Então, nesse mesmo ano de 2006, fez mais uma aparição, mas desta vez, na NEXTEL Cup, no qual, não poderia terminar (com o carro nº30).\nTemporada 2007.\nEm 2007, foi anunciado que seria parte dos pilotos da famosa corrida de resistência americana - as 24 horas de Daytona - algo que não era esperado, mas que saiu vitorioso, junto com seus companheiros do veículo: Scott Pruett (americano) e Salvador Durán (mexicano), com o carro número um, a equipe Ganassi. Mais tarde, 4 de Março de 2007, obteve sua primeira vitória no NASCAR Busch Series, no circuito de Cidade do México (México), Autódromo Hermanos Rodriguez.\n24 de Junho de 2007 torna-se o primeiro latino a ganhar uma competição na categoria NEXTEL Cup, no circuito misto de Infineon Raceway em Toyota / Save Mart 350 e estabelecendo um recorde de ganhar vitórias.\nEm 18 de novembro de 2007 consagrou-se como o \"Rookie do Ano\" na NASCAR Sprint Cup, depois de ser o melhor estreante em 36 competições do número máximo de NASCAR e no final da temporada na posição 20, com 3487 pontos.\nApós a corrida no circuito de Watkins Glen, o colombiano teve uma discussão acalorada com americano Kevin Harvick, que culpou Juan Pablo de removê-lo da competição.\nTemporada 2009.\nA equipe de Chip Ganassi quer ser mais competitiva, então faz uma fusão com o time de Teresa Earnhardt, Dale Earnhardt Inc. e passa a chamar-se Earnhardt Ganassi Racing. Nsta etapa, a equipe de Montoya corre com motores Chevrolet, que são muito mais competitivos.\nUltimamente, uma de suas melhores corridas foi em Indianápolis, onde liderou por 106 voltas, mas a punição por ter excedido o limite de velocidade, acabou terminando em 11º lugar.\nTemporada 2010.\nMontoya começou a temporada de 2010 para ganhar as 24 Horas de Daytona, liderando por 4 horas, mas uma falha de motor impediu uma vitória possível. Em 9 de agosto, vence em Watkins Glen, com uma vantagem de 4,7 segundos antes do norte-americano Kurt Busch.\nTemporada 2011.\nApesar de começar com um 2º lugar nas 24 horas de Daytona, em 2011 foi pior do que em 2010, pois Montoya não ganhou nenhuma corrida, com um 3º lugar e um \"pole position\" como registros mais notáveis.\nTemporada 2013.\nNa corrida no Richmond International Raceway, Montoya quase marcou sua primeira vitória em um oval na NASCAR Sprint Cup, mas foi superado e terminou em quarto por causa de uma bandeira amarela 3 voltas para o final. Ele também esteve perto de vencer em Dover, mas acabou sendo superado pelo Tony Stewart na ausência de três voltas. Em Sonoma, Montoya correu em segundo, mas ficou sem combustível na última volta e caiu 32 posições, terminando a 34° posição . Com um total de quatro top 5 e 8 top 10, o colombiano terminou 21ª posição na tabela de pontos.\nEm 13 de agosto de 2013, foi anunciado que o contrato do Montoya com Earnhardt Ganassi Racing não seria renovado para a temporada de 2014, fechou o último dos seus oito anos na NASCAR com o registro de duas vitórias, 24 \"top 5\" e nove \"poles positions\" na NASCAR.\nRetorno à Fórmula Indy.\nEm 16 de setembro de 2013, Juan Pablo Montoya acertou sua volta à Indy. Depois de ser dispensado da Ganassi na Nascar, o colombiano assinou contrato com a Penske para pilotar o terceiro carro da tradicional equipe na temporada de 2014, tendo como companheiros de equipe o brasileiro Helio Castroneves e o australiano Will Power."}