{"id": "125594", "revid": "482876", "url": "?curid=125594", "title": "Alzira Rufino", "text": "Alzira dos Santos Rufino (Santos, 6 de julho de 1949) é uma enfermeira, escritora e ativista política brasileira atuante no Movimento Negro e no Movimento de Mulheres Negras. É referência na luta contra a violência à mulher e a favor dos direitos dos negros e se autointitula “batalhadora incansável pelos direitos da mulher, sobretudo da mulher negra”. Foi a primeira escritora negra a ter seu depoimento registrado pelo Museu de Literatura Mário de Andrade, de São Paulo.\nBiografia.\nAlzira Rufino nasceu em 6 de julho de 1949, no bairro do Macuco da cidade de Santos, no estado de São Paulo. Quando criança, Rufino trabalhou com seu irmão vendendo sacos vazios de cimento, peixe e palhas de tábua, e com sua mãe, catadora de café. Apesar da infância pobre, sua mãe mantinha o firme propósito de que seus filhos tivessem educação formal, por isso Rufino nunca negligenciou seus estudos. Aos sete anos, foi incentivada por uma professora a escrever um diário para expressar seus sentimentos, marcando o início do seu interesse pela escrita. Recebeu seu primeiro prêmio de redação na 3ª série do ensino fundamental. Aos quatorze anos recebeu um prêmio de poesia na Santa Casa de Misericórdia de Santos, onde, aos dezessete anos, começou a trabalhar como auxiliar de cozinha e faxineira. Estudou em diversas escolas, como Parque Infantil Patrícia, Colégio Estela Maris e Colégio Cidade de Santos, mudando-se mais tarde para a cidade de São Paulo a fim de se formar em Enfermagem.\nNo fim dos anos 70, começou a se envolver em diferentes frentes de movimentos políticos e sociais, e na década de 80 passou a frequentar eventos do movimento de mulheres negras. Assim, em março de 1985, organizou a Primeira Semana da Mulher da região da Baixada Santista. Em 1986, fundou o Coletivo de Mulheres Negras da Baixada Santista, um dos mais antigos grupos em prol da emancipação de mulheres negras na sociedade brasileira.\nEm 1987, organizou o livro \"Eu, mulher negra\" com poesias de sua autoria e partiu em busca de editoras para conseguir publicá-lo, sendo recusada por todas. Assim, decidiu fazer uma autopublicação, lançando seu livro em 1988. Seu livro teve uma boa aceitação crítica e Rufino foi convidada pelos organizadores da III Feira Internacional do Livro Feminista, no Canadá, como palestrante. Neste mesmo ano, criou o Coral Infantil Omó Oyá e o Grupo de Dança Afro Ajaína.\nEm 1990, fundou a Casa de Cultura da Mulher Negra, uma organização não governamental com o propósito de contribuir para o desenvolvimento profissional de mulheres negras, além de oferecer apoio jurídico e psicológico para vítimas de violência doméstica, sexual e de racismo. Pelo reconhecimento a seu trabalho, Alzira Rufino foi homenageada como Mulher do Ano, em 1991, no Rio de Janeiro, pelo Conselho Nacional da Mulher Brasileira. Em 1992, recebeu o título de \"Cidadã Emérita\" da Câmara Municipal de Santos, sendo a primeira mulher negra a receber essa homenagem na região. Entre os anos de 1995 e 1998, exerceu a função de coordenadora da Rede Feminista Latino-Americana e do Caribe contra a Violência Doméstica, Sexual e Racial, na sub-região Brasil.\nEm 2005, foi uma das 52 mulheres brasileiras indicadas para o Projeto 1000 Mulheres para o Prêmio Nobel da Paz 2005.\nDesde 1991, edita a Revista Eparrei, voltada para a cultura negra. \nCostuma se autodesignar \"feminegra\", para explicar seu papel na luta pelo feminismo negro. Além disso, é seguidora das tradições do candomblé, se tornando uma Iyalorixá.\nCitações.\nCoerente com a luta contra o racismo e em favor das mulheres negras, as citações (frases) de Alzira remetem sempre à auto-estima, à valorização da etnia e à luta, até que esteja extinta toda e qualquer forma de opressão, discriminação e preconceito contra o povo negro."}