{"id": "125623", "revid": "642450", "url": "?curid=125623", "title": "Romeu Tuma", "text": "Romeu Tuma (São Paulo, 4 de outubro de 1931 — São Paulo, 26 de outubro de 2010) foi um político brasileiro, filiado ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).\nBiografia.\nCarreira policial.\nDescendente de sírios, Romeu Tuma foi investigador e depois, delegado de polícia concursado da Polícia Civil do Estado de São Paulo. Bacharel em Direito pela PUC-SP, dois de seus quatro filhos seguiram a carreira política: Romeu Tuma Júnior foi deputado estadual por São Paulo, e Robson Tuma, deputado federal, ambos também delegados de polícia.\nFoi diretor geral do Departamento de Ordem Política e Social (DOPS) paulista de 1977 a 1982. De acordo com o livro \"Habeas Corpus\", lançado em janeiro de 2011 pela Secretaria Especial de Direitos Humanos da Presidência da República, Tuma romeu participou ativamente na ocultação de cadáveres de militantes políticos assassinados sob tortura e no falseamento de informações que poderiam levar à localização dos corpos dos desaparecidos políticos. Apesar disso, segundo reportagem de Antônio Carlos Prado e Juliana Dal Piva à IstoÉ: \" 'Muito embora ele [Tuma] soubesse de um sistema de tortura, ao que se saiba nunca se envolveu com essa prática', diz o ex-ministro da Justiça e advogado penal José Carlos Dias. Ele [o advogado] e Tuma sempre mantiveram uma relação de respeito mútuo, em campos diametralmente opostos: o delegado prendia opositores políticos, o advogado os defendia.\" \nEm 1982, tornou-se superintendente da Polícia Federal no Estado, e em 1985, torna-se diretor geral do órgão.\nDurante sua gestão, o chamado \"boi gordo\" foi confiscado no âmbito do Plano Cruzado, foi descoberta a ossada do médico nazista Joseph Mengele, e houve a captura de Tommaso Buscetta, o mafioso cujas confissões ajudaram a desmantelar parte das máfias italiana e norte-americana presentes no Brasil. Permaneceu dirigindo a Polícia Federal até 1992, já no Governo Collor, quando também acumulou o cargo de Secretário da Receita Federal do Brasil.\nPolítico.\nEm 1994, disputou sua primeira eleição e foi eleito senador de São Paulo pelo Partido Liberal (PL, atual PR), filiando-se posteriormente ao Partido da Frente Liberal (PFL, atual DEM). Concorreu à prefeitura de São Paulo em 2000, obtendo o 4º.lugar. Reelege-se senador em 2002, onde manteve o cargo de corregedor do Senado até 2010. Em 2007, filia-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).\nCandidatou-se à reeleição em 2010, mas teve problemas de saúde no inicio de setembro, inicialmente divulgado como problema de afonia, e ficou internado até o fim das eleições. Assim, não pôde fazer campanha corpo-a-corpo e tampouco gravar programas eleitorais, o que refletiu na sua inexpressiva votação (se comparada com as eleições anteriores). Tuma obteve 3,8 milhões de votos, ficando assim em 5º lugar, atrás de Aloysio Nunes, Marta Suplicy (eleitos senadores), Netinho de Paula e Ricardo Young. O jornal \"Folha de S. Paulo\" divulgou erroneamente a morte do senador no dia 24 de setembro de 2010. O diário assumiu o erro e lançou uma errata minutos mais tarde.\nMorte.\nFaleceu em 26 de outubro de 2010, aos 79 anos de idade, no Hospital Sírio-Libanês, na região Central de São Paulo, em decorrência de uma falência múltipla dos órgãos. Em sua vaga, assumiu o suplente Alfredo Cotait Neto, que cumpriu o restante do mandato, até 31 de janeiro de 2011. O corpo de Romeu Tuma foi sepultado em 27 de outubro de 2010, no Cemitério São Paulo.\nLigações externas.\n "}