{"id": "1267520", "revid": "177113", "url": "?curid=1267520", "title": "Luísa Maria de Orleães", "text": "Luísa Maria Teresa Carlota Isabel (Palermo, – Oostende, ) foi a segunda esposa do rei Leopoldo I e Rainha Consorte da Bélgica de 1832 até à sua morte. Era filha do rei Luís Filipe I da França e sua esposa Maria Amélia das Duas Sicílias.\nPrimeiros anos.\nLuísa Maria Teresa Carlota Isabel d'Orleães nasceu no exílio a 3 de abril de 1812 em Palermo, Sicília. Era a filha mais velha do então, Duque d'Orleães, futuro rei Luís Filipe I de França, e da princesa Maria Amélia das Duas Sicílias. Durante os seus primeiros anos, Luísa Maria e sua família viveram sob proteção britânica em Palermo, em um palácio dado pelo seu avô materno a seu pai, o \"Palazzo Orléans\".\nLuísa e sua família mudaram-se para a França em 1814, mas com o breve retorno de Napoleão Bonaparte no chamado Governo dos Cem Dias, a família foi forçada a fugir novamente. Antes da ascensão de seu pai ao poder, sua família teve que lidar com um problema de dinheiro persistente devido ao fato de que eles não tinham renda para além do que foram dadas pela coroa inglesa. A família recebeu permissão para retornar à França novamente em 1817.\nEm 1830, após um golpe de estado, apoiado pela burguesia, que depôs o rei Carlos X, seu pai Luís Filipe, sob ao trono da França, e é coroado como Luís Filipe I, rei dos franceses. Luísa passa a ter direito ao estilo Sua Alteza Real. A família d'Orleães em 1831 muda-se para Palácio das Tulherias, o qual a rainha Maria Amélia achava triste e chamava de \"casauba\" (Kasbah - cidadelas do Norte de África). A família real instalou-se, pois, no rés-do-chão da ala Sul. Luísa viveu no Palácio das Tulherias até 1832, ano de seu casamento.\nCasamento.\nEm 1830, a Bélgica declara a sua independência, após a Revolução Belga; O Congresso escolhe para o rei o príncipe Luís, Duque de Némours, o segundo filho do rei dos franceses, Luís Filipe I, e irmão de Luísa. Esta escolha é muito criticada pelo Reino Unido e pela Prússia, o que faz o recém coroado rei francês a renunciar em nome de seu filho o belga. O príncipe Leopoldo de Saxe-Coburgo-Saalfeld, viúvo da Princesa de Gales, é eleito para o cargo. Para a sensibilidade da França, ele concorda em se casar-se com uma filha do rei francês.\nNo dia 9 de agosto de 1832, Luísa Maria desposou o rei dos belgas, no Château de Compiègne, na França. Eles tiveram quatro filhos:\nRainha dos belgas.\nApesar da diferença de idade, Luísa Maria é rapidamente seduzida pela bondade e delicadeza de seu marido. Ela tinha pensado em se casar com um homem duro para si mesmo e para os outros; no entanto ela descobre que seu marido é um romântico que \"chora quando ela chora\".\nEla confidencia a Antonine de Celles: \"O rei faz-me perfeitamente feliz, e sua gentileza para comigo toca-me profundamente. Eu acredito profundamente que encontrei cativantes qualidades que por si só poderiam satisfazer meu coração.\"\nEm poucos anos seu charme e generosidade, fizeram com que Luísa Maria conquistasse o coração dos belgas. Tendo o povo a apelidado de \"a Amada\".\nApós a perda do seu filho mais velho, a rainha Luísa Maria ainda tem a dor de perder sua irmã Maria de Orleães, escultora de renome que morreu aos vinte e seis anos de idade, deixando um filho recém-nascido e um marido viúvo, em seguida, entrou em colapso em 1842, após a morte acidental de seu irmão mais velho, o duque Fernando Filipe d'Orleães em apenas trinta e dois anos. Por volta de 1844, o rei Leopoldo caiu no amor com a jovem Claret Arcadia, com quem teve vários filhos.\nA rainha Luísa Maria morreu de tuberculose, em Oostend, aos 38 anos, no dia 11 de outubro de 1850. Ela está enterrada ao lado de seu marido, na Cripta Real na Igreja de Nossa Senhora de Laeken.\nBibliografia.\n! colspan=\"3\" style=\"background: #FBEC5D;\" | Luísa Maria de OrleãesCasa de Orleães3 de abril de 1812 – 11 de outubro de 1850"}