{"id": "126998", "revid": "1929929", "url": "?curid=126998", "title": "Philip K. Dick", "text": "Philip Kindred Dick ou Philip K. Dick (Chicago, 16 de dezembro de 1928 — Santa Ana, 2 de março de 1982), também conhecido pelas iniciais PKD, foi um escritor norte-americano de ficção científica que alterou profundamente este gênero literário, explorando temas políticos, filosóficos e sociais, autoritarismo, realidades alternativas e estados alterados de consciência. Seus escritos refletiam seus interesses em metafísica e teologia e em muitas vezes questionou a realidade e a ordem estabelecida, identidade, uso e abuso de drogas, transtornos mentais e experiências transcendentais. Apesar de ter tido pouco reconhecimento em vida, a adaptação de vários dos seus romances ao cinema acabou por tornar a sua obra conhecida de um vasto público, sendo aclamado tanto pelo público como pela crítica.\nEm 1993, Emmanuel Carrère reconstruiu a vida do escritor norte-americano em \"Eu Estou Vivo e Vocês Estão Mortos\", livro feita a partir de outra biografia, previamente publicada, e no trabalho de ficção de Dick - além de um grupo pequeno de entrevistados. O livro foi lançado em 2016, no Brasil, pela Editora Aleph.\nNascido em Illinois e tendo se mudado para a Califórnia, começou a publicar ficção científica ainda nos anos 1950. Inicialmente, seus contos e novelas não tiveram sucesso comercial. Foi em 1962 que seu livro \"O Homem do Castelo Alto\" foi aclamado pela crítica, ganhando inclusive o Prémio Hugo de melhor livro. Ao todo, Philip produziu 44 livros, cerca de 121 contos, a maioria deles publicados em revistas especializadas ainda em vida. Depois de uma experiência religiosa que o marcou profundamente em fevereiro de 1974, Philip se aventurou em temas explicitamente teológicos, como no caso do livro \"VALIS\" (1981).\nVários de seus livros foram adaptados para o cinema e para a televisão, como \"Blade Runner\" (1982 e 2017), \"Total Recall\" (1990 e 2012), \"Minority Report\" (2002), e The Man in the High Castle (2015). \nEm 1982 foi criado o \"Philip K. Dick Award\", que premia as melhores obras originais de ficção científica publicadas em formato \"paperback\". \nBiografia.\nPrimeiros anos.\nPhilip Kindred Dick e sua irmã gêmea Jane Charlotte Dick, nasceram prematuros, seis semanas antes do prazo previsto, em 16 de dezembro de 1928, em Chicago, filhos de Dorothy Kindred (1900–1978) e Joseph Edgar Dick (1899–1985), funcionário federal do Departamento de Agricultura dos Estados Unidos. Seus avós eram originalmente irlandeses. A morte de Jane, algumas semanas depois, em 26 de janeiro de 1929, afetou profundamente a vida de Philip e até virou tema de um de seus livros.\nPosteriormente, a família mudou para a região da baía de San Francisco. Quando Philip tinha 5 anos, seu pai foi transferido para Reno, Nevada, mas Dorothy se recusou a se mudar mais uma vez e o casal acabou se divorciando. Os pais acabaram brigando pela custódia de Philip, que acabou ficando com a mãe. Dorothy estava determinada a criar o filho sozinha e conseguiu um emprego em Washington, D.C., para onde se mudou com ele. Philip estudou de 1936 a 1938 na Escola de Ensino Infantil John Eaton, tendo pulado séries e tirado boas notas. Em junho de 1938, Dorothy e o filho voltaram para a Califórnia e foi por volta dessa época ele começou a se interessar por ficção científica. De acordo com Philip, que em 1940, aos 12 anos, ele leu sua primeira ficção científica, na revista \"Stirring Science Stories\".\nPhilip estudou na Escola Secundária de Berkeley, tanto que ele e Ursula K. Le Guin eram da mesma classe que se formou em 1947, mas ainda não se conheciam. Depois da formatura, ele passou rapidamente pela Universidade da Califórnia em Berkeley, de setembro a novembro de 1949, abandonando o curso para trabalhar como um DJ numa emissora de rádio, mantendo, ao mesmo tempo, uma loja de discos. Lá ele estudou história, psicologia, filosofia e zoologia. Em seus estudos em filosofia, ele acreditava na existência de uma base para a percepção humana, que não necessariamente correspondia à realidade externa. Segundo suas crenças, o universo seria uma extensão de Deus.\nApós ler os trabalhos de Platão e de ponderam sobre as possibilidades de realidades metafísicas, Philip chegou à conclusão que, de certa maneira, o mundo não é inteiramente real e que não há maneira de confirmar se o mundo existe de verdade. A questão acabou se tornando um ponto chave em diversos de seus livros. Philip acabou desenvolvendo crises de ansiedade de acordo com a biografia de sua ex-esposa, Anne.\nEscrita.\nPhilip vendeu sua primeira história em 1951 e passou a se dedicar integralmente à escrita. Durante o ano de 1952, várias de suas primeiras produções na ficção especulativa começaram a aparecer nas edições de julho e setembro de \"Planet Stories\", editado por Jack O'Sullivan, e nas revistas \"If\" e \"The Magazine of Fantasy and Science Fiction\". Seu livro de estreia foi \"Solar Lottery\", publicado em 1955, junto de \"The Big Jump\", de Leigh Brackett. A década de 1950 em si não foi muito próspera para Philip, tendo publicado muita ficção científica, mas sonhando com uma carreira popular e que lhe rendesse o suficiente para viver. Ele produziu muitas obras convencionais, mas que não tiveram muito sucesso. O sonho de se tornar um escritor de sucesso acabou morrendo em janeiro de 1963, quando o agente literário Scott Meredith lhe devolveu todos os livros não vendidos. Somente um deles foi vendido e publicado durante a vida de Philip.\nEm 1963, Philip ganhou o Prémio Hugo por \"O Homem do Castelo Alto\", mas mesmo depois de ser reconhecido como um dos grandes nomes da ficção científica, no meio literário que não apreciava a FC, ele não era conhecido e acabou publicando nos anos seguintes em publicações de baixo custo e editoras menores. Mesmo em seus últimos anos, ele continuava com problemas financeiros.\nEm sua coletânea de contos \"The Golden Man\", de 1980, ele escreveu:\nParanormalidade e problemas mentais.\nEm 20 de fevereiro de 1974, Philip se recuperava dos efeitos causados pelo tiopental, após a extração de um dente siso. Ele então recebeu dextropropoxifeno de uma moça que bateu em sua porta, para fazer a entrega da farmácia. Ele a achou muito bonita, de cabelos escuros, mas ficou atraído pelo colar que ela usava, com forma de peixe. Segundo ela, era o símbolo usado pelos primeiros cristãos. Ele chamou o símbolo de \"vesicle pisces\", juntando o termo vesica piscis com o símbolo do peixe cristão (\"Ichthys\"), com dois arcos interseccionais delineando um peixe.\nMais tarde, Philip contaria que o sol refletiu no pingente de ouro da moça, causando um raio rosado de luz que o espantou. Ele acabou acreditando que o raio acabou lhe despertando a clarividência e que tinha inteligência. Em um momento, Philip disse que o raio o informou que seu filho pequeno estava doente e o casal levou a criança ao hospital, onde a suspeita teria sido confirmada.\nA partir daí, Philip começaria a ter alucinações, que ele teria atribuído inicialmente aos efeitos da medicação para dor depois da extração do siso, mas desconsiderou a hipótese após várias semanas de contínuas alucinações. Em fevereiro e março de 1974, ele teve uma série de alucinações, algumas com padrões geométricos, outras em que via Jesus na Roma Antiga. Elas aumentaram em frequência e duração, onde Philip afirmava que vivia uma vida paralela, onde em uma vida ele era Philip K. Dick, na outra era Thomas, um cristão perseguido pelos romanos no século I d.C. Ele escreveu sobre tais experiências, primeiro em uma autobiografia, chamada \"Radio Free Albemuth\" e depois em \"VALIS\", \"The Divine Invasion\" e no não finalizado \"The Owl in Daylight\".\nEm 1974, ele escreveu uma carta ao FBI, acusando várias pessoas, como o professor Frederic Jameson, da Universidade da Califórnia em San Diego, de serem agentes estrangeiros a serviço do Pacto de Varsóvia. Ele também escreveu que Stanislaw Lem era provavelmente um nome falso usado por um comitê operando sob ordens do Partido Comunista para obter controle sobre a opinião pública.\nEm um determinado momento, ele sentiu que tinha sido possuído pelo espírito do profeta Elias e em seu livro \"Identidade perdida - O homem que virou ninguém\" é uma nova interpretação detalhada de uma história bíblica em Atos dos Apóstolos, que ele nunca teria lido. Philip documentou e discutiu várias de suas experiências em um diário íntimo que ele chamou de \"exegese\", que foram posteriormente publicadas como \"The Exegesis of Philip K. Dick\".\nVida pessoal.\nPhilip foi casado cinco vezes:\nEle também teve três filhos:\nEm 1955, sua segunda esposa e ele receberam a visita do FBI, provavelmente pelas atividades de esquerda e visões socialistas de Kleo. Com sua terceira esposa, Philip chegou a ser violento após uma discussão, em 1963, onde ele tentou jogá-la de um penhasco e depois alegou que ela é quem tentou matá-lo e conseguiu convencer um psiquiatra a interná-la contra sua vontade. Depois do divórcio, em 1964, ele se mudou para Oakland, onde foi morar com uma fã, Grania Davis.\nPouco depois, ele tentou o suicídio, dirigindo enquanto levava Grania no banco do passageiro. Philip tentava ficar longe do cenário político especialmente depois das intensas discussões a respeito da Guerra do Vietnã, mas ele demonstrava alguns sentimentos anti-guerra e anti-governo. Em 1968, ele se juntou ao \"Writers and Editors War Tax Protest\", um protesto contra o pagamento de impostos que seriam revertidos para a guerra, mas que resultou no confisco de seu carro pelo Imposto de Renda.\nMorte.\nEm 17 de fevereiro de 1982, depois de uma entrevista, Philip ligou para seu terapeuta, reclamando de não conseguir enxergar direito. Seu terapeuta o mandou procurar um hospital imediatamente, mas ele não foi. No dia seguinte, Philip foi encontrando inconsciente e caído no chão em sua casa, em Santa Ana, Califórnia, depois de sofrer um AVC. Em 25 de fevereiro de 1982, já no hospital, ele teve outro AVC, que o levou à morte cerebral. Cinco dias depois, os aparelhos que o mantinham vivo foram desligados e ele veio a falecer.\nSeu pai, Joseph, levou as cinzas de Philip para o cemitério Riverside, em Fort Morgan, Colorado, onde o enterrou ao lado do túmulo de sua irmã gêmea Jane.\nLista de obras.\nContos.\nPhilip K. Dick escreveu cerca de 130 contos, alguns dos quais republicados em colectâneas. Na língua portuguesa, estão publicadas as seguintes:"}