{"id": "1273234", "revid": "588631", "url": "?curid=1273234", "title": "Hélio de Oliveira Santos", "text": "Hélio de Oliveira Santos, também conhecido como Doutor Hélio (Corumbá, 6 de setembro de 1950), é um médico, político e escritor brasileiro. Foi secretário de Saúde nas prefeituras de Hortolândia e Americana; deputado federal por dois mandatos e duas vezes prefeito da cidade de Campinas (SP), além de ter sido presidente do Conselho de Desenvolvimento do colegiado de prefeitos que integram a RMC (Região Metropolitana de Campinas).\nDoutor Hélio esteve envolvido no escândalo de fraude em licitações da Sociedade de Abastecimento de Água e Saneamento (Sanasa), o que resultou em seu impeachment do cargo de prefeito de Campinas, em 2011.\nBiografia.\nViveu em Corumbá até 1966, quando se mudou com seu pai, Manoel Belmiro dos Santos, (já era órfão de sua mãe, Dirce) e mais um irmão. A viagem foi feita de trem, da extinta Noroeste do Brasil até Bauru. De lá a família se transferiu para Campinas.\nEstudou Medicina na Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), tornou-se cirurgião-pediatra e criou, em 1985, o Centro Regional de Atenção aos Maus Tratos na Infância (Crami).\nFoi professor de Medicina da Pontifícia Universidade Católica de Campinas (PUC Campinas) e publicou diversos livros sobre saúde de crianças.\nPolítica.\nEm 1997, foi secretário de Saúde na cidade de Americana - SP, a convite do prefeito e também médico, Dr. Waldemar Tebaldi (PDT). No ano seguinte, Dr. Hélio elegeu-se deputado federal, sendo reeleito para um segundo mandado na Câmara Federal em 2002. Assumiu a prefeitura de Campinas em 1º de janeiro de 2005, governando com o lema \"Primeiro os Que Mais Precisam\". Em 2008 foi reeleito para um segundo mandato, tendo sido o primeiro prefeito de Campinas reeleito logo no primeiro turno de votação.\nEntre 2005 e 2011, Campinas experimentou um ciclo de desenvolvimento econômico. Por meio de três leis de incentivo fiscais: Compre Campinas; Incentivos Fiscais para Empresas de Base Tecnológica e Incentivos Fiscais para Empresas em Geral, a cidade registrou expressivo desenvolvimento econômico e social. Em 2010, o PIB de Campinas, superior a R$ 27 bilhões, era equivalente ao de países da América do Sul, como Bolívia e Paraguai. Melhor cidade do interior brasileiro para se trabalhar, segundo pesquisa da Fundação Getúlio Vargas; terceiro maior parque industrial do país; sede de 50 das 500 maiores empresas do mundo; e uma das dez cidades brasileiras que mais geravam empregos, segundo levantamento do Ministério do Trabalho. Em junho de 2008 foi inaugurado o Complexo Hospitalar Ouro Verde, um sonho de mais de 30 anos para a população dos distritos do Campo Grande e do Ouro Verde. Importante obra que, somada à entrega do Pronto-Socorro do Campo Grande e aos investimentos em 63 centros de saúde, levou a saúde de Campinas a ser uma das mais bem estruturadas do país.\nTambém em 2008, foi inaugurada a nova Rodoviária de Campinas, com mais de 70 mil m² e que leva o nome do arquiteto campineiro Ramos de Azevedo. E, no ano seguinte, um capítulo importante da história da mobilidade urbana de Campinas foi finalmente concluído, com a entrega do túnel 2 do Complexo Viário Joá Penteado, uma obra de grande envergadura, que diminuiu as distâncias e permitiu maior integração da área central com outras regiões da cidade.\nNa Educação, entre 2005 e 2010 foram construídas 18 novas escolas de educação infantil, gerando 6.500 novas vagas, fazendo de Campinas a 2ª cidade brasileira com o maior número de crianças matriculadas. Das 18 escolas, 10 eram as “Naves-Mãe”, um conceito premiado internacionalmente, com ensino pelo método inovador da Pedagogia dos Sentidos, em tempo integral, nas regiões mais distantes da cidade.\nEm 2020, Dr. Hélio volta ao seu antigo partido, o PDT, onde pretende voltar a disputar as eleições municipais em Campinas.\nImpeachment.\nEm maio de 2011, veio à tona o \"caso Sanasa\", que investigava suspeitas de corrupção em contratos da autarquia e levou à prisão secretários municipais de Campinas e ex-diretores da Sanasa. A investigação motivou a abertura de duas comissões processantes na Câmara de Vereadores de Campinas, resultando no impeachment do prefeito Doutor Hélio em 20 de agosto de 2011, cerca de um ano e meio antes de completar seu segundo mandato.\nCom a cassação do prefeito, Campinas viveu um período de instabilidade política. Demétrio Villagra, então vice-prefeito, assumiu o Executivo municipal, porém foi afastado em 19 de outubro de 2011. Graças a uma liminar da Justiça, foi reconduzido ao cargo 10 dias depois, tendo o mandato cassado definitivamente dois meses depois, em 21 de dezembro. Seu sucessor foi o vereador e presidente da Câmara municipal Pedro Serafim.\nAlém do caso que motivou seu impeachment, Doutor Hélio também foi denunciado pela Lava-Jato por lavagem de dinheiro. Possui condenações por fraude em licitação do Hospital Ouro Verde e por irregularidades na contratação do Instituto Cidad. Sua esposa, Rosely Nassim Santos, também foi condenada a 14 anos de prisão por participação nos esquemas fraudulentos."}