{"id": "127389", "revid": "235754", "url": "?curid=127389", "title": "Ted Boy Marino", "text": "Mario Marino, conhecido como Ted Boy Marino (Fuscaldo Marina, — Rio de Janeiro, ), foi um humorista, halterofilista, ator, apresentador e lutador de luta-livre profissional ítalo-brasileiro.\nPrimeiros anos.\nTed Boy Marino nasceu em Fuscaldo Marina, na Calábria, região ao sul da Itália. Foi para Buenos Aires em 1953, no porão de um navio, aos 14 anos de idade, com os pais e mais 5 irmãos. Trabalhava como sapateiro em Buenos Aires, mas aproveitava o tempo livre para treinar luta livre e praticar halterofilismo. Em 1962, já estava participando de programas de Telecatch nos canais 9 de Buenos Aires e 12 de Montevidéu.\nCarreira no Brasil.\nEm 1965, Marino chegou ao Brasil. Pouco tempo depois, foi contratado como lutador de Telecatch pela TV Excelsior, onde fez grande sucesso. Nos ringues de luta-livre, ao lado de lutadores como Tigre Paraguaio, Electra, Alex e outros, derrotava vilões como Aquiles, Verdugo, Rasputim Barba Vermelha, El Chasques e Múmia.\nNessa época, também participou do programa \"Os Adoráveis Trapalhões\", pela mesma TV Excelsior. A diretoria da emissora mandou Wilton Franco (diretor) fazer um programa com ele e mais o cantor Wanderley Cardoso, ídolo da juventude. Contudo, Wilton precisava de alguém para segurar o texto e escolheu para isto o cantor Ivon Cury, além de escalar Renato Aragão, para fazer o público rir. Daí surgiu o quarteto, cujo programa atingia entre 50 e 60 pontos de ibope. Em 1968, Aragão e Ted Boy Marino estrelaram o filme \"Dois na Lona\", no qual Ted vive um lutador que disputa o campeonato brasileiro e enfrenta na final o sanguinário Lobo (vivido por Roberto Guilherme, que até hoje trabalha nos programas de Aragão, sendo o papel mais comum o de Sargento Pincel).\nNa TV Globo, Ted participou de quatro programas que apareciam quase que diariamente na telinha. De segunda a sexta tinha o Sessão Zás Trás, na parte da tarde, onde apresentava desenhos animados. De segunda a sexta, antes do Jornal Nacional, entrava a novelinha Orion IV x Ted Boy Marino, onde o protagonista combatia vilões. Nas terças, era a vez do Oh, que Delícia de Show, um programa de variedades onde Marino apresentava cantores e números circenses em companhia da atriz Célia Biar. Já aos sábados era exibido o Telecatch, no horário nobre das 9 às 10 da noite e também aos domingos (em São Paulo, ao vivo).\nA partir da década de 1980, com o declínio do gênero Telecatch, Marino atuou como coadjuvante no programa Os Trapalhões, geralmente no papel de vilão, além de fazer pontas em programas humorísticos como a Escolinha do Professor Raimundo. Também se apresentou em clubes e teatros do interior.\nÚltimos anos.\nAposentado, Ted Boy Marino morava no bairro do Leme, Rio de Janeiro, e podia ser visto frequentemente na orla, com seus amigos do vôlei de praia.\nMorte.\nMorreu no dia 27 de setembro de 2012, aos 72 anos de idade, vítima de uma parada cardíaca enquanto lhe era realizada uma cirurgia de emergência; pouco antes ele sofreu uma crise vascular logo pela manhã. A operação foi realizada para tentar reverter o quadro, mas não se obteve sucesso."}