{"id": "127596", "revid": "2423577", "url": "?curid=127596", "title": "Luís Fabiano", "text": "Luís Fabiano Clemente, mais conhecido como Luís Fabiano (Campinas, 8 de novembro de 1980), é um futebolista brasileiro que joga como centroavante. Atualmente está sem clube.\nAtuou com destaque no São Paulo FC, onde ocupa a terceira colocação entre os maiores artilheiros da história do clube, com 212 gols marcados em suas duas passagens. É também o maior artilheiro do clube em edições do Campeonato Brasileiro com a marca de 103 gols, e da Copa do Brasil, com 23 gols em 24 jogos, até o presente. Luís Fabiano ainda é o quinto maior artilheiro da história do clube espanhol Sevilla, com 109 gols.\nAntes de se profissionalizar, Luís demostrava um grande talento em futebol de várzea aos domingos, ficando conhecido como \"matador de urubu\", já que sempre marcava gols em times rivais de sua cidade. Seu nome composto só passou a ser utilizado quando chegou ao São Paulo, onde já jogava outro Fabiano.\nLuis Fabiano é o maior goleador brasileiro do Século XXI. Na colocação mundial, o \"Fabuloso\" figura no Top 15.\nCarreira.\nPonte Preta.\nComeçou nas categorias de base do Guarani, antes de ir para a equipe da Ponte Preta. \nPela Ponte estreou profissionalmente com 18 anos, em 30 de novembro de 1998, contra o Santos FC. No Campeonato Brasileiro, do mesmo ano, disputou 7 jogos e marcou 2 gols. Porém na temporada seguinte, com 19 anos, disputou apenas 5 jogos e marcou 1 gol. \nUm pouco insatisfeito por receber poucas oportunidades, deixou o clube no final do Campeonato Brasileiro de 1999 para jogar no Rennes, da França. Deixou a \"Macaca\" com a marca de 12 jogos e apenas 3 gols.\nRennes.\nLogo após o fim do Campeonato Brasileiro de 1999, se transferiu para jogar no Rennes, da França, e começar a sua carreira na Europa. Sem se adaptar, disputou apenas 6 jogos na Ligue 1 de 1999–00 e 2000–01 sem marcar nenhum gol. \nEmpréstimo ao São Paulo.\nNo começo de 2001 voltou para o Brasil e passou a atuar pelo São Paulo por empréstimo, onde foi um dos destaques do time marcando 30 gols em 50 jogos, com média de 0,60 gol por jogo.\nRetorno ao Rennes.\nApós ser emprestado para o São Paulo, Luis Fabiano se destacou no ano de 2001 e retornou ao Rennes que ainda detinha dos seus direitos federativos. Ficou somente por 6 meses, sem atuar, retornando ao São Paulo, dessa vez em definitivo.\nIda em definitivo ao São Paulo.\nNa segunda metade do ano foi contratado em definitivo pelo São Paulo. Satisfeito pelo fato da diretoria do São Paulo apostar em seu futebol e contratá-lo por um valor alto para os padrões nacionais na época, sendo US$ 2,1 milhões(cerca de R$ 4 milhões), o jogador foi artilheiro do Campeonato Brasileiro, com 19 gols, e passou a ter uma grande identificação com a torcida são-paulina. A média de gols do jogador também aumentou significativamente: em apenas um semestre, Luis Fabiano marcou 21 gols em 25 jogos - média de 0,84 gol por jogo.\nEm 2003, Luis Fabiano foi artilheiro do Campeonato Paulista e vice-artilheiro do Campeonato Brasileiro e da Copa do Brasil. Mas o maior feito do atacante, foi a sua contribuição para que o São Paulo atingisse um objetivo que o clube já perseguia há quase dez anos: voltar disputar a Taça Libertadores da América.\nEm 2004, Luis Fabiano ajudou o São Paulo a chegar à fase semifinal da Taça Libertadores da América. O atacante ainda sagrou-se artilheiro da competição com oito gols.\nFC Porto.\nEm 31 de agosto de 2004, após ser artilheiro da Taça Libertadores da América, foi vendido para o Porto. A negociação foi concretizada em um valor abaixo do que o clube do Morumbi desejava lucrar com o seu então maior artilheiro em média de gols na história. Seduzido pelo, na época, campeão europeu, Luís Fabiano, segundo o presidente são-paulino, no período, Marcelo Portugal Gouvêa, queria deixar o futebol brasileiro. Gouvêa chegou a dar a seguinte declaração: \"Ele mudou a postura dele e disse que queria ir embora. Não dá para pagar um jogador caro e insatisfeito\". Nem o contrato renovado, havia pouco, até 2008 conseguiu prender o atleta no Tricolor. \nNo FC Porto, não conseguiu repetir as boas atuações que teve pelo São Paulo, marcando apenas 3 gols em 27 jogos. Pelo Porto, foi campeão da Copa Intercontinental de 2004, derrotando o Once Caldas, da Colômbia, na final.\nSevilla.\nSe transferiu ao Sevilla em 2005 por 20 milhões de euros (cerca de 55 milhões de reais). Após uma primeira temporada de adaptação, foi campeão da Copa da UEFA em 2006, quando marcou um dos gols na final contra o Middlesbrough, da Inglaterra, e campeão da Supercopa Europeia em 2006, ao derrotar o Barcelona.\nEm 2007, permaneceu no clube espanhol, e foi mais uma vez campeão da Copa da UEFA, ao vencer o Espanyol na final e também da Supercopa da Espanha. \nLuis Fabiano entrou para a história do Sevilla em 2007, ao marcar o gol de número dois mil da história do clube. Na temporada 2007-08 já era o principal jogador do time. Pela Champions League foi muito bem, marcando 7 gols e dando 2 assistências em 10 jogos. Sua equipe foi eliminada após uma disputa de pênaltis contra o Fenerbahçe. \nEm 2009 ganhou diversos prêmios individuais, foi indicado a Ballon d'Or da France Football, World Player da FIFA e a World Soccer. Além disso foi indicado para a Four Four Two dos melhores jogadores do mundo pela 2ª vez, o que aconteceu pela 3ª vez em 2010. Entre outros prêmios ganhou o Prêmio Samba de Ouro.\nRetorno ao São Paulo.\n2011.\nNa tarde de 11 de março, Juvenal Juvêncio, presidente do São Paulo, anuncia o retorno de Luis Fabiano ao clube, após a contratação junto ao Sevilla, por 7,6 milhões de euros (19,9 milhões de reais), firmando um contrato com duração de quatro anos. No dia de sua apresentação havia aproximadamente 45 mil pessoas no Estádio do Morumbi, uma das maiores do futebol brasileiro e a sexta do futebol mundial.\nApós o retorno, Luis Fabiano teve problemas para reestrear devido a lesões no joelho, mas após longo período fora dos gramados ele reestreou pelo São Paulo, no dia 2 de outubro contra o Flamengo no dia do aniversário de 51 anos do Morumbi. A partida terminou em 2 a 1 para os cariocas. No dia 19 de outubro, na sua quinta partida, em jogo válido pela Copa Sul-Americana, marcou seu primeiro gol no retorno ao São Paulo contra o Libertad, aos 31 minutos do segundo tempo.\nNo dia 12 de novembro, Fabuloso fez 2 gols em cima do Avaí, e em uma de suas comemorações o jogador fez fortes \"xingamentos\" a alguns críticos.\nNa 36ª rodada do Campeonato Brasileiro, Luis Fabiano marcou mais dois gols e deu uma assistência na vitória de 3 a 1 sobre o América Mineiro, e renovou a esperança do torcedor tricolor em conseguir a vaga para a Copa Libertadores de 2012. Após uma derrota, voltou a marcar 2 gols no 4 a 1 sobre o Santos, porém a goleada foi insuficiente para classificar o time para a competição continental. \n2012.\nEm 14 de março, Luis Fabiano marcou 4 gols em partida valida pela Copa do Brasil, contra o Independente-PA.\nNas oitavas-de-final da Copa do Brasil, quis a história que o gol de número 300 de sua carreira tenha sido marcado logo contra o time que o revelou. O gol foi o terceiro na partida em que o São Paulo venceu a Ponte Preta no Morumbi, sendo o gol da classificação para a próxima etapa da competição.\nEm junho, Luis Fabiano foi duramente criticado pela imprensa, torcida, pelo técnico Emerson Leão e até mesmo pelos companheiros de time, por tomar muitos cartões por reclamação e desfalcar a equipe em jogos decisivos.\nEm julho, depois de ser chamado de pipoqueiro por parte da torcida após maus resultados no Brasileirão, Luís Fabiano deu indícios de que poderia sair do clube. No entanto, reconciliou-se logo com o torcedor são-paulino, marcando dois gols na goleada contra o Flamengo pela 13ª rodada do Brasileirão. Na ocasião, ultrapassou a marca de Leônidas da Silva (144 gols), tornando-se o sétimo maior artilheiro da história do clube.\nEm 26 de agosto, Luís Fabiano foi fundamental na vitória são-paulina por 2 a 1 sobre o rival Corinthians, ao marcar ambos os gols tricolores sobre o alvinegro. O São Paulo não batia o clube do Parque São Jorge no Pacaembu havia sete anos. Foi vice-artilheiro do Brasileirão 2012 com 17 gols, três a menos que Fred do Fluminense, mesmo assim teve a melhor média de gols do campeonato, foi artilheiro da Copa do Brasil e ajudou o clube a voltar a disputar a Libertadores após dois anos de ausência, apesar de uma tola expulsão no jogo de ida da final da Copa Sul-americana, contra o Tigre, reacender as críticas contra ele.\n2013.\nMarcou um gol contra o Mirassol em 18 de janeiro, e sua equipe venceu o jogo por 2 a 0 no Morumbi. Fez dois gols pelo São Paulo na vitória de goleada por 5 a 0 no Club Bolívar na Pré-Libertadores. Marcou novamente contra o Bolívar. Fez o primeiro gol do São Paulo no jogo, mas sua equipe sofreu a virada por 4 a 3 porém sua equipe conseguiu a classificação por ter vencido o primeiro jogo por 5 a 0. Marcou mais dois gols em 20 de fevereiro, contra o São Caetano em uma vitória por 4 a 2 fora de casa. Marcou também na vitória do São Paulo por 2 a 1 sobre o The Strongest de virada. Foi expulso no jogo contra o Arsenal de Sarandí no dia 7 de março em jogo empatado por 1 a 1 no Pacaembu. Marcou mais um gol na vitória sobre o Oeste por 3 a 2 em 17 de março. Marcou o gol que deu a vitória do São Paulo contra o São Bernardo em 20 de março. Fez um gol na vitória por 2 a 0 sobre o Bragantino em 23 de março de 2013. Em 27 de março, Fez os dois gols que deram a vitória do São Paulo por 2 a 0 contra o Paulista, ficando 11 partidas sem perder.\nEm 6 de abril, foi novamente alvo de uma das torcidas uniformizadas do clube, que, no CT da Barra Funda, bradaram \"Luis Fabiano, amarelão, sai do Tricolor e vai jogar no Itaquerão\". Fez o gol de honra na derrota para o Atlético Mineiro por 4 a 1 na partida de volta da Copa Libertadores em 8 de maio, perdendo as duas partidas das oitavas de final. Fez dois gols na segunda rodada do campeonato brasileiro contra o Vasco ajudando sua equipe a vencer o jogo por 5 a 1 no Morumbi em 29 de maio de 2013.\nSegundo o Globoesporte.com, Luís Fabiano recebeu duas propostas: Olympiacos e Galatasaray. Os turcos queriam Luís Fabiano por 4,5 milhões de euros (R$ 12,7 milhões). Já os gregos optariam por uma oferta de cinco milhões de euros (R$ 14 milhões). A diretoria do São Paulo não admitiu publicamente, mas de acordo com a matéria, aceitaria negociar o atleta por seis milhões de euros (R$ 17 milhões), quase o mesmo valor que o São Paulo desembolsou em março de 2011 quando contratou o atacante. A parada do Brasileirão para a Copa das Confederações de 2013 deveria decidir o futuro do jogador. Luís Fabiano tinha contrato com o time com o São Paulo até 2015, mas poderia rescindir devido as criticas por expulsões e lesões. Entretanto, o presidente do São Paulo, Juvenal Juvêncio ainda analisaria se venderia ou não o atleta. \nNo jogo que poderia ser a despedida de Luís Fabiano, o atacante marcou o primeiro gol do São Paulo no empate por 1 a 1 com o Grêmio em 12 de junho. Contudo, após diversas contusões e maus desempenhos, o atacante foi, ao final da temporada, cobrado pelo treinador Muricy Ramalho. Para o técnico, usando Paulo Henrique Ganso como exemplo, Luís Fabiano precisava \"querer mais\".\n2014.\n\"O Fabuloso\" inaugurou 2014 sob muitas críticas da torcida. Em 22 de janeiro, na segunda partida oficial do clube na temporada, a vitória por 4 a 0 sobre o Mogi Mirim, nem mesmo o gol marcado pelo centroavante evitou as vaias da torcida tricolor. Porém o jogador não ficou calado e respondeu as vaias via imprensa: \"Eles estão satisfeitos? Não? Então, paciência. Tenho o meu contrato e farei o meu melhor. Sei que muitas coisas podem acontecer no futebol, mas, a princípio, vou ficar aqui. Se depender de mim, cumpro esses dois anos mesmo com xingamento, desconfiança e tristeza.\"\nEm 29 de janeiro, no entanto, o jogador foi o grande nome da equipe na goleada por 6 a 3 diante do Rio Claro, em pleno Morumbi, tendo sido autor de três tentos, todos eles anotados no primeiro tempo. Além de ter deixado o campo, dessa vez, sob aplausos da torcida, substituído pelo jovem Ewandro, o atacante ainda deixou seu nome na história são-paulina, se tornando o quarto maior goleador do clube.\nNo dia 9 de abril de 2014, em uma partida contra o CSA, no Morumbi, pelo segundo jogo da primeira fase da Copa do Brasil, Luís Fabiano marcou 2 gols e igualou a marca de Teixeirinha, se tornando também o terceiro maior artilheiro da historia do São Paulo, com 190 gols.\n2015.\nEm dezembro de 2015, foi anunciado que o \"Fabuloso\" não renovaria seu contrato, encerrando sua passagem sendo o 3° maior artilheiro da historia do São Paulo.\nTianjin Quanjian.\nEm 23 de dezembro de 2015, assinou com o Tianjin Quanjian para a temporada de 2016.\nJogando a Segunda Divisão do futebol chinês, Luis Fabiano foi peça importante no projeto do Tianjin Quanjian para conseguir uma vaga na elite chinesa. Ele foi contratado juntamente com Geuvânio e Jadson. Além deles, o trabalho técnico foi iniciado por Vanderlei Luxemburgo, que ao longo da temporada foi substituído por Fabio Cannavaro.\nEm 27 de outubro de 2016, o atacante anunciou que não permaneceria na equipe na próxima temporada. Aos 35 anos, ele foi artilheiro da equipe na temporada chinesa com 23 gols em 29 partidas, e um dos destaques na conquista do título da Segunda Divisão e do acesso à elite no país.\nVasco da Gama.\nEm 17 de fevereiro de 2017, Luís Fabiano foi anunciado como novo reforço do Vasco da Gama. Fez sua estreia pela equipe carioca no dia 12 de março de 2017, contra o no Estádio Nilton Santos, em partida válida pela primeira rodada da Taça Rio. O jogo terminou empatado com 2 gols pra cada lado. No dia 26 de março de 2017, o jogador foi expulso no clássico diante do maior rival Flamengo no Mané Garrincha, após dar peitada no árbitro Luís Antônio Silva dos Santos, por não concordar com um cartão amarelo que recebeu. Marcou seu primeiro gol com a camisa cruzmaltina no dia 16 de abril de 2017, na decisão da Taça Rio contra o rival Botafogo, onde o \"Gigante da Colina\" sagrou-se campeão com uma vitória por 2 a 0, sendo o gol de \"Fabuloso\" o segundo da partida.\nNo dia 21 de Maio de 2017, Luís Fabiano marcou o seu gol de número 400 na carreira, no jogo contra o Bahia em São Januário, válido pela 2ª rodada do Brasileirão. Na rodada seguinte, marcou seu segundo gol em clássicos cariocas, em um jogo emocionante contra a equipe do Fluminense, que terminou com a virada cruzmaltina no final do jogo por 3 a 2. Após ficar uma rodada de fora, Luís Fabiano marcou dois gols contra seu antigo rival dos tempos de São Paulo: o Corinthians. Em mais um jogo eletrizante em São Januário, o Vasco perdia por 2 a 0 no intervalo da partida, quando no início da etapa final, o atacante marcou os dois gols em 3 minutos, porém o time cruzmaltino se abriu em busca da virada e não conseguiu conter o eficiente ataque do então líder da competição, que em 3 oportunidades foi letal, e saiu de São Januário com a vitória por 5 a 2. Na rodada seguinte, em boa fase, o \"Fabuloso\" marcou novamente, dessa vez contra o Sport, mais uma vez em São Januário. O gol abriu o placar para o time cruzmaltino que saiu de campo com a vitória por 2 a 1, e o atacante saiu de campo tendo marcado gols em 4 jogos seguidos, sendo 5 gols em 4 jogos.\nEm outubro de 2017, após não conseguir uma sequência no time devido a seguidas lesões, tendo atuado em apenas um terço dos jogos da equipe no Campeonato Brasileiro, Luís Fabiano pediu a diretoria vascaína para não receber mais salários do clube até estar apto a jogar novamente.\nEm 8 de fevereiro de 2018, rescindiu seu contrato com o Vasco.\nSeleção Brasileira.\nPela Seleção Brasileira, estreou no amistoso contra a Nigéria em 2003, quando estava em grande fase pelo São Paulo. Neste jogo, Luis Fabiano marcou 2 gols. Depois disso, passou a receber convocações para as Eliminatórias da Copa do Mundo e outros amistosos, como no jogo contra a Hungria, onde o atacante marcou 5 gols.\nCopa das Confederações 2003 e Copa América 2004.\nDisputou a Copa das Confederações FIFA de 2003 e posteriormente foi convocado para a disputa da Copa América de 2004, na qual foi um dos grande nome do Brasil no decorrer do torneio. Em 6 jogos, marcou 2 gols e deu 3 assistências, mas quem acabou brilhando na grande final contra a Argentina foi o atacante Adriano, herói do título.\nEra Dunga.\nEm novembro de 2007, o atacante Afonso Alves, convocado para a disputa das Eliminatórias da Copa do Mundo FIFA de 2010, sofreu uma contusão, e o técnico Dunga, chamou Luís Fabiano para substituí-lo. O atacante enfim voltou a jogar pela Seleção após entrar no segundo tempo do jogo diante do Peru, que terminou empatado em 1 a 1. Mas o melhor ainda estava reservado para ele: No jogo contra o Uruguai, em pleno Morumbi, Luís Fabiano foi escalado como titular e marcou os 2 gols da vitória de 2 a 1.\nO ano de 2008 foi mágico para Luís Fabiano na Seleção. Além de ótimos desempenhos e gols com a camisa \"canarinho\", o atacante fechou o calendário brasileiro em grande estilo: fez 3 dos 6 gols da seleção contra Portugal, em um amistoso realizado no Brasil e foi o artilheiro da Seleção no ano.\nCopa das Confederações 2009.\nEm 2009, na disputa da Copa das Confederações, Luis Fabiano terminou como artilheiro, com 5 gols em cinco jogos, além de ter sido eleito o segundo melhor jogador da competição, na época em que foi indicado a Bola de Ouro da France Football e a Jogador Mundial da Fifa, fora as indicações aos 100 melhores jogadores do mundo pela 3 ª vez, por revistas inglesas. Por muitos era considerado o melhor centro-avante do mundo.\nCopa do Mundo FIFA de 2010.\nLuis Fabiano foi titular na disputa da Copa do Mundo FIFA de 2010. Após 2 partidas sem marcar, o atacante marcou dois gols contra a Costa do Marfim, sendo o segundo gol muito polêmico. Após dominar a bola com o braço, dentro da área adversária, Fabuloso aplicou dois \"chapéus\" seguidos nos zagueiros que tentavam impedi-lo e bateu firme de esquerda para as redes. Contra o Chile, nas oitavas-de-final, voltou a marcar um gol, após jogada com Robinho e Kaká. Entretanto, não pode evitar a derrota brasileira contra a Holanda, e terminou seu desempenho na Copa com 3 gols e 1 assistência em cinco partidas.\nSuperclássico das Américas de 2012.\nEm convocação para o Superclássico das Américas de 2012, Luis Fabiano retornou à Seleção dois anos após sua última partida com a \"amarelinha\". \nAposentadoria da Seleção.\nFoi convocado novamente para um amistoso contra o Inglaterra em 6 de fevereiro de 2013, na qual fez a sua última partida pela Seleção.\nEstatísticas.\n\"Até 5 de novembro de 2017.\"\nTítulos.\nArtilharia.\nVice-artilharia"}