{"id": "127952", "revid": "58404581", "url": "?curid=127952", "title": "Almutâmide", "text": "Maomé ibne Abade Almutâmide (; — ), Abu Alcacim Maomé Almutâmide ibne Abade ou Abade III (), melhor conhecido como Almutâmide ou Almutamide (), foi o terceiro e último dos reis Abádidas que governaram a Taifa de Sevilha no e um dos poetas mais importantes do Alandalus. Na corte de Almutâmide reuniram-se alguns dos maiores estudiosos e homens das artes da época, como o astrónomo al-Zarqali (Arzaquel), o geógrafo Albacri ou os poetas , e .\nVida.\nNascido em Beja, Almutâmide era filho do rei Almutadide, conhecido pelo seu carácter cruel. Aos treze anos comandou uma expedição militar que esmagou uma revolta em Silves e o seu pai nomeou-o governador dessa região. Em Silves, Almutâmide conheceu Abenamar, um poeta nascido em Xanabo (\"Shannabus\"), localidade que talvez corresponda à actual Estômbar. Entre os dois estabeleceu-se uma profunda relação, que se especula ter tido uma natureza homossexual. Almutâmide escreveria mesmo um poema (\"Evocação a Silves\") sobre a sua juventude com o seu amigo naquela cidade. O pai de Almutâmide sempre viu com maus olhos esta relação e enquanto foi vivo procurou afastar o filho de Abenamar.\nEm 1069, Almutâmide sucedeu ao pai e uma das primeiras coisas que fez foi nomear o seu antigo amigo vizir do reino. Abenamar ajudou-o na expansão do reino com a conquista de Múrcia e Almutâmide nomeou-o governador daquela região. Abenamar era profundamente ambicioso e por diversas vezes conspirou contra Almutâmide. Abenamar usaria mesmo as suas habilidades poéticas para escrever uma série de versos que ridicularizavam Almutâmide e a sua amada, Itímada. Almutâmide acabaria por prender Abenamar e durante um ataque de fúria entrou na cela onde aquele se achava e matou-o com um machado.\nEm 1085, o rei Afonso VI de Leão e Castela conquista a cidade de Toledo, o que representou um duro golpe para o Islão peninsular. Almutâmide pediu então, relutantemente, a Iúçufe ibne Taxufine, emir dos Almorávidas do norte de África, ajuda na luta contra os cristãos. O emir aceitou e enviou as suas tropas, que derrotaram os cristãos em 1086 na batalha de Zalaca. Contudo, quatro anos depois os cristãos voltaram a ser uma ameaça e Almutâmide renovou o apelo; desta feita, ibne Taxufine não se limitaria a repelir os cristãos, mas também a conquistar os reinos de taifas que existiam na península. Almutâmide foi feito prisioneiro e desterrado para Agmate, perto de Marraquexe, onde passaria o resto da sua vida dedicando-se à actividade poética.\nFoi enterrado no cemitério local de Agmate e a sua campa se tornaria local de peregrinação de poetas, bem como das massas populares que o viam como um marabuto. Em 1967 a família real de Marrocos mandou construir no local onde Almutâmide foi enterrado um mausoléu, que foi visitado pelo Presidente da República Portuguesa Jorge Sampaio em 1998."}