{"id": "1280735", "revid": "296702", "url": "?curid=1280735", "title": "Cormac Murphy-O'Connor", "text": "Cormac \"Cardeal\" Murphy-O'Connor (Reading, Berkshire, 24 de agosto de 1932 - Londres, 1 de setembro de 2017) foi cardeal da Igreja Católica Romana , arcebispo de Westminster e presidente da Conferência Episcopal Católica da Inglaterra e País de Gales . Ele foi criado um cardeal pelo Papa João Paulo II em 2001. Ele apresentou sua renúncia como arcebispo ao atingir seu 75º aniversário em 2007; O Papa Bento XVI aceitou-o em 3 de abril de 2009.\nEm virtude de sua posição como Arcebispo de Westminster , Murphy-O'Connor às vezes era referido como o Primado Católico da Inglaterra e do País de Gales . No entanto, embora os detentores da Igreja da Inglaterra dos postos de Arcebispo de Canterbury e do Arcebispo de York sejam chamados de \"Primaz de toda a Inglaterra\" e \"Primado da Inglaterra\", respectivamente, o título de primaz nunca foi usado pelo fato líderes da Igreja Católica na Inglaterra e País de Gales.\nVida adiantada.\nCormac Murphy-O'Connor nasceu em Reading, Berkshire , o quinto filho de George Murphy-O'Connor, um GP e Ellen (née Cuddigan, morreu em 1971), que emigraram do County Cork na Irlanda antes do Primeiro Guerra Mundial e casada em 1921. A família Murphy-O'Connor era de classe média, com os homens tornando-se médicos ou sacerdotes e um em cada geração assumindo o negócio da família como comerciantes de vinho para o clero e gentry do sul Irlanda'. Um forebear, Daniel Murphy, tornou-se o primeiro arcebispo de Hobart, Tasmânia , em 1888, tendo servido como bispo lá desde 1865. Dois de seus tios, uma tia, dois primos e dois de seus irmãos, Brian (1920-2012) e Patrick, também foram ordenados ou membros de ordens religiosas. Seu irmão mais novo, John, era um oficial regular da Artilharia Real que morreu de carcinoma de células renais; ele teve dois outros irmãos, James (um médico e jogador de rugby) e Catherine. Seu primo, Jerome Murphy-O'Connor, era um sacerdote dominicano e especialista em São Paulo que serviu como professor do Novo Testamento na École Biblique em Jerusalém desde 1967 até sua morte em 2013. Depois de comparecerPresentation College in Reading e Prior Park College em Bath , Murphy-O'Connor começou seus estudos para o sacerdócio em 1950 no Venerable English College, em Roma, onde obteve um diploma em teologia. Posteriormente, obteve um licenciado em filosofia e licenciado em teologia sagrada da Pontifícia Universidade Gregoriana . Ele foi ordenado em 28 de outubro de 1956, pelo Valerio Cardeal Valeri . Para a próxima década foi envolvido no ministério pastoral em Portsmouth e Fareham .\nCarreira da igreja.\nPresbiterado.\nEm 1966, Murphy-O'Connor tornou-se secretário particular do bispo Derek Worlock de Portsmouth. Em setembro de 1970, ele foi nomeado pároco da igreja da Imaculada Conceição em Portswood, Southampton. Logo depois, no final de 1971, ele foi nomeado reitor do Venerável Colégio de Inglês, sua alma mater. Como reitor, ele hospedou o Arcebispo anglicano de Canterbury , Frederick Donald Coggan , em sua histórica visita ao Papa Paulo VI em 1977. Obteve o título de Monsenhor em 10 de março de 1972.\nBispo.\nEm 17 de novembro de 1977, Murphy-O'Connor foi nomeado Bispo de Arundel e Brighton pelo Papa Paulo VI . Ele recebeu sua consagração episcopal no dia 21 de dezembro seguinte do bispo Michael Bowen, com o arcebispo George Dwyer e o bispo Anthony Emery servindo como co-consecadores . Ele ocupou posições importantes entre os bispos da Europa e também tem influência constante no trabalho ecumênico ; De 1982 a 2000, foi co-presidente da Comissão Internacional Católica Romana Anglicana (ARCIC). Em 2000, ele recebeu o diploma de doutorado de Lambeth em Divindade pelo arcebispo de Canterbury, George Carey, em reconhecimento de seu trabalho pela unidade dos cristãos.\nArcebispo e cardeal.\nMurphy-O'Connor foi nomeado o décimo Arcebispo de Westminster e, portanto, chefe da Igreja Católica na Inglaterra e no País de Gales, em 15 de fevereiro de 2000; Em novembro desse ano ele foi eleito presidente da Conferência Episcopal Católica da Inglaterra e País de Gales.\nNo consistório de 21 de fevereiro de 2001, ele foi criado Cardeal-Sacerdote de Santa Maria sopra Minerva pelo Papa João Paulo II .\nFoi nomeado para quatro organizações curiosas : a Congregação para o Culto Divino e a Disciplina dos Sacramentos , a Administração do Patrimônio da Santa Sé , o Pontifício Conselho para o Estudo dos Problemas Organizacionais e Econômicos da Santa Sé eo Conselho Pontifício para a família. Ele também atuou nos Conselhos Pontifícios para a Cultura e para os Leigos , e foi secretário da comissão Vox Clara que supervisiona a tradução de textos litúrgicos do latim para o inglês. \nMurphy-O'Connor pertenceu a um grupo de cerca de uma dúzia de cardeais e bispos com ideias semelhantes - todos os europeus - que se reuniram anualmente de 1995 a 2006 em St. Gallen , na Suíça, para discutir reformas em relação à nomeação de bispos, colegialidades, conferências dos bispos, o primado do papado e moralidade sexual; eles diferiram entre si, mas compartilharam a visão de que o cardeal Joseph Ratzinger não era o tipo de candidato que esperavam ver eleito no próximo conclave. \nEm agosto de 2001, Murphy-O'Connor foi criado um Freeman da Cidade de Londres. \nEm janeiro de 2002, ele pregou durante o serviço anglicano da manhã em Sandringham, a primeira vez que um prelado católico romano entregou um sermão a um monarca inglês desde 1680. Em 2002, na abadia de Westminster , ele foi o primeiro cardeal a ler orações em um Serviço Real de Funeral Inglês (para a Rainha Mãe) desde 1509. Em 2002 ele teve seu retrato pintado para a Catedral de Westminster pelo artista Christian Furr. Antes do cônclave papal de 2005, onde Murphy-O'Conner serviu como eleitor cardeal, o cardeal Achille Silvestrinidisse aos repórteres que assistiam a Murphy-O'Connor para emergir como um possível novo papa. Ele não era elegível para participar do conclave de 2013 devido a idade acima dos 80 anos.\nEm 28 de outubro de 2006, Murphy-O'Connor celebrou 50 anos de ordenação com uma Missa do Jubileu na Catedral de Westminster. \nAposentadoria.\nPouco antes de atingir a idade de aposentadoria obrigatória de 75 anos, Murphy-O'Connor apresentou sua demissão como Arcebispo de Westminster ao Papa Bento XVI, que pediu que Murphy-O'Connor permaneça em sua posição \"até que ele escolha o contrário\". Em 3 de abril de 2009, Bento nomeou Vincent Nichols como o substituto de Murphy-O'Connor. Todos os predecessores de Murphy O'Connor morreram no cargo, então ele foi o primeiro arcebispo emérito de Westminster. Ele viveu o resto de sua vida em semi-aposentadoria em Duke's Avenue, Chiswick, Londres. \nEm 30 de outubro de 2009, o Papa Bento XVI nomeou Murphy-O'Connor, membro da Congregação para os Bispos , cargo que realizou até o 80º aniversário. Era incomum receber uma determinada consulta após a aposentadoria. \nEm junho de 2010, após o relatório Ryan e Murphy Report sobre os abusos da Igreja Católica na Irlanda , Murphy-O'Connor foi nomeado junto com outros para supervisionar a visita apostólica de certas dioceses e seminários. Murphy-O'Connor foi nomeado Visitador da Diocese de Armagh e seu sufragão vê. \nMurphy-O'Connor, em um discurso pronunciado em 17 de maio de 2012 na catedral anglicana de Leicester, disse: \"Em nome da tolerância, parece-me que a tolerância está sendo abolida\". Ele disse: \"Nosso perigo na Grã-Bretanha hoje é que a chamada razão ocidental afirma que ela sozinha reconheceu o que é certo e, portanto, reivindica uma totalidade que é hostil à liberdade. Ninguém é forçado a ser cristão. Mas ninguém deveria ser forçado a viver de acordo com a nova religião secular, como se fosse sozinho definitivo e obrigatório para toda a humanidade \". Ele acrescentou: \"A propaganda do secularismo e dos seus sumos sacerdotes quer que acreditemos que a religião é perigosa para a nossa saúde. Não convém que eles não se oporem à sua visão de um mundo novo e corajoso, o mundo que vêem de alguma forma governado apenas por pessoas como elas mesmas \". \nEle morreu de câncer em 1 de setembro de 2017 após uma longa permanência hospitalar. \nControvérsias.\nEscândalo de abuso.\nMurphy-O'Connor encontrou-se sujeito a escrutínio público em relação a um sacerdote em sua diocese quando ele era bispo de Arundel e Brighton. Durante este tempo, chamou a atenção para ele que um padre, Michael Hill, era um abusador sexual de crianças . Em 2000, quando O'Connor tornou-se arcebispo de Westminster, o caso tornou-se conhecido pelo público em geral.\nResposta a Summorum Pontificum.\nEm julho de 2007, Murphy-O'Connor recebeu o abrandamento de restrições do Papa Bento XVI sobre o uso do Missal Romano de 1962 . Ele disse: \"Congratulo-me com o chamado do Santo Padre para a unidade dentro da Igreja e especialmente para aqueles que estão muito apegados à celebração da Missa de acordo com o Missal de 1962. Confiamos em que as disposições já feitas em toda a Inglaterra e País de Gales sob o indulto concedido em 1971, é uma maneira significativa de atender aos requisitos das novas normas \". Quando emitiu uma carta que implementa as regras do papa para o clero de sua diocese em novembro, ele foi criticado em alguns lugares por exigir que os padres da paróquia pedissem permissão antes que a Missa pudesse ser celebrada naquela forma tradicional.\nPrevenção à AIDS.\nEm 3 de dezembro de 2006, Murphy-O'Connor emitiu uma resposta a uma declaração feita pelo primeiro-ministro Tony Blair no Dia Mundial da AIDS (1 de dezembro de 2006), em que Blair disse: \"O perigo é se possuímos uma espécie de proibição geral de religiosos a hierarquia dizendo que é errado fazê-lo, então você desencoraja as pessoas de fazê-lo em circunstâncias em que precisam proteger suas vidas \". Em resposta a isso, Murphy-O'Connor disse: \"Eu acho que o que eu gostaria de dizer ao primeiro ministro é que seria muito melhor se ele usasse esse dinheiro para fornecer mais medicamentos anti-retrovirais - remédios - para milhões de crianças, mulheres que são afetadas. Falo com bispos em África e me falam que suas dioceses são inundadas com preservativose eu disse: \"Bem, isso afetou?\" Eles disseram: \"Bem, triste dizer que significou mais promiscuidade e mais AIDS\".\nStatus dos imigrantes.\nEm 7 de maio de 2007, Murphy-O'Connor dirigiu-se a uma multidão de estrangeiros indocumentados em Trafalgar Square em apoio à campanha Estranhos em cidadãos , que defende um caminho para a cidadania para os trabalhadores indocumentados. Anteriormente, ele havia encomendado grandes pesquisas sobre os desafios pastorais dos migrantes presentes nas suas paróquias, que receberam ampla cobertura da imprensa quando publicado como The Ground of Justice .\nAdoção por casais do mesmo sexo.\nNo início de 2007, Murphy-O'Connor enviou uma carta a Blair que se opunha aos regulamentos pendentes que se estendiam aos casais do mesmo sexo o direito de adotar a mesma base de casais de diferentes sexos. Ele disse que a lei obrigaria as pessoas a \"agir contra o ensino da Igreja e suas próprias consciências\" em relação às agências de adoção católicas e solicitaram uma isenção da lei. Ele continuou: \"Acreditamos que seria uma discriminação irracional, desnecessária e injusta contra os católicos, para que o governo insista que se desejam continuar trabalhando com as autoridades locais, as agências de adoção católicas devem agir contra o ensino da Igreja e suas próprias consciências sendo obrigado em lei a fornecer esse serviço \". \nPlanejamento familiar.\nMurphy-O'Connor denunciou contracepção e aborto muitas vezes. Em fevereiro de 2008, ele ordenou que o conselho de St John e o Hospital St Elizabeth , um hospital católico parcialmente financiado pelo NHS , demitissem porque sua prática geral prescreveu a pílula da manhã e emitiu referências ao aborto.\nEm fevereiro de 2013, Murphy-O'Connor disse que, embora não existisse uma saída radical do ensino anterior, seria \"sábio\" se concentrar em \"o que é bom e o que é verdadeiro\" sobre casamento e vida familiar. Ele disse: \"Eu acho que todo o Papa enfrentará o que precisa ser enfrentado e no que diz respeito à contracepção, acho que o Papa não vai dizer que a Igreja está errada o tempo todo. Ele vai dizer que existem maneiras ... Eu acho que a O Papa será como qualquer outro Papa tem, particularmente o Papa Bento XVI, entendendo que o ensino fundamental sobre a sexualidade se concentra no casamento e na vida familiar. Penso que a Igreja seria sábia em se concentrar nisso em seus ensinamentos, em vez de dizer \" nós condenamos isso, condenamos isso, ou o outro \". Não - foco no que é bom e o que é verdade\".\n\"Embryo Bill\".\nEm março de 2008, Murphy-O'Connor juntou-se ao cardeal Keith O'Brien, da Escócia, em oposição à Lei de Embriologia proposta pelo governo. O governo instruiu seus deputados a votar no projeto de lei, o que irritou alguns deputados católicos. Murphy-O'Connor disse: \"Certamente, há alguns aspectos desse projeto de lei em que eu acredito que deveria haver um voto livre, porque os católicos e outros vão querer votar de acordo com sua consciência\". O governo cedeu a pressão e prometeu permitir aos deputados um voto livre.\nAteísmo.\nEm 2008, Murphy-O'Connor pediu aos cristãos que tratassem ateus e agnósticos com profunda estima, \"porque o Deus oculto é ativo tanto na vida como na vida daqueles que acreditam\". No entanto, em 2009, falando após a instalação do arcebispo Vincent Nichols , ele disse que a falta de fé é \"o maior dos males\".\nCondecorações.\n - Ordem Soberana e Militar de Malta"}