{"id": "1287948", "revid": "58984620", "url": "?curid=1287948", "title": "Gordon Ramsay", "text": "Gordon James Ramsay OBE (Johnstone, 8 de novembro de 1966), é um chef de cozinha, youtuber, autor e personalidade televisiva britânico nascido na Escócia.\nVida e obra.\nGordon Ramsay nasceu em Johnstone, Renfrewshire, na Escócia, e foi criado desde os cinco anos de idade em Stratford-upon-Avon, Warwickshire, Inglaterra. Ramsay é o segundo de quatro filhos;. Tem uma irmã mais velha, Diane, um irmão mais novo, Ronnie (Ramsay revelou que este este preso por posse de heroína ainda jovem), e uma irmã mais nova, Yvonne. Seu pai Gordon (falecido em 1997) foi, dentre suas profissões: um gerente de clube aquático, soldador e lojista. Sua mãe chama-se Helen Cosgrove. Ramsay descreveu sua infância como \"irremediavelmente itinerante\", como sua família se mudou constantemente devido às aspirações e fracassos de seu pai. Em 1976, eles finalmente se estabeleceram em Stratford-upon-Avon, onde ele cresceu na região de Bishopton. Em sua autobiografia, Humble Pie (no Brasil com o título de Chocolate Amargo), descreve sua infância como sendo marcado por abuso e negligência deste \"mulherengo beberrão\". Ramsay descreve seu pai como um alcoólatra. Com 16 anos, Ramsay saiu da casa da família para um apartamento em Banbury.\nAlém de diversos restaurantes espalhados pelo Reino Unido e Estados Unidos, Ramsay é protagonista de diversos programas televisivos, entre eles alguns \"reality shows\", onde se notabilizou pela rigidez com que trata os participantes.\nVida pessoal.\nGordon Ramsay tem uma coleção de nove Ferraris, oito na Europa e um nos Estados Unidos, um Ferrari California T. Um dos primeiros foi-lhe oferecido pela mulher, Tana, quando o chef recebeu a sua terceira estrela Michelin, em 2000.\nRamsay é casado com Cayetana Elizabeth Hutcheson desde 1996. Eles dividem o seu tempo entre Londres e Los Angeles. \nO casal têm cinco filhos, Megan, nascida a 1998, os gémeos Holly e Jack nascidos em 2000, Matilda que também é chefe de cozinha e têm um programa de televisão, nascida em 2001 e Oscar, nascido em 2019. "}