{"id": "128832", "revid": "2438405", "url": "?curid=128832", "title": "Andriy Shevchenko", "text": "Andriy Mykolayovych Shevchenko (em ucraniano, Андрій Миколайович Шевченко; Dvirkivschyna, 29 de setembro de 1976) é um técnico e ex-futebolista ucraniano que atuava como centroavante, considerado o maior jogador da história da Ucrânia. Atualmente comanda a Seleção Ucraniana.\nNa União Soviética, teve seu nome russificado (assim como vários cidadãos não-russos) para Andrey Nikolayevich Shevchenko (Андрей Николаевич Шевченко, em russo).\nBiografia.\nFilho de um soldado do exército soviético, o jovem Shevchenko sempre destacou-se nos esportes, possuindo uma habilidade inata para praticar qualquer esporte. Antes de brilhar no futebol, já tinha praticado suas outras grandes paixões, o golfe e o hóquei no gelo.\nLogo aos nove anos de idade, um olheiro do Dínamo de Kiev observou suas enormes qualidades e fez-lhe um teste para ingressar nas categorias de base do melhor clube da Ucrânia, que superou sem problemas. Shevchenko tinha como ídolo o maior craque da equipe e da Ucrânia nos tempos de União Soviética, Oleg Blokhin, \"O príncipe da bola\".\nNesse mesmo ano, iria sofrer uma tragédia que marcaria o resto da sua vida: a tragédia de Chernobil em 26 de abril de 1986. Um reator da central nuclear de Chernobil veio a ter problemas técnicos e liberou uma imensa nuvem radioativa. O governo soviético admitiu a morte de 15 mil pessoas, mas, pelas contas de organizações não governamentais foram pelo menos 80 mil vítimas. Isso obrigou \"Sheva\" a sair de casa muito arrasado, pois, perdeu vários amigos em meio a tragédia; crianças nasceram sem forma física de um ser humano e muitos nem chegaram a nascer. Mesmo transtornado, isso se tornou uma motivação de Sheva por dar mais valor ao seu dom com a bola, então continuou a jogar e a melhorar a cada dia que passou, jogando muito a ponto de ser conhecido a nível internacional: em um torneio sub-14, ele terminou como artilheiro. Suas motivações e seu caráter eram muito fortes, pois sobreviveu a uma das maiores tragédias da história.\nCarreira.\nDínamo Kiev.\nAos 18 anos, e já sendo uma das grandes promessas da Ucrânia, Shevchenko teve sua primeira chance na equipe principal do Dínamo em 1994, sob orientação de József Szabó, não desperdiçando-a.\nO técnico posterior, o mítico Valeriy Lobanovskiy, transmitiu-lhe toda a sua confiança, colocando-o desde o início como titular indiscutível, polindo dia a dia o seu diamante, e construindo à sua volta uma equipe que maravilharia na Liga dos Campeões na temporada 1998–99. O Dínamo eliminou o defensor do título, o poderoso Real Madrid, com Shevchenko marcando os três gols do placar agregado dos confrontos (1 a 1 em Madrid e 2 a 0 em Kiev), sendo o herói da classificação às semifinais. No jogo de ida, na Ucrânia, contra o adversário da vez, o Bayern de Munique, marcou dois gols, mas o Dínamo permitiu aos alemães empatarem em 3 a 3. Os bávaros acabariam avançando à final após vencerem por 1 a 0 em Munique.\nEstava claro que Shevchenko, que acabara de conquistar seu quinto título em sua quinta temporada na Liga Ucraniana (e como artilheiro), era um dos atacantes mais apetecíveis da Europa, e a sua contratação por um grande clube era uma questão de tempo. Manchester United, Real Madrid, Barcelona e Milan interessaram-se por ele, mas apenas os \"rossoneros\" ofereceram vinte e seis milhões de euros para poder contar com seu passe - e contratariam para a temporada seguinte seu colega de Dínamo, o georgiano Kakhaber Kaladze.\nFoi quem mais teve sucesso em meio àquela equipe do Dínamo; dela também, Oleh Luzhnyi e Serhiy Rebrov foram jogar, respectivamente, nos rivais ingleses Arsenal e Tottenham. Também como Shevchenko e Rebrov, Oleksandr Shovkovs'kyi e Andriy Husin estariam na Copa do Mundo de 2006.\nMilan.\nA primeira temporada de Shevchenko no San Siro confirmou-o como uma estrela a nível mundial, já que alcançou a artilharia da Série A. A partir de então, todos os anos marcou inúmeros gols para os \"milanistas\", com quem festejou o título da Liga dos Campeões em 2003, marcando além disso o pênalti decisivo contra a Juventus, na final. Emocionado após a partida, Sheva dedicou sua conquista a Lobanov'skyi, falecido no ano anterior, deixando sua medalha no túmulo. Lobanov'sky foi o treinador de Shevchenko no inicio de sua carreira,e uma das pessoas que mais o motivaram a jogar desde o acidente nuclear em Chernobyl.\nNo ano seguinte, recebia a Bola de Ouro que o consagrava como o melhor jogador de futebol da Europa, superando craques como Deco e Ronaldinho, e muitos achavam que ele ia ganhar o prêmio da FIFA também pela maravilhosa temporada, onde o Milan conquistou o \"Scudetto\". Ele tornava-se o terceiro ucraniano a receber o prêmio da \"France Football\", depois de Oleh Blokhin e Ihor Byelanov, mas o primeiro a faturá-lo como jogador da Ucrânia independente.\nA única decepção em Milanello foi a perda do título da Liga dos Campeões de 2005 para o Liverpool, quando o time inglês primeiro igualou em 15 minutos do segundo tempo uma vantagem de 3 a 0 construída pelos italianos no primeiro. Abalados, os \"rossoneros\" perderam nos pênaltis — e foi a vez de Shevchenko, novamente com a cobrança nos pés, chutou no meio do gol, mas o goleiro Jerzy Dudek consegui alcançar a bola sem problemas, sem dúvidas a maior decepção de Shevchenko.\nChelsea.\nTransferiu-se em maio de 2006 para o Chelsea a pedido da esposa, a modelo norte-americana Kristen Pazik, que queria a mudança para um país de língua inglesa, a fim de melhor educar o filho.\nNo entanto, o jogador que supostamente iria provocar um salto de qualidade no Chelsea, não conseguiu se adaptar de imediato. O duro jogo da Premier League e a competição com Didier Drogba foram adversários difíceis para o ucraniano, que marcou somente 13 gols na primeira temporada, sendo o último gol o mais importante: um gol contra o Valencia, no Estádio Mestalla, pela Liga dos Campeões de 2006–07. Os \"Blues\", porém, seriam eliminados do torneio pelo algoz Liverpool. Shevchenko não conseguia se livrar da marcação inglesa, além de várias lesões e problemas com o treinador José Mourinho.\nSheva iniciou a temporada de 2007–08 contundido, e voltou a jogar apenas após a contusão de Drogba. Voltou a ser titular do Chelsea na metade da temporada, ajudando o clube a fazer uma ótima campanha no inglês. O título chegou a ficar perto após vitória sobre o concorrente direto Manchester United no Stamford Bridge, já na antepenúltima rodada, que fez ambas as equipes empatarem na liderança. Shevchenko foi decisivo no jogo: embora não tenha marcado, salvou nos acréscimos da partida um tento certo do United.\nEntretanto, os \"Red Devils\" ao final venceriam não apenas a Premier League como a Liga dos Campeões sobre o próprio Chelsea. Shevchenko não jogou na final, tendo sido preterido em favor de Nicolas Anelka na disputa por pênaltis. A decisão do treinador Avram Grant acabou sendo bastante criticada, pois o francês perderia o pênalti decisivo. Isso intrigou Shevchenko a ponto de não ter mais vontade nenhuma de ficar nos \"blues\", e falou sobre especulações de um retorno ao seu antigo clube, dizendo: \"Há muita conversa sobre o meu retorno, mas eu não estou autorizado a dizer nada mais do que isso: que os meus laços com o Milan sempre foi grande \". Shevchenko, teve um interlúdio impotente em Stamford Bridge desde que assinou pelo Chelsea.\nApós sua saída do Chelsea, ele falou sobre o sentimento que tem pelo clube italiano: \"O Milan deu-me muito, eles me ajudaram a crescer como jogador e eles me ajudaram a ganhar o Futebolista Europeu do Ano e a Liga dos Campeões. Tenho ótimas lembranças. Relacionamento com meus colegas de equipa são muito importantes e muitos deles permaneceram. Tenho saudades dos meus amigos na Itália, dos verdadeiros amigos, e a comida, sinto muita falta disso.\"\nVolta a Milão.\nApós duas temporadas pouco marcantes no Chelsea, Shevchenko regressou ao Milan em agosto de 2008. Como seu tradicional número 7 já era usado pelo brasileiro Alexandre Pato, Sheva adotou um referente ao ano de seu nascimento, como também fizera Ronaldinho Gaúcho, passando a jogar com a camisa 76 (embora Pato tenha chegado a oferecer a 7 de volta ao ucraniano). Shevchenko não obteve nenhuma dificuldade para se adaptar novamente ao Milan, sendo ovacionado pela torcida e jogadores, especialmente por Ronaldinho. Quando Sheva havia deixado o clube em 2006, Ronaldo ficou encarregado de sua posição de centroavante, mas a lesão do brasileiro cedeu espaço para Sheva na temporada.\nFim do empréstimo e saída do Chelsea.\nJá aos 33 anos de idade, um belo currículo e uma recente boa temporada no Milan, Sheva sentiu que sua passagem pela Inglaterra foi um pesadelo em sua carreira, sentiu que era hora de dar adeus aos blues.\nRetorno ao Dínamo Kiev.\nNo dia 29 de agosto de 2009, insatisfeito com a falta de oportunidades no Chelsea, Sheva foi liberado para retornar ao seu clube de origem, o Dínamo de Kiev. Apenas dois dias após retornar ao Dínamo, fez sua reestreia contribuiu com vitória por 3 a 1, com Sheva marcando o terceiro gol, de pênalti. Suas frequentes lesões diminuíram no campeonato ucraniano, e foi essencial em torneios como a Liga Europa de 2010–11 e na conquista da Supercopa da Ucrânia no ano seguinte, que marcaria sua última partida pelo clube.\nEm excelente forma física, a conquista garantiu vaga na seleção nacional para a disputa da Eurocopa de 2012, sediada em seu país, a última que Sheva disputaria como jogador profissional.\nAposentadoria.\nEm 2012, já aos 35 anos, rescindiu seu contrato com o Dínamo de Kiev. Sheva anunciou que iria se aposentar para se dedicar a carreira política.\nSeleção Ucraniana.\nApós eliminações nos caminhos a duas Eurocopas e duas Copas do Mundo (chegou perto da de 2002, mas a Alemanha venceu a repescagem), a grande alegria com a seleção finalmente chegou em 2005, no qual Shevchenko e a Ucrânia conseguiram a primeira classificação do país para um torneio oficial, a Copa do Mundo de 2006.\nEsperado como uma das estrelas do mundial da Alemanha, cumpriu seu sonho de participar do campeonato mais importante do futebol, embora tenha tido um desempenho individual aquém do esperado. Marcou apenas duas vezes, contra as fracas Arábia Saudita e Tunísia. Além disso, errou uma penalidade na decisão das oitavas-de-final contra a Suíça. Para sua sorte, o goleiro Oleksandr Shovkovskyi defendeu as três cobranças dos suíços, garantindo a classificação. Shevchenko estava a 24 jogos sem atuar na época, sendo um pouco difícil destacar-se sem sequer ter algum ritmo.\nAssim, os ucranianos chegaram até às quartas-de-final, quando foram eliminados pela Itália, futura campeã e composta por vários colegas e conhecidos de Sheva. Foi o melhor desempenho de uma ex-República Soviética em torneios após o desmembramento da URSS.\nA Ucrânia esteve perto de disputar sua segunda Copa seguida em 2010: em um grupo difícil com Inglaterra e Croácia, conseguiu o segundo lugar, atrás dos ingleses e eliminando os croatas, de maior expressão no torneio — e que haviam se classificado consecutivamente para os três últimos. Os ucranianos precisavam então eliminar a decadente Grécia na repescagem. Após conseguirem um empate sem gols em Atenas, acabaram perdendo por 1 a 0 em Kiev.\nLogo após suas atuações foram se restabelecendo cada vez mais marcou gols. No entanto, Sheva não estava atuando, e um problema na coxa direita poderia deixá-lo afastado pelo menos até maio de 2012. No dia 8 de maio, mesmo lesionado, foi anunciada sua presença na pré-lista dos convocados para a Eurocopa de 2012 e sua convocação foi confirmada 29 de maio de 2012.\nNo dia 11 de junho de 2012, Schevchenko fez história ao marcar os dois gols da virada na estreia e primeira participação da história de sua seleção na Eurocopa de 2012, contra a Suécia, em Kiev.\nLogo após a eliminação da Seleção Ucraniana na Euro, Schevchenko anunciou a aposentadoria da Seleção depois de tê-la defendido por 18 anos. Segundo ele, \"Creio que agora é hora de dar lugar aos mais novos. A Ucrânia tem um grande futuro e o jogo de hoje voltou a mostrá-lo.\""}