{"id": "128907", "revid": "962856", "url": "?curid=128907", "title": "Luis Walter Alvarez", "text": "Luis Walter Alvarez (São Francisco, 13 de junho de 1911 — Berkeley, 1 de setembro de 1988) foi um físico e inventor estadunidense, que passou quase toda a sua longa carreira profissional no corpo docente da Universidade da Califórnia em Berkeley. O \"American Journal of Physics\", comentou: \"Luis Alvarez (1911-1988) foi um dos físicos experimentais mais brilhantes e produtivos do \". Ele foi agraciado com o Prêmio Nobel de Física em 1968, e tirou mais de 40 patentes, algumas das quais conduziram a produtos comerciais.\nVida e obra.\nAlvarez é descendente de espanhóis por parte de seu avô paterno. Alvarez era filho de Walter C. Alvarez, um médico que por um tempo foi um pesquisador da Mayo Clinic, e de Harriet Smythe, e um neto de Luis F. Alvarez, um médico do Havaí que encontrou um método melhor para diagnosticar lepra macular. Sua tia, Mabel Alvarez, era um artista da Califórnia especializada em pintura a óleo. Alvarez casou-se com Geraldine Smithwick em 1936 e tiveram dois filhos, Walter e Jean. Em 28 de dezembro de 1958, ele se casou com Janet L. Landis e teve mais dois filhos, Donald e Helen.\nInício de carreira.\nAlvarez estudou na Universidade de Chicago onde recebeu o grau de bacharel em 1932, o de mestre em 1934 e doutorado (PhD) em 1936.\nAlvarez recebeu o Nobel de Física em 1968, pela \"descoberta de um grande número de estados de ressonância, que foi possível pelo desenvolvimento de técnica de uso da câmera de bolhas de hidrogênio e análise de dados\". Especificamente, sua pesquisa tornou possível detectar e estudar as partículas criadas em aceleradores de partículas, o que permitiu que sua equipe descobrisse um grande número de estados de ressonância das partículas elementares.\nDurante a Segunda Guerra Mundial participou do Projeto Manhattan, onde junto com seu estudante Lawrence Johnston projetou os detonadores usados nas bombas atômicas de Trinity e Nagasaki. Trabalhou também no desenvolvimento do radar e projetou um sistema pelo qual aviões podem aterrissar com segurança em condições de baixa visibilidade. Voou como observador científico durante o bombardeio de Hiroshima. Após a guerra participou da invenção do síncrotron.\nEm 1980, junto com seu filho Walter Alvarez, um geólogo, propôs a teoria de que um impacto de asteroide explicaria a anomalia de irídio no período geológico conhecido como Extinção K-T. Dez anos depois, a descoberta da cratera de Chicxulub, uma grande cratera de impacto no México, deu força à teoria de que esse impacto estaria relacionado com a extinção dos dinossauros."}