{"id": "1291113", "revid": "2484409", "url": "?curid=1291113", "title": "Eliseu Padilha", "text": "Eliseu Lemos Padilha (Canela, 23 de dezembro de 1945) é um advogado e político brasileiro filiado ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB). Foi Ministro-Chefe da Casa Civil do Brasil, sendo considerado peça-chave na articulação política do governo de Michel Temer.\nDe 1997 a 2001, no governo de Fernando Henrique Cardoso, foi o Ministro dos Transportes e, em 2015, no segundo governo de Dilma Rousseff, foi o Ministro-chefe da Secretaria de Aviação Civil da Presidência da República.\nCarreira política.\nFormado em direito pela Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos), foi prefeito de Tramandaí, de 1989 a 1992. Foi deputado federal de 1995 a 2011. Em 2007, sucedeu o então ministro-chefe da Secretaria-Geral da Presidência da República, Moreira Franco, na presidência da Fundação Ulysses Guimarães, cargo que ocupou até janeiro de 2015. Nas eleições de 2010, ficou como primeiro suplente e retornou ao cargo em 2013, com a nomeação do deputado Mendes Ribeiro Filho para o Ministério da Agricultura. Permaneceu no cargo até janeiro de 2015. Ocupou o Ministério dos Transportes no governo Fernando Henrique Cardoso, de 1997 a 2001.\nSecretaria de Aviação Civil.\nEm dezembro de 2014 foi anunciado oficialmente Ministro-chefe da Secretaria de Aviação Civil da Presidência da República para o segundo mandato do Governo Dilma Rousseff.\nEm 1 de dezembro de 2015, protocolou seu pedido de demissão, em atitude rara na história da República. A saída do ministro ocorreu um dia antes do presidente da Câmara dos Deputados Eduardo Cunha ter acatado o pedido de \"impeachment\" da presidente Dilma Rousseff. Padilha alegou \"razões pessoais\" em seu pedido. Algumas fontes na mídia afirmaram, contudo, que o motivo seria o fato de ter sido negada a sua indicação de um técnico concursado para uma diretoria da ANAC, devido a uma articulação política do partido do governo.\nGoverno Temer.\nMinistro-chefe da Casa Civil.\nFoi nomeado ministro da Casa Civil no Governo Michel Temer. Padilha assumiu o cargo em contexto de crise econômica no país que, segundo Padilha, era a pior da história do Brasil. Durante sua estadia frente à Casa Civil, Padilha defendeu reformas propostas pelo governo Temer, como a PEC do Teto dos Gastos Públicos e a reforma da Previdência, que o governo não conseguiu aprovar.\nMinistro do Trabalho.\nFoi nomeado interinamente ministro do Trabalho em 5 de julho de 2018, cargo que ocupou até o dia 9 de julho, sendo sucedido por Caio Luiz de Almeida Vieira de Mello. Ele acumulou as funções de ministro da Casa Civil e de ministro do trabalho durante esse breve período. \nControvérsias.\nOperação Lava Jato.\nEm setembro de 2016, Padilha foi acusado pelo ex-ministro da Advocacia-Geral da União Fábio Medina Osório, demitido, de querer abafar a Operação Lava Jato, o que negou. Mesmo assim, senadores protocolaram uma representação na Procuradoria-Geral da República contra ele e a nova ministra da AGU, Grace Maria Fernandes Mendonça, para apurar o caso.\nEm dezembro de 2016, em acordo de delação premiada, Cláudio Melo Filho, ex-vice-presidente de Relações Institucionais da Odebrecht, citou, durante a Operação Lava Jato, 45 vezes o ministro. Segundo o delator, o próprio presidente Michel Temer incumbiu Padilha de operacionalizar pagamentos de campanha. O ministro, diz o ex-executivo, cuidou da distribuição de 4 milhões de reais do total de 10 milhões de reais solicitados por Temer à empreiteira. Na delação, Cláudio Melo Filho afirmou: \"Foi ele [Padilha] o representante escolhido por Michel Temer –fato que demonstrava a confiança entre os dois–, que recebeu e endereçou os pagamentos realizados a pretexto de campanha solicitadas por Michel Temer. Este fato deixa claro seu peso político, principalmente quando observado pela ótica do valor do pagamento realizado, na ordem de R$ 4 milhões\". Ao se referir ao ministro Padilha, Melo Filho afirmou que o hoje ministro \"atua como verdadeiro preposto de Michel Temer e deixa claro que muitas vezes fala em seu nome\", e que ele \"concentra as arrecadações financeiras desse núcleo político do PMDB para posteriores repasses internos\". Padilha nega qualquer irregularidade na relação com a empreiteira.\nDenunciado pela Procuradoria-Geral da República.\nEm 15 março de 2017, após a homologação de diversas delações premiadas, a Procuradoria Geral da República denunciou diversos políticos por envolvimento em corrupção, entre eles Eliseu Padilha. A repercussão de tal denuncia criou um cenário difícil para o governo. O então procurador-geral da república, Rodrigo Janot, pediu a retirada do sigilo da documentação que havia sido entregue nesta terça ao STF, sob o argumento de que é necessário promover transparência e atender ao interesse público, o pedido foi acolhido. Documentos liberados pelo Supremo Tribunal Federal citam Padilha, ele é suposto como responsável pela distribuição de R$ 4 milhões repassados pela Odebrecht à campanha de Temer. Em delação premiada, o ex-assessor de Michel Temer, José Yunes disse foi orientado por Padilha a receber \"documentos\" em seu escritório e que, no mesmo dia acertado por ele, o lobista Lúcio Funaro foi ao local e lhe entregou um pacote. Além disto, em gravação, Padilha diz que aceitou o nome de Ricardo Barros como ministro da Saúde em troca de apoio do Partido Progressista nas votações do Congresso Nacional."}