{"id": "1292010", "revid": "1424653", "url": "?curid=1292010", "title": "Almir Pernambuquinho", "text": "Almir Morais de Albuquerque ou simplesmente Almir Pernambuquinho, (Recife, 28 de outubro de 1937 Rio de Janeiro, 6 de fevereiro de 1973), foi um futebolista brasileiro que atuou como atacante.\nCarreira.\nSport.\nComeçou no em 1956 e logo transferiu-se para o , juntando-se a outros conterrâneos já famosos, como o centro-avante Vavá. A recomendação da mãe, Dona Adelaide, transformou-se em profecia: \"Você vai se perder naquela cidade, meu filho. Tome cuidado que este mundo está cheio de coisa ruim\". A preocupação da mãe se justificava, Almir era brigão, encrenqueiro e explosivo.\nVasco da Gama.\nAlmir deixou a capital pernambucana, aos 19 anos, contratado pelo Vasco da Gama. Chegou no Rio de Janeiro repetindo o caminho feito por vários jogadores pernambucanos como Ademir Menezes e Vavá (também chamado de Peito de Aço) e anos depois seria também trilhado por Juninho Pernambucano, do Sport para o Vasco da Gama, onde se firmou como craque. Atacante hábil e de muita disposição em campo, ganhou títulos e foi convocado para a Seleção Brasileira mas desistiu de uma das chamadas para excursionar com o clube carioca, e isso o deixou \"marcado\" e sem chances de ir para a Copa do Mundo de 1958. Com a fama de encrenqueiro, aceitou mudar para São Paulo, quando foi chamado de \"Pelé branco\" durante a transferência para o Corinthians, em 1960. Foi um dos destaques do time de 1958, campeão do Rio-SP goleando a Portuguesa por 5–1 no Pacaembu, e do Carioca, na célebre decisão conhecida como super-super-campeonato.\nCorinthians.\nMudou de clube, cidade e foi respirar novos ares. Foi contratado pelo Timão, sendo chamado de \"Pelé branco\", mas não conseguiu repetir o sucesso que havia feito no Gigante da Colina. No clube paulista tinha uma vida boêmia e um alto salário e gerava ciúmes e inconformismo de alguns companheiros. Em sua passagem pelo Alvinegro do Parque São Jorge atuou em 29 jogos (13 vitórias, 7 empates, 9 derrotas) e marcou apenas cinco gols. Os dados constam do \"Almanaque do Corinthians\", de Celso Unzelte. A alcunha de \"Pelé branco\" talvez tenha sido pesada demais para o craque, quem em um ano sem relevância, seguiu para à Argentina jogar pelo Boca Juniors.\nNo fim de sua passagem pelo Corinthians confessou a importância da primeira passagem pelo futebol paulista.\nBoca Juniors.\nContratado em 1962, pelo Boca Juniors, repetiu o que havia feito no Corinthians: passagem rápida e apagada pelo clube e sempre marcado pelos problemas dentro e extra campo. Conquistou o campeonato Argentino e sofreu uma grave lesão e quis voltar ao Brasil para fazer o tratamento. Os dirigentes do Boca não aceitaram e Almir arrumou uma razão para sair do clube: brigas. Não deu outra, em um jogo contra o Chacarita Juniors protagonizou um verdadeiro “quebra” ao reagir a xingamentos de atletas adversários. Foi expulso, deu socos, pontapés e tudo que uma briga tem direito. Logo após pegou uma suspensão de noventa dias, ficando insustentável sua permanência no clube Xeneize. Após objetivo alcançado, deixa a Argentina e segue para a Itália onde teria, sem sucesso, breves passagens por Fiorentina e Genoa.\nSantos.\nContratado pelo Santos em 1963, volta ao Brasil para entrar na história com o time da Vila Belmiro que vivia o auge da “Era Pelé”. Disputado entre o campeão europeu e o sul-americano. O Peixe chega a final da Copa Intercontinental de 1963, para a disputa contra o todo poderoso Milan. As partidas foram programadas para serem realizadas a primeira na Itália e a segunda no Brasil, caso houvesse necessidade de realizar uma terceira partida, esta também seria no Brasil.\nNa primeira partida, em Milão, o Santos perdeu o jogo pelo placar de 4–2. Amarildo que jogava pelo clube Rossonero, empolgado pela vitória, deu uma entrevista dizendo que:\"“Pelé, já era. Está acabado”\". Almir era um homem que não aceitava levar desaforo para casa e ficou indignado porque achou desrespeitoso. E disse: \"“Não admito um brasileiro falar mal do Pelé”\". E completou dizendo para Amarildo: \"“Quando você jogar no Rio de Janeiro, você vai ver”\". Como promessa para Almir era uma dívida, ele pagou a Amarildo pelas declarações. No primeiro encontro dos dois ele deu uma leve e sutil entrada. Na segunda oportunidade não deixou passar, o rival em velocidade, Almir deu um pontapé, daqueles que pega no pé que está atrás desestabilizando totalmente o jogador. Amarildo rolou várias voltas com a queda.\nNa segunda partida, no Maracanã, o Santos conseguiu vencer o jogo pelo mesmo placar de 4–2. Com um gol de Almir Pernambuquinho que jogou no lugar de Pelé que estava machucado. Forçando a terceira partida para o desempate. Na terceira partida, também no Maracanã, o Santos ganhou de 1–0. Com um pênalti duvidoso sofrido por Almir, convertido por Dalmo.\nFlamengo.\nRegressou ao Rio de Janeiro, dessa vez, para defender o Flamengo. De acordo o \"Almanaque do Flamengo\", de Clóvis Martins e Roberto Assaf, Almir Pernambuquinho realizou 73 partidas entre os anos de 1965 e 1967. Foram 33 vitórias, 19 empates e 21 derrotas. Almir fez 21 gols pelo Fla.\nNaquele ano, Almir atuava pelo Flamengo e, aos 26 minutos do segundo tempo, o Bangu vencia por 3–0 quando Almir partiu para cima dos adversários com o objetivo de impedir que a goleada fosse ainda maior e, principalmente, que os jogadores do Bangu dessem a volta olímpica ao final da partida. Armada a briga, o juiz acabou expulsando cinco jogadores do Flamengo e quatro do Bangu, tendo de encerrar a partida. O fato é que o Bangu realmente não deu a volta olímpica na conquista do seu segundo título carioca.\nAmérica-RJ.\nPelo América-RJ teve passagem discreta. No Mecão chegou a jogar com Antunes e Edu, irmãos de Zico. Com aparência desgastada, envelhecido e muito acima do peso, devido ao uso excessivo de álcool e noites de farras, encerrou sua carreira com apenas 31 anos.\nSeleção Brasileira.\nFoi convocado para a Seleção Brasileira pelo técnico João Saldanha que afirmou: \"Foi um jogador completo depois de Pelé. Possuía técnica e habilidade apurada e tinha velocidade\". Reflexo de seu temperamento, teve poucas chances na Amarelinha. Fez cinco jogos e marcou apenas um gol.\nMorte.\nAlmir morreu assassinado, em 1973, aos 35 anos, numa briga no bar Rio-Jerez, em frente à Galeria Alaska, em Copacabana, no Rio de Janeiro. Segundo testemunhas, ao ver que alguns atores-bailarinos do grupo Dzi Croquettes, ainda maquiados depois de uma apresentação, estavam sendo achincalhados por um grupo de portugueses, o jogador interveio em defesa de atores. Houve uma discussão, Almir agrediu um dos portugueses, e começou um tiroteio no calçadão da avenida Atlântica. No final, Almir estava morto, com uma bala na cabeça. O assassino, Artur Garcia Soares, alegou legítima defesa e nunca foi preso."}