{"id": "129952", "revid": "2254566", "url": "?curid=129952", "title": "Marcelinho Carioca", "text": "Marcelo Pereira Surcin, mais conhecido como Marcelinho Carioca (Rio de Janeiro, 31 de dezembro de 1971), é um ex-futebolista brasileiro que atuava como meio-campista.\nMarcelinho ficou conhecido por suas habilidades em cobranças de falta, sendo considerado um dos melhores batedores de falta da história do futebol brasileiro, lhe rendendo o apelido de \"Pé-de-Anjo\".\nConsiderado por muitos o maior ídolo da história do Corinthians, Marcelinho marcou 206 gols em 433 partidas, incluindo 59 gols de falta, se tornando o quinto maior artilheiro da história do clube. É o jogador com mais assistências a gol da história do clube alvinegro, com o total de 180 passes a gol, chegando assim a 386 participações diretas em gols nos 433 jogos disputados, chegado a média de 0,9 por jogo. Ao lado de Cássio, Marcelinho é também o jogador que mais ganhou troféus com a camisa do Corinthians, incluindo os Campeonatos Brasileiros de 1998 e 1999, a Copa do Brasil de 1995 e a primeira edição do Mundial de Clubes da FIFA, em 2000. Marcelinho é o 15° jogador do Corinthians com mais partidas disputadas, com 433 jogos.\nCarreira.\nFlamengo.\nAdvindo de família pobre, o jogador, que era filho de um gari com uma empregada doméstica, foi descoberto aos 14 anos de idade no Madureira e trazido ao Flamengo em virtude das suas boas atuações nos campeonatos juvenis pelo tricolor suburbano carioca. No rubro-negro carioca, ascendeu ao clube profissional em pouquíssimo tempo.\nAos dezesseis anos, promovido por Telê Santana, Marcelinho se viu obrigado à substituir ninguém menos que Zico num Fla-Flu, ocasião em que o Galinho se contundira. Daí se sucedeu uma sequência de atuações bem sucedidas que puseram o atleta na posição de um dos ídolos formados na Gávea.\nApesar de ter conquistado títulos expressivos como a Copa do Brasil de 1990 e o Campeonato Brasileiro de 1992, Marcelinho ficou marcado por um pênalti perdido na final da Copa dos Super Campeões da Libertadores em 1993, contra o São Paulo.\nAinda no ano de 1993, a diretoria do Flamengo negociou o jogador, contra sua vontade, com o Corinthians. \"Tenho todo o respeito com o torcedor flamenguista, foram vocês que me ascenderam para o futebol brasileiro. Quando foram me vender, eu não queria. Eu saí extremamente chateado e triste, porque me tiraram para pagar o salário dos medalhões.\", respondeu a um torcedor durante entrevista. O que ele não sabia, é que no Corinthians viveria a melhor fase de sua carreira.\nCorinthians.\nMarcelinho chegou ao Corinthians no dia 22 de dezembro de 1993 e assumiu que não gostara de se transferir ao futebol paulista. Segundo o próprio ex-jogador: \"Eu lembro que eu não queria sair do Flamengo. Não queria. Falar que eu queria vir pra São Paulo, pro Corinthians, eu vou tá mentindo. Não queria. Não conhecia São Paulo. Eu queria jogar no Maracanã, no Flamengo\". Logo que chegou ao Parque São Jorge, todavia, Marcelinho Carioca (como passou a ser chamado para evitar confusão com outro Marcelinho que já integrava o elenco) mostrou a que veio. No dia de sua apresentação o meia de 21 anos previu: \"Quero marcar minha passagem aqui. Vim para o Corinthians para ser campeão!\". A identificação com a torcida foi imediata e uma carreira vitoriosa estava começando. \nMarcelinho tem em sua conta dez títulos em oito anos pelo clube: O Mundial de Clubes da FIFA em 2000, dois títulos do Campeonato Brasileiro de Futebol, uma Copa do Brasil, quatro Campeonatos Paulistas, a Copa Bandeirantes de 1994 e o Troféu Ramón de Carranza de 1996.\nPor sua extrema habilidade e competência em bolas paradas e pelo seu pequeno pé (calçava chuteiras número 36), Marcelinho foi apelidado de \"Pé de Anjo\" por torcedores e jornalistas. Tanto pela identificação que tinha pelo clube, quanto pela qualidade técnica que conduziu o time em um de seus períodos mais gloriosos. Marcelinho Carioca figura como um dos maiores ídolos da história do Corinthians, é o quinto maior artilheiro da história alvinegra com 206 gols em 433 jogos.\nValencia.\nApós diversos títulos, foi vendido, em 1997, para o Valencia, da Espanha, por 17 milhões de dólares. O clube já contava com outro grande jogador brasileiro: o centroavante Romário.\nRetorno ao Brasil.\nComo não se adaptou ao Valencia e amargou a reserva, Marcelinho só quis uma coisa: voltar ao Brasil. Ao saber da vontade do jogador, Eduardo José Farah, presidente da Federação Paulista de Futebol na época, comprou o passe do jogador junto ao clube espanhol. Depois, Farah criou o \"Disque Marcelinho\", para o qual, ao custo de três reais por telefonema, os torcedores dos quatro maiores clubes do estado, São Paulo, Palmeiras, Santos e Corinthians, deveriam ligar e escolher o futuro do jogador.\nApós onze dias da promoção, a torcida corintiana conseguiu trazer Marcelinho de volta ao clube. Foram 62,5% das ligações para o Corinthians, 20,3% para o São Paulo, 9,5% para o Santos e 7,7% para o Palmeiras. Assim, ele voltou ao Timão.\nDe 1997 a 2000 Marcelinho foi o ídolo maior de um time recheado de estrelas, responsável pela mais vitoriosa temporada do Corinthians.\nApós uma briga em 2001 com Ricardinho, deixou o clube para defender o Santos e em seguida o Vasco da Gama, entre outros clubes, retornando em fevereiro de 2006, depois de rescindir seu contrato com o Brasiliense.\nSua terceira passagem pelo Corinthians foi rápida e turbulenta. Marcelinho jogou pouquíssimas partidas. A principal delas contra o Internacional, vindo novamente a atuar como titular. O jogo acabou com vitória por 1 a 0 para o Internacional, gol de Tinga. Marcelinho teve o contrato rescindido pelo clube a pedido do então técnico Emerson Leão.\nVasco da Gama.\nEm 2003 foi trazido por Eurico Miranda para formar ao lado de Marques e Valdir Bigode a linha de frente do clube vascaíno, e deu certo, com o título estadual naquele ano, tornando-se o principal jogador do Vasco. Voltou em 2004, após passagem pelo Al-Nassr, da Arábia Saudita, mas sofreu com as seguidas lesões, impedindo de demonstrar seu melhor futebol.\nAjaccio.\nEm 2004 foi para o Ajaccio, da França, onde teve uma breve passagem. O meia disputou apenas dez jogos e marcou dois gols.\nRepórter.\nApós encerrar sua carreira, Marcelinho cursou Jornalismo nas Faculdades Integradas Rio Branco. Formou-se e foi contratado como comentarista pela Rede Bandeirantes, participando do programa Jogo Aberto e de transmissões ao vivo de futebol.\nCraque repórter, como era chamado por Renata Fan, Marcelinho fazia reportagens especiais com jogadores, usando seu conhecimento no mundo do futebol, e durante suas reportagens criou o bordão \"vem aqui\", usando-o para chamar a câmera.\nRetorno ao futebol.\nNo início de junho de 2007, Marcelinho declarou ter recebido uma proposta para voltar a jogar pelo Timão.\nO ídolo da fiel torcida corintiana anunciou seu retorno ao futebol no dia 12 de junho, em comunicado oficial, e que esperava acertar com algum clube em breve, pois acreditava que sua história no futebol ainda não havia se encerrado.\nO jogador disse no programa Jogo Aberto, ainda como comentarista, que teria recebido um convite do então técnico do timão, Paulo César Carpegiani, para voltar aos braços da fiel torcida corintiana. Porém, o técnico negou, mas, uma semana depois, cogitou-se em observar o meia na equipe B.\nPorém, o retorno de Marcelinho no Timão não ocorreu, pois no dia 14 de junho, o Santo André, equipe que disputava a Série B, oficializou a contratação do jogador, que havia declarado, ainda como comentarista no programa \"Jogo Aberto\", que tinha recebido uma proposta do clube do ABC paulista. Após ingressar no Santo André, Marcelinho foi peça fundamental no time que conseguiu a promoção ao Campeonato Brasileiro da Série A, levando a equipe a disputar a primeira divisão do Brasileirão pela primeira vez em 24 anos.\nFora de campo.\nFora dos gramados, Marcelinho também ingressou no mundo da música. Em 1999 participou de um grupo de pagode gospel chamado Divina Inspiração, que também contava com o jogador Amaral, na época seu companheiro de equipe no Corinthians. Marcelinho tem três filhos, Lucas Surcin de 19 anos e os gêmeos Matheus e Marcella Surcin, de 15 anos. Todos frutos de seu casamento com Ana Cristina.\nPolítica.\nEntão filiado ao Partido Socialista Brasileiro (PSB), Marcelinho candidatou-se ao cargo de deputado federal nas eleições de 2010, onde obteve a suplência. Em 2012 concorreu ao cargo de vereador da capital paulista.\nEm 2 de outubro de 2013, Marcelinho deixou o PSB e filiou-se ao Partido dos Trabalhadores com o intuito de ser candidato a deputado estadual nas eleições de 2014. No evento de filiação ao novo partido, Marcelinho disse que \"jogava no Madureira (time carioca então na série C do Campeonato Brasileiro) e agora vou para um time grande\". Em 2016 Carioca filiou-se ao Partido Republicano Brasileiro para disputar como candidato a vereador na eleições de 2016, mas obteve 12.602 votos e assim como em outras eleições não foi eleito.\nJogo do adeus.\nMarcelinho planejava realizar alguns amistosos no Corinthians em 2010 antes de se aposentar, sendo mais um ativo em publicidades do clube rotulado como \"Senhor Centenário\" e encerrando a carreira como Embaixador do Centenário sendo relacionado a vários eventos dos 100 anos do clube.\nO primeiro amistoso foi contra o Huracán da Argentina, no dia 13 de janeiro, no Pacaembu.\nCom público estimado em 20 mil pagantes, o Corinthians entrou com um time desfalcado, sem seus principais contratados e estrelas, mesmo assim o Corinthians jogou ofensivo o jogo todo. Marcelinho que usou a camisa 100, teve ótima atuação nos 45 minutos que participou. não fez gol, mas comandou o meio-de-campo, teve boa movimentação e usou e abusou de passes precisos. Marcelinho foi substituído logo no intervalo e saiu ovacionado pela torcida presente que cantou em coro seu nome.\nO Corinthians venceu por 3 a 0 o Huracán, com gols de Souza, aos 34, e Morais, aos 39min do primeiro tempo e Dentinho, aos 29min do segundo tempo.\nNo mesmo dia por volta das 20 horas, recebeu a notícia do diretor de futebol do Corinthians, Mário Gobbi Filho, de dispensá-lo oficialmente de qualquer outra participação junto ao clube, trabalhando apenas na parte de publicidade do clube. - Foi uma festa muito justa para ele por tudo que fez pelo clube – acrescentou.\nCorinthians (Beach Soccer).\nEm 2012 disputou o Mundialito de Clubes de Futebol de Areia pela equipe do Corinthians.\nTítulos.\nPrêmios individuais.\nCorinthians\nVasco da Gama"}