{"id": "1299265", "revid": "2081336", "url": "?curid=1299265", "title": "Alessandro Molon", "text": "Alessandro Lucciola Molon (Belo Horizonte, 28 de outubro de 1971) é um político, professor e radialista brasileiro filiado ao Partido Socialista Brasileiro (PSB), atual líder da oposição na Câmara dos Deputados. Em seu primeiro mandato como deputado federal, foi o relator e principal articulador da aprovação do Marco Civil da Internet. Em 2015 tomou posse de seu segundo mandato na Câmara dos Deputados. Antes, foi seu primeiro mandato de deputado estadual por oito anos na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro, onde ficou conhecido por sua defesa dos direitos humanos e pela fiscalização do Executivo e das ações da própria casa legislativa.\nBiografia.\nAlessandro Molon tem graduação e mestrado em História pela Universidade Federal Fluminense (UFF) e graduação em Direito pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, onde leciona. Também já deu aulas em escolas públicas e privadas da capital fluminense. Durante parte da década de 1990, Molon gravou programas na rádio Catedral FM, voltada para o público católico, o que o fez ficar relativamente conhecido neste segmento.\nCarreira política.\nEm 2000, foi candidato a vereador do Rio de Janeiro pelo PT, não conseguindo se eleger. Em 2002, foi eleito pela primeira vez para um mandato como deputado estadual. Opositor do governo de Rosinha Garotinho e membro das comissões de direitos humanos, foi retirado da presidência desta última comissão por ordem da governadora. Participou ainda das investigações do Escândalo do Propinoduto, e apresentou projeto de lei instituindo no Rio de Janeiro o Programa de Proteção a Crianças e Adolescentes Ameaçados de Morte. Foi reeleito em 2006 com a maior votação entre todos os candidatos a deputado estadual do PT naquele ano: 85.798 votos.\nEm seu segundo mandato, voltou a ser presidente da Comissão de Direitos Humanos, investigando denúncias de arbitrariedades em ações policiais, como a do Complexo do Alemão. Foi também autor do projeto de lei que modifica a lei estadual 4.863/06 que faculta o recebimento de mensagens promocionais aos clientes das operadoras de telefonia celular. Sua emenda refere-se a proibição de \"mensagens de cunho preconceituoso, ofensivo e que ferem a dignidade humana\".\nCandidato à prefeitura do Rio de Janeiro em 2008.\nEm 2007 lançou-se pré-candidato a prefeito da cidade do Rio de Janeiro, disputando a indicação com Vladimir Palmeira, Édson Santos e Benedita da Silva. Durante a disputa, Édson foi indicado para a SEPPIR e Benedita desistiu cerca de um mês antes das prévias, onde Molon derrotou Vladimir por 68,5% dos votos.\nCandidato à prefeitura do Rio de Janeiro pelo PT, havia recebido o apoio do governador Sérgio Cabral e do PMDB antes mesmo de vencer as prévias petistas. Tal fato causou alguma polêmica, pois devido a isso passaria também a ser apoiado por Jorge Picciani, presidente da ALERJ, possivelmente seu maior adversário político. Após o pré-acordo com os peemedebistas, o vice em sua chapa seria Regis Fichtner, aliado de Picciani. Posteriormente, numa reviravolta política, a aliança foi desfeita devido ao PT não ter atendido aos pré-requisitos de Picciani, o que fez com que este e Sérgio Cabral abandonassem a chapa, lançando a candidatura de Eduardo Paes.\nNa convenção que homologou sua candidatura, houve um incidente envolvendo simpatizantes seus e do deputado Jorge Babu, de quem Molon já defendeu a expulsão do partido. Em agosto de 2008, participou das investigações contra o deputado Álvaro Lins, votando contra a sua libertação e defendendo abertamente a sua cassação.\nMolon disputou a Prefeitura do Rio de Janeiro, obtendo na votação de outubro pouco mais de 4% dos votos válidos, terminando a eleição em 5º lugar, atrás de Eduardo Paes, Gabeira, Crivella e Jandira Feghali, porém à frente da candidata da situação, Solange Amaral. A campanha de Molon enfrentou diversas dificuldades, como a falta de apoio exclusivo do presidente Lula, que chegou a defender as candidaturas de Crivella e Jandira, membros de partidos da base aliada (embora tenha sido impedido judicialmente de aparecer nos programas destes).\nAlém disso, o PT liberou pouca verba para a campanha de Molon, e usou o horário eleitoral na TV mais para divulgar o partido do que o próprio candidato em si. Muitos petistas também abandonaram a campanha de Molon logo no primeiro turno, em face à sua dificuldade em subir nas pesquisas.\nNo segundo turno, após a cúpula do PT fluminense reunir-se em torno da candidatura de Eduardo Paes, Molon não compareceu aos eventos da campanha do candidato do PMDB, não declarando publicamente apoio a nenhum dos dois candidatos. Após a eleição, porém, declarou que votou no candidato derrotado, Fernando Gabeira.\nOposição na Alerj.\nEm janeiro de 2009, novamente se opôs à reeleição de Picciani para a presidência da ALERJ, sendo um dos dois votos contrários (o outro voto contrário foi de Marcelo Freixo).\nEleito deputado federal.\nEm outubro de 2010 foi eleito deputado federal com 130 mil votos, tornando-se o candidato do PT com a maior votação no Estado do Rio de Janeiro. Seu primeiro mandato na Câmara foi marcado por importantes vitórias, como a aprovação da Lei do Marco Civil da Internet, a defesa aguerrida dos royalties do petróleo do Rio de Janeiro, a luta contra o trabalho escravo e a garantia do acesso de todos à Justiça, por meio do fortalecimento da Defensoria Pública.\nEm 2014, Molon foi reeleito deputado federal com 87.003 votos, sendo o mais votado de sua coligação (PT, PCdoB, PSB) no Rio de Janeiro.\nSaída do PT.\nEm 24 de setembro de 2015, Molon desfiliou-se do PT e ingressou na Rede Sustentabilidade. Foi escolhido líder do partido na Câmara. Em 17 de abril de 2016, Alessandro Molon votou contra a abertura do processo de \"impeachment\" de Dilma Rousseff.\nTrajetória na Rede Sustentabilidade.\nNo dia 24 de setembro de 2015, se filiou no partido Rede Sustentabilidade (REDE) após deixar o Partido dos Trabalhadores (PT). Ao entrar na REDE foi o segundo deputado federal a pertencer ao partido, atrás de Miro Teixeira.\nNo PT, Alessandro Molon ficou conhecido por fazer várias críticas ao ex-presidente da Câmara Eduardo Cunha.\nEm 2015, foi escolhido como o primeiro líder da bancada da REDE na Câmara dos Deputados.\nEm 2016 se posicionou contrário a anistia ao caixa 2, tendo um amplo apoio da sociedade civil na luta contra impunidade.\nNo dia 26 de fevereiro de 2018, Alessandro Molon anunciou sua saída para se filiar no PSB.\nCandidato à prefeitura do Rio de Janeiro em 2016.\nMolon voltou a disputar a prefeitura do Rio de Janeiro em 2016, porém novamente ficou fora do segundo turno. Desta vez, foi candidato pela REDE e ficou apenas em oitavo lugar, obtendo apenas 43.426 votos que representaram 1,43% dos votos válidos. No segundo turno, declarou apoio ao candidato Marcelo Freixo do PSOL.\nRe-eleito deputado federal em 2018\nAlessandro Molon disputou a sua re-eleição à deputado federal pelo PSB. Foi o terceiro candidato mais votado do Estado do Rio de Janeiro, com 227.914 votos.\nEm 2019, foi indicado para liderar a oposição ao Governo Bolsonaro na Câmara, pelo PSB, PT, PSOL e Rede.\nTitulação acadêmica.\nMestre em História pela Universidade Federal Fluminense, bacharel e licenciado em História (UFF) e graduado em Direito pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro."}