{"id": "130329", "revid": "623182", "url": "?curid=130329", "title": "Emil Adolf von Behring", "text": "Emil Adolf von Behring (Ławice, — Marburg, ) foi um microbiologista alemão, nascido na Prússia.\nConsiderado um dos precursores da imunologia, foi o primeiro a ser agraciado com o Nobel de Fisiologia ou Medicina, em 1901, por seu trabalho no desenvolvimento da terapia de soro contra difteria.\nBiografia.\nBehring nasceu Adolf Emil Behring em Hansdorf, cidade antiga da Prússia, hoje (Ławice, Condado de Iława) localizada na Polônia.\nFilho mais velho de 13 irmãos, seu pai não tinha recursos para custear uma universidade. Em 1874, Behring entrou para a Escola Médica do Exército, em Berlim, como bolsista e, por isso, precisou permanecer no serviço militar depois de formado. Foi este serviço que o enviou para Wohlay e depois para Posen, na Polônia. Em Posen, ele dedicou o tempo livre para estudar problemas relacionados às doenças sépticas.\nFormou-se em medicina em Berlim e trabalhou 11 anos como cirurgião militar. Em seguida, exerceu o cargo de professor de Higiene na Faculdade de Medicina da Universidade de Marburg (contra a oposição inicial extenuante do conselho da faculdade), uma posição que valeu para o resto de sua vida. Em 1889 tornou-se assistente no Instituto de Higiene Robert Koch, onde conheceu o bacteriologista japonês, Shibasaburo Kitasato, com quem provou ser possível imunizar um animal contra o tétano, injetando nele soro infectado com sangue de um animal doente. Utilizou o mesmo método no tratamento dos casos de difteria obtendo êxito. Melhorou a teoria de Louis Pasteur dos \"vírus atenuados\", ao campo das toxinas e antitoxinas, o que permitiu induzir o grau de imunização. Em 1898, Behring descobriu que a imunidade à difteria poderia ser produzida injetando-se em animais a toxina da difteria neutralizada por antitoxinas. Theobald Smith, em 1907, sugeriu que a mistura de toxina e antitoxina poderia imunizar seres humanos. Entretanto, foi Behring quem anunciou, em 1913 a produção e o trabalho que deu origem aos modernos métodos de imunização contra a doença.\nEmil von Behring foi o primeiro a usar a palavra toxina, e foi o autor de descobertas como o soro antidiftérico que levaram os novos tratamentos de muitas doenças da infância e desenvolveu um tipo de vacina contra a tuberculose bovina.\nEm 1896, Behring casou-se com Else Spinola, uma jovem de 18 anos com quem teve seis filhos. morreu em Marburg, Hesse-Nassau, em 31 de março de 1917."}