{"id": "130331", "revid": "623182", "url": "?curid=130331", "title": "Santiago Ramón y Cajal", "text": "Santiago Ramón y Cajal (Petilla de Aragón, 1 de maio de 1852 — Madrid, 17/18 de outubro de 1934) foi um médico e histologista espanhol. Considerado o \"pai da neurociência moderna\", recebeu o Nobel de Fisiologia ou Medicina de 1906.\nVida.\nSantiago Ramón y Cajal nasceu em Petilla de Aragón, em 1º de maio de 1852. Filho de Justo Ramón e Antonia Cajal, estudou na escola médica de Saragoça, onde se licenciou em 1873. Logo depois de ter concluído a licenciatura foi incorporado como médico militar no exército espanhol. Nessa qualidade foi enviado para Cuba, onde adoeceu com malária. Regressando a Espanha casou-se com Silveria Fañanás García em 1879, de quem teve quatro filhas e três filhos. Em 1881, foi nomeado professor da universidade de Valência, e em 1883 obteve o grau de doutor em Madrid. Mais tarde viria a ocupar cátedras em Barcelona e em Madrid. Foi diretor do Museu de Saragoça (1879), diretor do Instituto Nacional de Higiene (1899), e fundador do \"Laboratorio de Investigaciones Biológicas\" (1922) (rebatizado mais tarde como Instituto Cajal).\nFaleceu aos 82 anos. Foi sepultado no Cemitério de La Almudena, Madri na Espanha.\nObra.\nOs estudos mais famosos de Ramón y Cajal incidiram sobre a estrutura fina do sistema nervoso central. Cajal usou uma técnica de coloração histológica desenvolvida pelo seu contemporâneo Camillo Golgi. Golgi descobriu que conseguia escurecer algumas células cerebrais tratando o tecido do cérebro com uma solução de nitrato de prata. Isto permitiu que resolvesse em detalhe a estrutura dos neurônios individuais e levou-o a concluir que o tecido nervoso era um retículo contínuo (ou teia) de células interligadas como as que constituíam o sistema circulatório. Usando o método de Golgi, Ramón y Cajal chegou a uma conclusão muito diferente. Postulou que o sistema nervoso é composto por bilhões de neurônios distintos e que estas células se encontram polarizadas. Cajal sugeriu que os neurônios, em vez de formarem uma teia contínua, comunicam entre si através de ligações especializadas chamadas sinapses. Esta hipótese transformou-se na base da doutrina do neurônio, que indica que a unidade individual do sistema nervoso é o neurônio. A microscopia electrônica mostrou mais tarde que uma membrana plasmática envolve completamente cada neurônio, reforçando a teoria de Cajal, e enfraquecendo a teoria reticular de Golgi. Contudo, com a descoberta das sinapses eléctricas (junções diretas entre células nervosas), alguns autores argumentaram que Golgi estava ao menos parcialmente correto. Por este trabalho, Ramón y Cajal e Golgi compartilharam o Nobel de Fisiologia ou Medicina de 1906. Ramón y Cajal propôs também que a maneira como os axônios crescem é através de um cone de crescimento nas suas extremidades. Compreendeu que as células neuronais poderiam detectar sinais químicos e mover-se no sentido apropriado para o crescimento.\nPrincipais publicações.\nPublicou, a partir de 1880, mais de uma centena de trabalhos e artigos científicos em francês, castelhano e alemão. Entre os mais importantes encontram-se:"}