{"id": "130465", "revid": "1264719", "url": "?curid=130465", "title": "Rita Levi-Montalcini", "text": "Rita Levi-Montalcini (Turim, — Roma, ) foi uma médica neurologista italiana.\nFoi agraciada com o Prêmio Nobel de Fisiologia ou Medicina de 1986 pela descoberta de uma substância do corpo que estimula e influencia o crescimento de células nervosas, possibilitando ampliar os conhecimentos sobre o mal de Alzheimer e a doença de Huntington. Desde 24 de junho de 1974 era membro da Pontifícia Academia das Ciências.\nEm 22 de abril de 2009, ela se tornou a primeira laureada com o Nobel a chegar aos 100 anos de idade, evento marcado por uma festa na prefeitura de Roma. Quando Rita morreu, era a mais velha laureada com o Nobel ainda viva.\nVida pessoal e educação.\nRita nasceu em 22 de abril de 1909, em Turim, de família judia. Rita e sua irmã gêmea, Paola, eram as mais novas dos quatro filhos de Adele Montalcini, pintora e de Adamo Levi, engenheiro eletricista e matemático.\nNa adolescência, Rita chegou a considerar uma carreira de escritora e admirava a escritora sueca Selma Lagerlöf. Depois de ver um amigo íntimo da família morrer devido a um câncer de estômago, ela decidiu cursar medicina na Universidade de Turim.\nSeu pai não encorajava as filhas a fazer faculdade, temendo que isso atrapalhasse suas vidas como mãe e esposa, mas eventualmente apoiou Rita a cursar medicina ao perceber que não podia dissuadi-la. Na universidade, seu professor de neurologia, Giuseppe Levi, percebeu seu interesse pelo desenvolvimento do sistema nervoso.\nGraduou-se em 1936, mas permaneceu na universidade como assistente do professor Levi. Sua carreira acadêmica foi interrompida pelo Manifesto da Raça, de Mussolini, em 1938 e pela introdução das leis raciais no país que barravam judeus nas universidades e em suas carreiras profissionais.\nCarreira.\nRita perdeu sua posição de assistente no departamento de anatomia em 1938. Durante a Segunda Guerra Mundial, Rita instalou um laboratório em seu quarto para estudar o crescimento das fibras nervosas em embriões de galinhas, o que pavimentou sua pesquisa laureada anos seguintes.\nQuando os alemães invadiram a Itália, a família fugiu para Florença, onde Rita estabeleceu um segundo laboratório no pequeno espaço onde vivia com a família. Nesta época, ela foi voluntária no serviço médico das Forças Aliadas. A família só retornou para Turim em 1945.\nEm setembro de 1946, Rita recebeu uma bolsa de estudos de apenas um semestre no laboratório do professor Viktor Hamburger, na Universidade Washington em St. Louis. Depois de duplicar com ele os resultados obtidos em seu laboratório caseiro, Viktor lhe ofereceu um cargo de pesquisadora associada, que ela manteve pelos próximos 30 anos.\nFoi neste laboratório que ela conduziu seu mais importante trabalho, em 1952: isolar o fator de crescimento neural através de observações de certos tipos de tecidos cancerosos, o que causava um crescimento rápido de células nervosas. Ao transferir partes dos tumores para embriões de galinhas, Rita estabeleceu que a massa de células cancerosas estava repleta de fibras nervosas. A descoberta de que nervos cresciam ao redor de células tumorais foi surpreendente. O crescimento do nervo produzido pelo tumor era algo nunca antes observado. Os nervos tomavam áreas de outros tecidos e até mesmo invadiam as veias dos embriões. Mas os nervos não cresciam nas artérias, o que sugeria que o tumor em si soltava uma substância capaz de estimular o crescimento dos nervos.\nTornou-se professora titular em 1958. Em 1962, montou um segundo laboratório em Roma, dividindo seu tempo com o trabalho em St. Louis. De 1961 a 1969, ela dirigiu o Centro de Pesquisa Neurobiológica do Conselho Nacional de Pesquisa, em Roma. De 1969 a 1978, dirigiu o Laboratório de Biologia Celular. Depois de se aposentar, em 1977, foi indicada como diretora do Instituto de Biologia Celular do Conselho Nacional de Pesquisa da Itália, sediado em Roma, do qual se aposentou em 1979, mas continuou como professora convidada.\nNa década de 1990, a pesquisa da ganhadora do prêmio Nobel Rita Levi-Montalcini descreveu e demonstrou pela primeira vez a relação entre anandamida e PEA - Palmitoiletanolamida. Durante esse período, surgem mais informações sobre as funções dos derivados endógenos de ácidos graxos, e compostos como oleamida, palmitoiletanolamida foram explorados por sua capacidade de modular a sensibilidade e a inflamação da dor, através do que se pensava naquela época seja a via de sinalização endocanabinóide. No organismo, a PEA é sintetizada a partir do ácido palmítico , que é o ácido graxo mais comum em animais e um produto da síntese normal de ácidos graxos. O ácido palmítico também está presente em muitos alimentos, incluindo óleo de palmeira, carnes, queijos, manteiga e laticínios. \nReconhecimentos.\nRita Levi-Montalcini foi designada em 1 de agosto de 2001, diretamente pelo presidente Carlo Azeglio Ciampi, senadora vitalícia da República Italiana, sendo a segunda mulher a ocupar este cargo, depois de Camilla Ravera.\nAlém do prêmio Nobel, recebeu o título de doutora \"honoris causa\" de várias instituições universitárias: Universidade de Uppsala (Suécia), do Instituto Weizmann da Ciência (Israel), da McGill University do Canadá, da Universidade Complutense de Madrid, da Universidade Luigi Bocconi (Milão), da Universidade de Trieste e do Instituto Politécnico de Turim, na Itália, entre outras.\nAo receber o Prêmio Nobel, Rita Levi-Montalcini disse:\nRecebeu o Prêmio internacional Saint-Vincent, o prêmio Feltrinelli e o prêmio \"Albert Lasker de Pesquisa Médica Básica\". Em 22 de janeiro de 2008 foi-lhe concedido o doutoramento \"honoris causa\" em biotecnologia industrial junto à Università Bicocca, de Milão.\nEm 2009, ao completar 100 anos de idade, tornou-se a primeira vencedora do Prêmio Nobel a alcançar um século de vida e também a mais idosa senadora vitalícia em atividade na história da República Italiana. Em 30 de setembro de 2009, pelos seus estudos do sistema nervoso, recebeu o \"Wendell Krieg Lifetime Achievement Award\", prêmio instituído pela mais antiga associação norte-americana de neurociência - o \"Cajal Club\".\nMorte.\nRita nunca se casou ou teve filhos. Em uma entrevista, em 2006, disse:\nRita faleceu em sua casa, em Roma, em 30 de dezembro de 2012, aos 103 anos. O prefeito de Roma na época, Gianni Alemanno, lamentou sua morte, como uma perda para toda a humanidade, além de vários outros políticos e cientistas italianos."}