{"id": "1304761", "revid": "57419496", "url": "?curid=1304761", "title": "Miguel Rossetto", "text": "Miguel Soldatelli Rossetto (São Leopoldo, ) é político, sociólogo e sindicalista brasileiro. Como metalúrgico e petroquímico, ajudou a fundar a Central Única dos Trabalhadores (CUT) e o Partido dos Trabalhadores (PT). Foi ministro do Desenvolvimento Agrário nos governos Lula e Dilma; foi presidente da Petrobras Biocombustível de maio de 2009 até março de 2014; e ministro da Secretaria-Geral da Presidência da República e do Trabalho e Previdência Social, no governo Dilma. Foi também vice-governador do Rio Grande do Sul durante a gestão de Olívio Dutra e candidato ao Governo do Estado em 2018.\nBiografia.\nFormado em Ciências Sociais pela Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos), iniciou-se na política no final dos anos 70, no Sindicato dos Metalúrgicos de São Leopoldo, concorrendo como primeiro candidato a presidente numa chapa de oposição. Participou do movimento de fundação do Partido dos Trabalhadores (PT) e fez parte da primeira executiva estadual do partido.\nEm 1982, foi candidato a deputado estadual, mas somente em 1996 conquistou um cargo eletivo, o de deputado federal. Foi ainda presidente do Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias do Polo Petroquímico de Triunfo, de 1986 a 1992. Integrou ainda a executiva estadual da Central Única dos Trabalhadores do Rio Grande do Sul e da CUT Nacional.\nEm 1998, foi eleito vice-governador, na chapa encabeçada por Olívio Dutra. Em 1° de janeiro de 2003, após ser derrotado na busca pela reeleição no pleito de 2002, desta vez com Tarso Genro encabeçando a chapa, foi nomeado pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva para o cargo de ministro do Desenvolvimento Agrário. Em 2006, ele tentou uma vaga no Senado Federal, mas apesar de ter superado todas as expectativas, acabou perdendo o cargo para Pedro Simon.\nEm 17 de março de 2014, assumiu novamente como ministro do Desenvolvimento Agrário, agora no governo de Dilma Rousseff. Deixou o cargo em 8 de setembro do mesmo ano, para fazer parte da coordenação da campanha para a reeleição da presidente.\nSecretaria-Geral da Presidência.\nEm 29 de dezembro de 2014 foi confirmado como o novo ministro da Secretaria-Geral da Presidência do Segundo Gabinete Dilma Rousseff. \nMinistério do Trabalho e do Emprego.\nCom a reforma ministerial em 2 de outubro foi transferido para o Ministério do Trabalho e Previdência Social. Miguel assumiu o ministério no contexto da crise econômica de 2014 no país, que elevou o desemprego. Assim como seu antecessor no cargo, Manoel Dias, Miguel afirmou que o desemprego poderia ser combatido através de investimentos na construção civil. Reconheceu também a relação entre a crise política e as dificuldades econômicas.\nCandidatura ao Governo do Estado do Rio Grande do Sul.\nNo dia 9 de dezembro de 2017, o Partido dos Trabalhadores do Rio Grande do Sul lançou Miguel Rossetto como pré-candidato a governador do Rio Grande do Sul. Tem divulgado, como uma das principais propostas, pagar o salário dos servidores em dia, que há mais de 31 meses recebem de forma parcelada; além de reestruturar as políticas públicas de segurança, educação e saúde no Estado."}