{"id": "130580", "revid": "98761", "url": "?curid=130580", "title": "George Soros", "text": "George Soros ( ou ; , pronunciado [ˈʃoroʃ ˈɟørɟ]; nascido como György Schwartz; Budapeste, 12 de agosto de 1930) é um investidor e filantropo húngaro-estadunidense. Em fevereiro de 2018, ele tinha um patrimônio líquido de 8 bilhões de dólares, tendo doado mais de 32 bilhões de dólares para sua agência filantrópica, a \"Open Society Foundation\".\nNascido em Budapeste, Soros sobreviveu à Hungria ocupada pela Alemanha Nazista e, após a Segunda Guerra Mundial, emigrou para o Reino Unido em 1947. Ele frequentou a London School of Economics, graduando-se em bacharelado e em mestrado em filosofia. Soros iniciou sua carreira comercial assumindo vários empregos em bancos comerciais no Reino Unido e depois nos Estados Unidos, antes de iniciar seu primeiro fundo de hedge, o Double Eagle, em 1969. Os lucros de seu primeiro fundo forneceram o dinheiro inicial para iniciar o Soros Fund Management, seu segundo fundo de hedge, em 1970. O Double Eagle foi renomeado para Quantum Fund e foi a principal empresa que Soros aconselhou. Na sua fundação, o Quantum Fund possuía 12 milhões de dólares em ativos sob gestão e, em 2011, possuía 25 bilhões de dólares, a maioria do patrimônio líquido geral de Soros.\nSoros é conhecido como \"o homem que quebrou o Banco da Inglaterra\" por causa de sua venda a descoberto de 10 bilhões de dólares em libras esterlinas, o que lhe rendeu um lucro de 1 bilhão de dólares durante a crise monetária do Reino Unido na \"Quarta-Feira Negra\" de 1992. Com base em seus primeiros estudos de filosofia, Soros formulou uma aplicação da Teoria Geral da Reflexividade de Karl Popper para o mercado de capitais, que ele afirma render a ele uma imagem clara das bolhas de ativos e do valor fundamental/de mercado dos valores mobiliários, bem como das discrepâncias de valor usadas para reduzir e troca de ações.\nSoros é um conhecido apoiador de causas políticas progressistas e liberais, para as quais ele distribui doações por meio de sua fundação. Entre 1979 e 2011, ele doou mais de 11 bilhões de dólares para várias causas filantrópicas; até 2017, suas doações \"em iniciativas civis para reduzir a pobreza e aumentar a transparência e em bolsas de estudo e universidades em todo o mundo\" totalizaram 12 bilhões de dólares. Ele influenciou o colapso do comunismo na Europa Oriental no final dos anos 1980 e início dos anos 1990 e forneceu uma das maiores doações ao ensino superior da Europa para a Universidade Centro-Europeia em sua cidade natal húngara. Seu extenso financiamento de causas políticas fez dele um \"alvo dos nacionalistas europeus\". Vários conservadores estadunidenses já promoveram falsas alegações que caracterizam Soros como um \"mestre das marionetes\" singularmente perigoso por trás de uma variedade de supostas conspirações globais, sendo que o \"The New York Times\" relatou em 2018 que essas alegações haviam \"mudado da periferia para a corrente principal\" da política do Partido Republicano. As teorias da conspiração dirigidas a Soros, que é descendente de judeus, têm sido frequentemente descritas como antissemitas."}