{"id": "130921", "revid": "623182", "url": "?curid=130921", "title": "Dorothy Crowfoot Hodgkin", "text": "Dorothy Mary Crowfoot Hodgkin (Cairo, Egito, — Ilmington, Inglaterra, ), conhecida profissionalmente como Dorothy Hodgkin, foi uma bioquímica britânica que desenvolveu a cristalografia de raios X, pela qual ela ganhou o Prêmio Nobel de Química, em 1964.\nDorothy avançou a técnica cristalografia de raios X, método utilizado para determinar estruturas tridimensionais de biomoléculas. Entre suas mais importantes descobertas está a estrutura da penicilina, que Ernst Boris Chain e Edward Abraham tinham presumido anteriormente e a estrutura da vitamina B12, pela qual ela se tornou a terceira mulher a ganhar o Nobel em Química.\nEm 1969, após 35 anos de trabalho, cinco anos após ganhar o Nobel, Dorothy decifrou a estrutura da insulina. A cristalografia por raios-X se tornou uma ferramenta largamente utilizada e foi de extrema importância para determinar as estruturas de muitas moléculas biológicas, já que conhecer a estrutura é importante para descobrir a função. Ela é lembrada como uma das pioneiras no ramo. Em 20 de março de 1947 membro da Royal Society.\nDorothy dedicou a adolescência ao estudo de química e a aulas particulares para a aprovação no exame de admissão da Somerville College, Universidade de Oxford. E conseguiu. Aos 18 anos (1928) ela ingressou numa unidade de Oxford só para mulheres. Em 1937 concluiu o doutoramento na Universidade de Cambridge onde começou a estudar a estrutura das proteínas e determinou a estrutura da vitamina B12 que lhe valeu o Nobel de Química de 1964. Também em 1937 ela se casou com o historiador Thomas Lionel Hodgkin.\nDorothy desenvolveu a cristalografia de raios X, um método usado para determinar a estrutura tridimensional de biomoléculas.\nEstudou por 35 anos a estrutura da insulina, pois a mesma tinha moléculas grandes e extremamente complexas. Em 1969 a estrutura foi resolvida. Então Dorothy passou a viajar pelo o mundo dando palestras sobre a insulina e a sua importância na diabetes. Devido a um grau avançado de artrite reumatóide que deformou as suas mãos e pés, ela fez uso de uma cadeira de rodas por muitos anos.\nFaleceu em 29 de julho de 1994, com 84 anos, devido a um AVC."}