{"id": "1311228", "revid": "58940203", "url": "?curid=1311228", "title": "Erich Hartmann", "text": "Erich Alfred \"Bubi\" Hartmann (Weissach, Württemberg, 19 de abril de 1922 — Weil im Schönbuch, 20 de setembro de 1993) foi um aviador alemão, alcunhado \"o cavaleiro loiro da Alemanha\" por seus compatriotas e de \"demônio negro\" por seus inimigos, sendo considerado um dos maiores pilotos da história do combate aéreo.\nTeve homologadas 352 vitórias contra aviões inimigos (345 da força aérea soviética e sete da Força Aérea dos Estados Unidos, sendo 260 aeronaves de combate).\nDurante a Segunda Guerra Mundial, enquanto serviu na Luftwaffe, cumpriu 1 404 missões e entrou em combate aéreo 825 vezes. Hartmann foi obrigado a realizar catorze pousos forçados devido a avarias.\nInício.\nHartmann passou a maior parte de sua infância no Extremo Oriente. Seu pai, Alfred Hartmann, era médico e trabalhava na China. A mudança da família para aquele país foi motivada pela crise econômica que acometeu a Alemanha após a I Guerra Mundial. Devido à Guerra civil chinesa sua família retornou para a Alemanha em 1928. Como muitos outros jovens, ingressou no programa de treinamento para pilotagem de planadores da Luftwaffe.\nSua mãe, Elisabeth Wilhelmine Machtholf, que foi uma das primeiras mulheres a pilotar um planador, foi quem o ensinou a pilotar. Obteve a sua licença de piloto em 1939 e começou a instrução na Luftkriegsschule II em fins de 1940.\nPiloto.\nEm 1941, Hartmann concluiu seu treinamento e em 1942 foi designado para a unidade Jagdgeschwader 52 (JG 52). O JG 52 era postado no front oriental na União Soviética e equipado com o Messerschmitt Bf-109G.\nO difícil começo.\nO comandante do III./JG 52, Major Hubertus von Bonin, pôs Hartmann sob o comando do experiente Alfred Grislawski. Depois de alguns dias de voos práticos, Grislawski admitiu que embora Hartmann tivesse muito a aprender a respeito das táticas de combate, era um piloto talentoso.\nHartmann passou a servir no 7./JG 52 como ala para Walter Krupinski, que tornou-se seu mentor e amigo. Em suas primeiras missões teve péssimas atuações e em seu primeiro confronto quase abateu por engano seu companheiro Edmund Rossmann. Por conta de suas más atuações, Hartmann quase transferiu-se para a infantaria.\nAs primeiras vitórias.\nA 5 de novembro de 1942, em sua 19º missão, obteve sua primeira vitória (abateu um Ilyushin Il-2 soviético). Até o fim do ano tinha contabilizado somente mais uma vitória. Tirou proveito das graves deficiências da força aérea soviética para tornar-se o maior ás da aviação de todos os tempos.\nCaptura e fuga.\nEm 20 de agosto de 1943, após seu avião ser danificado por destroços de uma aeronave inimiga que acabara de abater, foi obrigado a fazer um pouso forçado atrás das linhas soviéticas.\nEncontrado por soldados russos, não tentou a fuga, o que significaria a morte. Em vez disso, fingiu que estava ferido. Tendo sido reconhecido pelos russos e, como existia uma recompensa de 10 000 Rublos a quem o capturasse vivo ou morto, seus captores decidiram deixá-lo vivo. Enganou os médicos, pois, sendo filho de um médico, sabia simular que estava ferido e com dores. No dia seguinte, foi transferido para um hospital. Stukas da Luftwaffe, possivelmente comandados por Hans-Ulrich Rudel, atacaram o comboio que o transportava e ele, aproveitando-se da confusão, conseguiu fugir e no dia seguinte retornar para as linhas alemãs. Ao retornar, um sentinela alemão confundiu-o com o inimigo e atirou contra ele, mas a bala atingiu suas calças e ele não se feriu.\nTáticas de combate.\nErich Hartmann só atacava quando tinha certeza de que a situação estava inteiramente a seu favor. Era muito rápido para avaliar uma situação de combate e um excelente atirador. Só atacava de surpresa e gostava de atirar à queima-roupa (às vezes a menos de 50 metros de distância), o que eliminava a possibilidade de o inimigo escapar e destruía completamente as aeronaves inimigas. Seu avião sofreu avarias diversas vezes, pois, por atirar tão próximo, seu avião foi atingido por destroços dos aviões inimigos. Considerava o combate aéreo tradicional com manobras e troca de tiros entre os pilotos (\"dogfight\" em inglês ou \"Kurvenkampf\" em alemão) inútil e um desperdício de combustível e munição. \nEis como ele próprio descreveu suas táticas:\nRendição.\nNo \"dia da vitória\", o comandante do JG 52, \"Hermann Graf\", recebeu ordens de render-se aos ingleses em Dortmund. Neste momento, seu esquadrão estava baseado na Alta Silésia. Os familiares dos pilotos encontravam-se na base e os pilotos temiam que, caso se rendessem aos ingleses, suas famílias seriam feitas prisioneiras pelos russos. Então decidiram desobedecer esta ordem e dirigiram-se com seus aviões para a Tchecoslováquia e em Pisek entregaram-se ao exército americano. Mas no dia 25 de maio os americanos entregaram Erich Hartmann e todo o JG 52 para as forças russas.\nGuerra Fria.\nErich Hartmann ficou preso na União Soviética por dez anos. Durante uma década esteve em dez prisões diferentes, algumas controladas pela NKVD (polícia política). Os soviéticos tentaram fazer dele um colaborador, o que ele sempre se negou a ser. Recusou uma proposta para atuar na força aérea da Alemanha Oriental, por isso, foi \"\"julgado\" por \"crimes de guerra\"\" e condenado a 25 anos de prisão. Só foi libertado em outubro de 1955, depois que o chanceler alemão Konrad Adenauer visitou a União Soviética e apelou pela libertação dos últimos prisioneiros de guerra alemães ainda em poder dos russos. A União Soviética foi o último país a libertar prisioneiros de guerra, pois os demais aliados o fizeram quase imediatamente após o fim do conflito.\nRetornando à Alemanha Ocidental, reencontrou-se com sua esposa \"Úrsula Paetsch\" e só então tomou conhecimento de que seu primeiro filho, que não conhecera, nascido em 1945, havia falecido em 1948.\nEm 1956, foi convidado a integrar a força aérea (a nova Luftwaffe) da Alemanha Ocidental e foi-lhe concedida a patente de major. Recebeu treinamento para pilotar caças a jato na Alemanha Ocidental e nos Estados Unidos, tendo estado várias vezes nos Estados Unidos para treinar e compartilhar sua experiência com pilotos norte-americanos. Posteriormente, assumiu o comando do primeiro grupo de caças a jato da Alemanha Ocidental, a JG 71 \"Richthofen\".\nNo início, sua unidade foi equipada com aviões modelo Canadair Sabre, depois substituídos pelo Lockheed F-104 Starfighter americano. Hartmann criticou o F-104 e era contra seu uso pela Alemanha Ocidental. Acontecimentos posteriores reforçaram sua opinião, pois ocorreram 282 acidentes envolvendo o F-104, resultando na morte de 115 pilotos alemães em missões de rotina. Isto culminou no \"escândalo Lockheed\".\nVários de seus colegas ases chegaram ao generalato, mas ele, por suas desavenças com seus superiores, teve dificuldades em conseguir promoções. Por fim, em 30 de outubro de 1970, aposentou-se da Luftwaffe, com a patente de coronel.\nNos anos seguintes ministrou aulas gratuitas de voo no aeroclube de Herrenberg. Passou o restante de sua vida tranquilamente ao lado de sua esposa e de sua filha. Morreu de causas naturais aos 71 anos, em 20 de setembro de 1993.\nEm janeiro de 1997 a Rússia o inocentou, reconhecendo que as acusações feitas contra ele no final da Segunda Guerra Mundial foram injustas.\nSeus aviões.\nDurante toda a guerra Erich Hartmann só lutou em caças Messerschmitt Bf 109G, modelos G4, G6, G10 e G14, sendo que este último foi o seu favorito.\nEm 1944 e 1945 (mês de março), recebeu treinamento para pilotar o primeiro caça a jato da história a entrar em combate: o Messerschmitt Me 262, mas nunca combateu pilotando esta aeronave."}