{"id": "131361", "revid": "57665239", "url": "?curid=131361", "title": "Gustav Stresemann", "text": "Gustav Stresemann (Berlim, 10 de maio de 1878 — Berlim, 3 de outubro de 1929) foi um político alemão. Em 1923 foi nomeado chanceler da Alemanha, cargo que exerceu por um breve período. Em agosto de 1923, foi designado ministro das Relações Exteriores, permanecendo no cargo até sua morte, em outubro de 1929.\nA política de Stresemann desafia categorizações fáceis. Sua realização mais notável, possivelmente, foi a reconciliação entre Alemanha e França, pela qual recebeu o Nobel da Paz junto com Aristide Briand. Num período de instabilidade política e governos frágeis de curta duração, era geralmente visto como o membro de gabinete mais influente durante a maior parte da existência da República de Weimar.\nDurante a carreira política, representou três partidos liberais sucessivos, e foi a figura dominante do Partido Popular alemão durante a República de Weimar.\nOcupou o cargo de \"Reichskanzler\" (Ministro das Relações Exteriores da Alemanha), de 13 de agosto de 1923 a 23 de novembro de 1929.\nFoi agraciado com o Nobel da Paz em 1926, pelos Tratados de Locarno.\nInfância e estudos.\nGustav Stresemann nasceu em 10 de maio de 1878, em 66 do Köpenicker Straße, em Berlim. Seu pai, Ernst August Stresemann, teve uma cafetaria e comercialização de cerveja , um que permitiu a família para viver forma relativamente confortável. No entanto, ele foi o único dos cinco filhos (três outras crianças morreram em uma idade precoce) 2 que completou seus estudos. 3 Aos dezesseis anos, Gustav Stresemann Andreas entrou no Gymnasium . O pouco tempo que ele dedicou seus pais o levaram a mergulhar nos livros. 4 era apaixonado por história e seu professor falou de \"um gosto quase mórbida para a história.\" Para Napoleão e Goethe estavam entre seus favoritos personagens históricos, e publicou um ensaio sobre ambos em 1924, com o título: Goethe und Napoleon: ein Vortrag . 5 a morte de sua mãe, Mathilde, em 1895, o afetou muito. \nEm 1897, ele ultrapassou a seletividade e entrou no ano seguinte na Universidade de Leipzig , onde ele estudou História , Direito Público , Direito Internacional e Literatura cursos. Influenciado pelo Dr. Martin Kriele, 6 também fez cursos de Ciências Econômicas . Até março de 1899, foi editor do jornal da faculdade: a Allgemeine Deutsche Universitätszeitung . Dois anos depois, ele apresentou sua tese sobre o desenvolvimento do comércio de cerveja engarrafada em Berlim e discutiu o problema de grandes lojas, que atraiu vaias de seus colegas. Esta eleição mostrou, porém, que Stresemann pragmatismo que ele mostrou no futuro. Foi provavelmente no bairro onde seu pai, onde Gustav Stresemann ficou interessado na economia funcionou. Após a morte de Ernst Stresemann em 1905, seu filho Richard assumiu a gestão dos negócios da família.\nO nascimento de uma política.\nIndústria e entrada na política.\nDesde a sua juventude, Stresemann foi fortemente influenciado pela política. Seu pai, um fervoroso admirador de Eugen Richter , era liberal. Stresemann se juntou ao grupo liberal protestante, onde Friedrich Naumann , um pastor protestante, influenciou muito dele. Naumann pregou a reconciliação entre as classes trabalhadoras e as classes mais altas, enquanto rejeita o nacionalismo exacerbado. Em 1896, fundou a Associação Nacional Social . Stresemann escreveu sobre ele \nGustav Stresemann foi parte de diversas corporações estudantis ( Burschenschaft ) Germania em Berlim como Neo, 6 Suevia em Leipzig , Normannia em Heidelberg e Palatia em Tubingen . O aspecto social do seu compromisso político era forte. 8 Em 1901 foi assistente de direção da Federação das Chocolatiers alemães. Ele fez o seu primeiro negócio e fundou uma fábrica de açúcar de controle livre de qualquer cartel em um contexto em que a economia alemã estava sob o controle de grandes cartéis como BASF , Krupp ou Thyssen e contabilizados em 1905 um total de 385 no país. Stresemann conseguiu, assim, um sucesso do negócio, escrevendo sobre ele : \"que o executivo a abster-se de estender o conceito de concentração empresarial . \nem 1902, Stresemann tornou-se presidente e CEO da União de Industriais ( Bund der industriellen ) para a região de Dresden - Bautzen . \nEm 21 de Fevereiro do mesmo ano, foi eleito administrador . Gradualmente, uma posição social assegurada na indústria e voltou a ele em 1912, após a expiração do mandato do deputado. Ele estabeleceu contatos com pessoas influentes, como Albert Ballin , diretor da companhia de navegação Hamburg-Amerikanische Packetfahrt-Actien-Gesellschaft ( Hapag ) e Jakob Riesser , vice-presidente da Câmara de Comércio, em Berlim. \nEm 1903 ele se juntou ao Partido Liberal Nacional , um partido que defendia principalmente os interesses dos líderes da indústria. Em 20 de outubro do mesmo ano, casou-se em Berlim com Kate Kleefeld, filha do industrial Adolf Kleefeld, personagem influente da sociedade Berlim durante o resultado de 1920 deste matrinomio foram dois filhos, Wolfgang, nascido em 1904, e Joachim em 1908. 11 em Outubro de 1906, Stresemann participaram do congresso do partido, em Goslar , dizendo: \" nós deve superar o pessimismo da melhor maneira se nos apegarmos a nossos princípios nacionais e liberal\". c foi uma intervenção excepcional para Ernst Bassermann , chefe do Partido Liberal Nacional desde 1904.\nEm a ocasião do seu trabalho para a Federação das Chocolatiers alemães, ele se mudou em 1901 para Dresden , a cidade onde esta indústria foi de grande importância. Conselheiro em Dresden desde 1906, Stresemann foi eleito em a segunda MP rodada para o círculo eleitoral de Annaberg - Schwarzenberg em 1907. Tendo em conta os problemas de saúde Bassermann, Stresemann assumiu a liderança do partido, onde ele era conhecido como o 12 Ganhou a ira da direita do seu partido para manter as medidas sociais, opondo-se este último a sua re - eleição como partido em 1912. Depois de perder seu assento no Reichstag , Stresemann empreendeu várias viagens para o Estados Unidos e Canadá . Em 1912, ele participou de uma conferência de câmaras de comércio organizadas em Boston . Essas viagens permitiram-lhe para compreender os mecanismos de produção que iria lançar mais tarde na Alemanha. A economia foi um dos motores de seu pensamento, e ele entendeu que os problemas políticos derivados da economia. \nPrimeira Guerra Mundial.\nPelo o surto da Primeira Guerra Mundial I , Stresemann não se alistou por causa de sua má saúde, na verdade tinha sido afastado do serviço militar em 1901 que sofrer a Basedow doença . Enquanto, usou o período de conflito para garantir a sua posição política. Em 1914 foi eleito deputado pelo círculo eleitoral Wittmund - Aurich , depois de Bassermann seu apelo aos membros do seu partido a votar para ele, e ele manteve o seu cargo até sua morte. Stresemann mostrou convencido de vitória da Alemanha no conflito, apoiou a anexionista. E gabou nacionalismo sem reservas 16 Em um discurso em 4 de dezembro de 1914, ele disse: \"A vitória da Alemanha vai trazer a paz para o mundo \". d as perspectivas económicas ainda prevalecia para ele, já que ele entendeu que a origem da guerra foi principalmente econômica. Como um membro da Federação Colonial Alemão ( Deutscher Kolonialverein ) e Comércio Associação germano-americano (Deutsch-Amerikanische-Handelsgesellschaft), Stresemann apoiou a política naval alemã e, especialmente, a guerra submarina indiscriminada que marcaram a entrada na guerra Estados Unidos.\nEm 1917 foi eleito deputado e vice-presidente dos liberais nacionais no Reichstag, reafirmando sua posição em um momento em que Bassermann afastou-se da vida política por motivos de saúde. Stresemann tentou uma fusão entre o Partido Nacional e o Progressista Alemão. Embora sem sucesso, ele também tentou entrar para o exército, mas principalmente trabalhou para apressar a queda do chanceler Bethmann-Hollweg, muito fraco na sua opinião, razão pela qual apoiou Matthias Erzberger. Bethmann-Hollweg foi demitido em 13 de Julho 1917. Para Stresemann \"nenhuma autoridade foi violada pelo chanceler. O chanceler deve ser capaz de permanecer em seu cargo, e se ele não for capaz disso, ele tem que arcar com as consequências. \" E também, em 1917, comprou o jornal Stresemann Deutsche Stimmen, que ele dirigiu até 1923 e que publicou seus artigos.\nEm junho de 1918, Stresemann ainda acreditava na vitória: \"Nós nunca tinha menos razão para duvidar da vitória alemã agora. Se a vitória for alcançada, nós usamos isso para a garantia necessária.\" O exército de Ludendorff tinha lançado uma ofensiva bem-sucedida na Chemin des Dames, abrindo o caminho para Paris para o segundo tempo. Se a vitória dos Aliados e do armistício de 11 de novembro de 1918 desconcertado Stresemann, ainda mais assim fez a abdicação de William II . Quando foi proclamada República de Weimar, o movimento liberal na Alemanha estava profundamente dividido. \nNo início da República de Weimar.\nMais tarde conhecida como a República de Weimar, esta foi proclamada em 09 de novembro de 1918, pela revolução que teve lugar nas ruas de Berlim e muitas cidades. A jovem república teve que enfrentar imediatamente o que lhe valeu o ódio de muitos: a derrota e a assinatura do armistício de Novembro. Acusado de trair o exército, a república e aqueles que defendiam que foram caluniados, particularmente por direito - extremistas (o mito da \" punhalada nas costas \" foi posteriormente levada a cabo pela propaganda nazista, por exemplo). A república também enfrentou a Liga Espartaquista em Berlim, a qual foi repelida pelo exército. O novo regime teve pouco apoio na classe política.\nFoi neste contexto que Stresemann deu seus primeiros passos como líder do partido. Tendo falhado em sua tentativa de fundir-se com os liberais por causa de sua divisão, também rejeitado por eles, Stresemann fundou o Partido Popular Alemão (Deutsche Volkspartei, DVP) em 15 de Dezembro de 1918, do qual se tornou seu líder. O partido não se baseou exclusivamente na industrial, uma vez que também tinha em suas fileiras professores, advogados ou altos funcionários. Nas eleições para o Reichstag de 1919 , o DVP obteve 4,4% dos votos e ganhou 19 dos 423 lugares no Parlamento.\nComo a maioria dos alemães na época, Stresemann questionou o Tratado de Versalhes. Para ele, os alemães foram \"tratados como cães excluídos dos povos da terra.\" sentiu que as cláusulas morais de o Tratado de Versalhes eram mais difíceis de suportar do que as cláusulas econômicas e territoriais. Embora Stresemann se opôs ao tratado, ele não estava disposto a assumir a responsabilidade por sua rejeição, uma vez que levaria inevitavelmente à retomada das hostilidades.\nEm 31 de março de 1919 foi forçado a abandonar a liderança da federação dos industriais Saxony. Nesse mesmo ano começaram seus problemas de saúde, o que afetou os rins e acabou desencadeando seu ataque cardíaco. Desde então, Stresemann e os republicanos se juntaram em Junho de 1920 e comprometida com a Realpolitik, que foi difamado por muitos. A mudança de posição durante o Kapp Putsch de 13 de março de 1920 irá prejudicar politicamente, 28 com ele aprendeu uma lição que foi útil durante o período de expansão do separatismo Renana . Seu futuro ministro da Justiça, Gustav Radbruch , disse dele: \"Esta foi a sua grande habilidade política, de fazer o bem sempre no melhor momento de ser ensinado pela situação, independentemente de suas posições anteriores \" nas eleições legislativas de 06 de junho de 1920 , o partido de Stresemann ganhou 3,9% dos votos, uma porcentagem que resultou em 65 dos 459 assentos. O DVP entrou no Governo do Konstantin Fehrenbach que foi formada em 25 de junho.\nFelix Hirsch referiram as duas grandes dificuldades Stresemann tiveram de enfrentar no seu partido. A primeira tinha a ver com a imprensa: o partido não recebeu o apoio dos principais jornais que estavam \"em alemão no campo\" democrático-nacional ou, o que a cobertura da mídia foi tão enfraquecido. O segundo problema afetou o partido s ' finanças desde Stresemann, responsável para o orçamento, que era um homem de negócios ruim, que o levou a entrar em numerosos dívida pessoal em nome do partido, cuja morte total ascendeu à soma de 625.000 quadros. 29 Embora Stresemann teve que lidar com essas dificuldades, ancoradas na vida política. Ele estabeleceu contactos com a diplomacia estrangeira na Alemanha, como foi o caso do Reino Unido embaixador na Alemanha, Edgar Vincent D'Abernon , a quem fez amizade.\nChanceler dos cem dias.\n1922 foi um ano difícil para a Alemanha, embora o Tratado de Rapallo quebrou o isolamento do país. Por um lado Walther Rathenau, ministro das Relações Exteriores, foi assassinado, ato que abalou o governo de Joseph Wirth, o qual foi incapaz de superar a crise . Por outro lado, Raymond Poincare chegou ao poder na França e sua atitude anti alemã deteriorou a situação. A situação no Sarre era crítica. Georges Clemenceau tinha conseguido durante a assinatura do Tratado de Versalhes a criação do Território da Bacia do Sarre, que veio sob a administração da Liga das Nações por um período de quinze anos e que a França obteve a propriedade das minas de carvão. \nNesse mesmo ano, a Alemanha teve de pagar 2170 milhões de marcos, dos quais 720 milhões eram em dinheiro. A opinião pública que você não podia pagar o que ele estava exigindo o país e a inflação disparou. Em 11 de janeiro de 1923, as tropas francesas e belgas ocuparam o Ruhr . A chanceler Wilhelm Cuno decretou a resistência passiva , resultando em uma onda de sentimento nacional. Durante este tempo, Gustav Stresemann foi presidente do Comité das Relações Exteriores do Reichstag , e eventos no Ruhr acabou abrindo as portas da Chancelaria. resistência passiva foi um enorme custo (salários e segurança social, por exemplo, foram pagos pela finanças públicas) e trouxe para baixo o valor do quadro. Em 12 de Agosto de 1923, Cuno renunciou. No dia seguinte, o presidente Friedrich Ebert nomeado chanceler Stresemann. Nos próximos cento e três dias, Stresemann resolvidos a maioria dos problemas do momento.\nOcupação do Ruhr e do separatismo.\nStresemann formou um governo de \"grande coalizão\" onde o SPD estava presente. ocupação estrangeira soprou o separatismo que ameaçava a unidade do país. Stresemann tinha para lutar e ordenou o fim 23 de setembro de resistência passiva, mesmo que ele já havia apoiado a prática. 36 tinha tentado, com a ajuda de Edgar Vincent D'Abernon eo embaixador francês Pierre de Margerie , encontrar uma entente com Poincaré sobre a ocupação e Ruhr guerra reparações , mas sem sucesso. 37 Este evento atraiu o ódio da direita nacionalista e particularmente os Nacionais Socialistas , que promoveram campanhas de difamação contra ele. Em Rhineland várias repúblicas foram fundadas como a República Renana . Poincaré não colocar um fim a estes separatismo, o que garantiu a paz. 38 Stresemann tinha dificuldade em preservar a unidade do país. Na Baviera , certo - extremistas liderados por Eugen von Knilling decretou o estado de emergência . Gustav von Kahr , em seguida, tomou plenos poderes. Stresemann exigiu Presidente Ebert para decretar o estado de emergência, mas o exército estacionado na Baviera, sob o comando do general Otto von Lossow recusou-se a obedecer às suas ordens, apoiando von Kahr. 39 Turíngia e Saxônia foram, no entanto, as mãos socialistas e comunistas, assim Stresemann tinha para enviar o exército para Saxônia para recuperar o controle.\nOutra questão de política interna deu o golpe de misericórdia para o primeiro governo de Stresemann: o fracasso em abordar a questão do horário de trabalho. tentou lançar um novo regulamento para enfrentar os desafios económicos colocados pelas reparações que a Alemanha a pagar. Stresemann e seu governo pediu plenos poderes para implementar a sua política sem parlamento. \"O governo do Reich precisa de uma lei plenos poderes para assumir as áreas financeiras, sociais e económicos das medidas necessárias para proteger a economia\" A SPD negou que a questão do horário de trabalho estava relacionado com a lei de plenos poderes. O executivo renunciou em 03 de outubro de 1923.\nEm 5 de outubro, as partes chegaram a um acordo sobre o horário de trabalho, que foi realizada em oito horas aceitando, no entanto, exceções para lidar com as novas necessidades económicas. Em 6 de Outubro, Stresemann formou seu segundo governo e lançou seu projeto de lei de plenos poderes, que foi adoptado em 13 de outubro. O Ruhr ainda estava ocupado. resistência passiva ao francês e belga degenerou-se aos ataques contra suas tropas. Stresemann não conseguiu ganhar concessões Raymond Poincare, inflexíveis em relação ao pagamento de reparações. Stresemann, para relançar o trabalho no Ruhr (onde o desemprego aumentou), ele concordou para deixar as fábricas Interaliada missão de controlo e Minas negociar com a indústria.\nA situação não melhorou tanto na Baviera ou Saxony. Em 29 de Outubro de 1923, Stresemann decidido a demitir membros do governo da Saxônia Ministro-Presidente Erich Zeigner . Para Bavaria, ele preferiu a abrir negociações. Stresemann estava em uma situação embaraçosa porque os ministros do SPD deixou o governo, causando a ruptura da coalizão. Von Seeckt planejado para estabelecer uma \"ditadura legal\" para aliviar a crise, que Stresemann rejeitada, em seguida, recebeu ataques por todos peças. O Putsch de 08 de novembro de 1923 foi o destaque do conflito ao ponto que quando Stresemann ouviu a notícia disse, \"Finis Germaniae\" ( \"para a Alemanha\"). O golpe para derrubar o governo e terminou em um confronto com a polícia que deixou vinte mortos, dezesseis deles você golpistas. Os responsáveis ​​foram presos, Adolf Hitler condenado a prisão e Ludendorff e Von Lossow tentou, mas não condenado. Stresemann novamente ser enfraquecida por esses eventos tiveram que enfrentar abandonado por alguns de seus amigos políticos. \nInflação.\nEm novembro de 1923, a inflação atingiu números recordes. Como um exemplo, em 1918 um ovo custa 0,25 marcas, enquanto que em novembro de 1923, custou 80 000 milhões de marcos, Ou uma libra de manteiga, no valor de 210 000 milhões de marcos 33 O poder de compra dos salários reduzida entre 30 e 75%. 48 A miséria cresceu. Embora Stresemann teve que levantar a resistência passiva e, apesar de seus desejos, dar- nos a visão não perdeu francesa e belga de interesses alemães. A situação exigia que regulam a situação económica do país antes que a situação política. Stresemann nunca deixou de lutar contra as diretrizes do seu partido, ele percebeu política externa como também moderada e questionaram a política de entente com a França, 22 a \"implacável combate finalmente mortal.\" \nCom a colaboração do Reich Comissário em assuntos monetários Hjalmar Schacht , ministro das Finanças, Hans Luther criou o Rentenbank em 15 de Outubro de 1923. O Rentenmark foi divulgado em 16 de novembro e, de acordo com a nova taxa, 4, 2 trilhões de marcas de papel ( Papiermark ) foram o equivalente a 4,2 marcos de ouro, ou 4,2 Rentenmark. Esta nova moeda não é garantida seu valor em ouro, como fez o Reichsmark , mas na produção agrícola e industrial. A reforma monetária iniciada Stresemann permitiu estabilizar a economia. O Reichsmark foi substituído pelo Rentenmark em 30 de Agosto de 1924, o que permitiu o investimento de países estrangeiros na Alemanha. No entanto, o separatismo era o problema recorrente que Stresemann teve de superar. Enquanto isso, o chanceler fez aprovar algumas medidas tais como controlar a dispensa arbitrária, a regulamentação dos contratos de trabalho ou indenização. Rhine também esteve no centro das preocupações Stresemann.\nEmbora a inflação lutou e preservada a unidade do país, Stresemann foi forçado a abandonar o poder a 23 de Novembro de 1923. O SPD tinha forçado Stresemann de recorrer a um voto de confiança ontem. Tal moção de confiança foi rejeitada por 231 votos a 156. Você vai ser criticado por não ter tratado Turíngia, Saxónia e Baviera Da mesma forma, por não enviar o exército para Bavaria. Presidente Ebert, em seguida, disse: \"O que eu empurrar para derrubar o chanceler será esquecido em seis semanas, mas vai . Sentir as conseqüências de suas tolas dez anos\" \nO ministro do Exterior.\nFranco-alemão aproximação.\nStresemann patriotismo poderia ter comprometer o bom desenvolvimento da assinatura de tratados. Em 7 de setembro de 1925, ele dirigiu uma carta ao Kronprinz de \"enganar\". Esta palavra foi difamado com frequência e foi acusado de usar uma linguagem dupla. Aristide Briand , Ministro francês dos Negócios Estrangeiros, fez amizade com Stresemann, avançando a reaproximação franco-alemã. Apesar de suas origens sociais diferentes (Briand fez parte da burguesia), ambos os estadistas acharam que a paz na Europa dependia de relações entre os dois países. Em 19 de agosto de 1929, Stresemann Briand enviou uma carta na qual ele disse: \". Ao exagerar a idéia de prestígio, muitas desgraças se abateram sobre o mundo\" \nAmbos eram homens de compromissos, embora Stresemann enfatizou: \"Cada um de nós em primeiro lugar pertence à sua terra natal, um bom Francês, Inglês bom ou um bom alemão tem que ser parte de seu povo, mas todo mundo tem que ser também um membro da família europeia [...] temos o direito de falar sobre a ideia europeia ... um destino comum nos une. Se fizermos progresso, eles não vêm lutando, mas trabalhar. \" Ou Stresemann e Briand foram a partir desse momento os\" apóstolos da paz. \" Em 10 de Dezembro de 1926, ambos receberam o Prêmio Nobel da Paz por acordos de Locarno. Stresemann disse para receber isso . \"Nós somos da raça que aspira a luz na escuridão\" \nAlguns meses antes, em 17 de setembro de 1926, ele realizou uma reunião secreta entre Stresemann e Briand, na aldeia de Thoiry (Ain) , perto de Genebra . Stresemann queria para regular a ocupação de a Renânia, a abolição do serviço militar e retorno do Saar. Briand queria dinheiro para marcos de ouro bilhões. 74 Stresemann também abordou a questão de Eupen e Malmedy , algo que não Briand . oposição de sair da reunião, conhecida sob o nome de acordos Thoiry, Stresemann teria dito: \"Tudo o contencioso França-Alemanha é um copo de bebida.\" no entanto, ele não continuação para o projeto. O governo francês estimou que Briand se tinha tornado demasiado grandes concessões e Stresemann não foi apoiada por Hans Luther. Briand rejeitada antes mesmo de iniciativa Stresemann Thoiry para salvar a face antes de Poincare, que a chanceler alemã via como o principal obstáculo para a sua política. Stresemann prosseguiu a sua política na Liga das Nações , visando a evacuação de a Renânia. Ambos continuaram amigos, apesar do fracasso de Thoiry."}