{"id": "1314407", "revid": "48454630", "url": "?curid=1314407", "title": "Christian Danner", "text": "Christian Danner (Munique, 4 de abril de 1958) é um ex-automobilista alemão.\nCarreira.\nFilho do também conhecido especialista em segurança de automóveis Max Danner, Christian iniciou sua carreira no automobilismo na Copa Renault 5. Ele foi para a Fórmula 2 e estabeleceu o recorde da volta mais rápida na categoria da atual configuração do antigo Nürburgring, que foi usado apenas em 1983 para corridas internacionais.\nFórmula 3000.\nEm 1985, Danner tornou-se o primeiro campeão da Fórmula 3000. Pilotando um March-Cosworth da equipe BS Automotive, o alemão conquistou sete pódios, com quatro vitórias (Pau, Dijon-Prenois, Zandvoort e Donington Park) e três terceiros lugares (Vallelunga, Spa-Francorchamps e Pergusa), marcando 51 pontos. Seu rendimento lhe rendeu uma vaga na Fórmula 1 no mesmo ano.\nFórmula 1.\nCom o título na F-3000, Danner obteve uma vaga já no final da temporada de 1985 da F-1, pela recém-criada equipe Zakspeed. Estreou no GP da Bélgica, mas ele não chegou ao final da prova.\nEm 1986, disputaria sua primeira temporada completa na Fórmula 1, pela Osella. Disputa as seis primeira etapas, sem completar cinco e falhando a classificação no GP de Mônaco. Parecia que Danner ficaria sem emprego para o restante da temporada, mas o acidente do suíço Marc Surer em uma prova de rali o trouxe de volta à categoria, pela equipe Arrows, onde correu dez provas (nove com o Arrows A8, e uma com o A9 - o GP da Hungria). Seu primeiro ponto na F-1 foi marcado no GP da Áustria. A Arrows decidiu não renovar o contrato de Danner para 1987, e o alemão retornaria à Zakspeed no ano seguinte.\n1987 foi mais um ano difícil para Danner, que das 16 provas da temporada, abandonou metade, além de ter sido impedido de participar do GP de Mônaco. Sem vaga para a temporada seguinte, disputa a DTM pela primeira vez.\nPara 1989, ele assina com a equipe Rial. Sua estadia na equipe começou com um décimo-quarto lugar no GP do Brasil, seguindo-se duas não-classificações em San Marino e Mônaco. Após um décimo-segundo lugar na etapa do México, conquista seu melhor resultado na carreira: um 4º lugar no GP dos Estados Unidos, realizado no Circuito de Phoenix.\nA última prova de Danner foi o GP do Canadá, onde terminou em oitavo lugar. A partir dos GPs da França e de Portugal, não passa da pré-classificação. Demitido da Rial antes do final da temporada, é substituído pelo suíço Gregor Foitek.\nCART.\nDepois de ter passado o ano de 1990 correndo no Japão e ter disputado o BTCC em 1991, Danner voltou às atividades na extinta CART (mais tarde, Champ Car), em 1992. Seu \"debut\" foi pela equipe Euromotorsport, no GP de Detroit. Seu melhor resultado foi um 13º posto em Nazareth, e o alemão terminou sua primeira temporada na CART sem pontuar. Manteve-se na Euromotorsport em 1993, onde marcou dois pontos, graças ao 11º lugar obtido em Toronto.\nPara 1994, Danner correria pela Project Indy, equipe criada por Andreas Leberle, que comprara o espólio da Euromotorsport. Disputou três etapas, tendo desistido de correr em Cleveland. Assim como em 1993, marcou dois pontos e terminaria o campeonato em trigésimo lugar. Correndo pela mesma equipe em 1995, Danner obteve seu melhor resultado na CART: um sétimo lugar em Miami. Seu último GP pela Project foi em Detroit, e o piloto fecharia a temporada em vigésimo-quinto lugar, com seis pontos. A partir daí, tornaria-se sócio de Leberle na equipe. Mesmo assim, voltaria a competir em 1997, pela Payton-Coyne.\nLeberle liberaria Danner da função de sócio da Project para que este pudesse correr três provas (Detroit, Portland e Vancouver), marcando um ponto ao chegar em 12º em Detroit. Após o GP de Vancouver, Danner voltaria a trabalhar como sócio da Project Indy até a saída do time, em 1998.\nOutras categorias.\nEm paralelo com a CART, Danner competiria novamente na DTM (categoria de turismo da Alemanha) entre 1993 e 1996, correndo pela Alfa Romeo.\nSua última participação como piloto de corridas aconteceu no Grand Prix Masters, categoria que reunia antigos pilotos de Fórmula 1, conquistando dois pódios.\nAtualmente é comentarista de F-1 pelo canal alemão RTL."}