{"id": "131983", "revid": "2060998", "url": "?curid=131983", "title": "Celso Roth", "text": "Celso Juarez Roth (Caxias do Sul, 30 de novembro de 1957) é um treinador brasileiro. Atualmente está sem clube.\nCarreira.\nEm 1996, conquistou seu primeiro título pelo Caxias: a Copa Daltro Menezes, um torneio disputado por diversos clubes do interior do Rio Grande do Sul. Isso abriu as portas um grande clube da Capital, o Internacional, onde chegou à primeira grande conquista - o Campeonato Gaúcho de 1997. Também realizou uma boa campanha no Campeonato Brasileiro do mesmo ano, levando o Internacional até as semifinais da competição e projetando seu nome no cenário nacional.\nApós uma rápida passagem pelo Vitória, Roth retornou ao Rio Grande do Sul em 1998 para dirigir o Grêmio. No Campeonato Brasileiro de 1998, em uma campanha de recuperação, tirou o clube gaúcho das últimas posições do certame e levou a equipe até as quartas-de-finais da competição, sendo eliminada pelo Corinthians, clube que se sagraria campeão naquele ano. Em 1999] Roth dirigiu o Grêmio nos títulos do Campeonato Gaúcho e da Copa Sul. Em 2000, dirigindo o Sport, Roth conquistou seu último título de expressão antes do jejum de quase 10 anos sem títulos: a Copa Nordeste.\nDesde então, foi treinador de diversas equipes da elite do futebol brasileiro, como Palmeiras, Santos, Atlético Mineiro, Goiás, Flamengo, Botafogo e Vasco. Seus melhores resultados foram as eliminações nas semifinais da Copa Libertadores da América de 2001 pelo Palmeiras e, também, nas semifinais do Campeonato Brasileiro de 2000 pelo Grêmio.\nEm 2007, assumiu o comando do Vasco da Gama. No primeiro turno sob seu comando, o atacante Romário teve a façanha de atingir seu milésimo gol no dia 20 de maio de 2007, no estádio de São Januário contra a equipe pernambucana do Sport. A equipe teve um bom início no Campeonato Brasileiro, terminando o primeiro turno em 3º lugar. Porém, após o início do 2º turno, a equipe caiu de rendimento e consequentemente de posição. Com apenas uma vitória em onze jogos no Campeonato Brasileiro e com a vaga para a próxima fase da Copa Sul-Americana em risco após a derrota para o América do México, a diretoria do clube decidiu rescindir o contrato com o treinador. Celso Roth esteve no comando da equipe vascaína em 37 jogos, vencendo 15, empatando 7 e perdendo 15.\nApós alguns meses longe do futebol, Celso Roth regressou ao Grêmio. Neste clube começou bem, ficando invicto até meados de abril. Entretanto, este mês foi terrível na sua passagem pelo \"Tricolor\": em uma semana, o time foi eliminado do Campeonato Gaúcho, pelo , e da Copa do Brasil, pelo . Em ambos os confrontos, o Grêmio era o franco favorito. Após o impacto inicial, Roth esteve na iminência de ser demitido. Todos os caminhos apontavam para a sua saída do clube gaúcho, contudo ele permaneceu treinando o clube. Depois de sua situação ficar relativamente estável, Celso viu-se na obrigação de reestruturar o time. Desacreditado, ele treinou a equipe por um mês, realizando apenas amistosos. O fraco desempenho da equipe nessas partidas fez o técnico ser mais cobrado. Logo no início do Campeonato Brasileiro, o Grêmio jogaria contra o , em pleno Morumbi. A equipe era então bicampeã do certame. Surpreendentemente o time gaúcho venceu por 1-0. No decorrer do campeonato, o seu time foi somando cada vez mais vitórias. A torcida, que antes odiava o treinador, passou a aceitá-lo e, posteriormente, a apoiá-lo. Roth não conseguiu o título, mas o vice-campeonato somado ao fato de ser o treinador gremista com melhor aproveitamento na história dos campeonatos brasileiros, foi o bastante para que renovasse contrato com o Grêmio para 2009.\nEm 5 de abril de 2009, após perder mais um Grenal, Celso Roth foi demitido do Grêmio e em 4 de maio de 2009 foi contratado pelo Atlético-MG para ocupar o lugar de Emerson Leão que foi demitido após perder o clássico Atlético vs. Cruzeiro, A reestreia dele no Galo foi contra o Vitória, o qual venceu por 3 a 0, mas o time foi eliminado na disputa por pênaltis. Em 5 de dezembro de 2009, último jogo do Galo no campeonato, Roth foi demitido por telefone depois da quinta derrota seguida do Atlético. À imprensa, o então presidente alvinegro Alexandre Kalil informou que o treinador ignorou seu pedido de permanecer em Belo Horizonte após o jogo e viajou a Porto Alegre sem autorização, e por isso a demissão por telefone.\nNo dia 18 de maio de 2010, foi anunciado o seu retorno ao comando do Vasco. Após um começo ruim no \"Brasileirão\", no dia em 12 de junho, com menos de um mês de trabalho no clube cruzmaltino, Roth surpreendeu ao aceitar uma proposta do Internacional, que fez o anúncio da sua contratação. Com Roth no comando, o Inter embalou uma sequência de vitórias no Campeonato Brasileiro; e na Taça Libertadores, eliminou o São Paulo na semifinal e derrotou o Chivas Guadalajara na final, tornando-se campeão do torneio continental. Foi o técnico do Internacional durante a derrota contra o Mazembe no Mundial de Clubes da FIFA, conhecido como Mazembaço.\nEm 4 de agosto de 2011, é anunciado novamente como treinador do Grêmio, em sua quarta passagem pelo clube.\nCelso Roth comandou sua 222ª partida pelo Grêmio em 4 de dezembro de 2011, no Grenal da última rodada do Campeonato Brasileiro de 2011. Dessa forma, ultrapassou Valdir Espinosa (técnico com 221 partidas no Grêmio), tornando-se o sexto , atrás apenas de Felipão (403 jogos) e treinadores dos anos 1930 e 1970.\nNo dia 15 de maio de 2012, Roth foi anunciado oficialmente como o novo treinador do Cruzeiro. Em 2 de dezembro desse mesmo ano, com o término de seu contrato, o treinador se despediu do Cruzeiro, desejando feliz natal e bom ano novo \"aos colegas [e] aos profissionais de imprensa\". Seu substituto na Toca da Raposa foi Marcelo Oliveira.\nDepois de 1 ano e meio sem clube passou a integrar, juntamente com o auxiliar Beto Ferreira e o preparador físico Paulo Paixão, a comissão técnica do Coritiba Foot Ball Club. No entanto, foi demitido após uma derrota para o Palmeiras pela 17ª rodada do Campeonato Brasileiro, deixando o \"Coxa\" na penúltima colocação.\nEm 21 de junho de 2015, é anunciado novamente como treinador do Vasco da Gama, em sua terceira passagem pelo clube. \nApós uma sequência de resultados ruins, é demitido em 15 de agosto de 2015, depois de perder para o Coritiba, por 1x0 no Maracanã, encerrando o 1º turno do Campeonato Brasileiro na última colocação. \nEm 2016, assumiu novamente o . No dia 17 de novembro, é demitido do Internacional depois do empate contra a por 1 a 1 pela 35° rodada do Campeonato Brasileiro resultado que manteve a equipe no Z-4 e com grande risco de rebaixamento.\nVida Pessoal.\nCelso Roth é casado, pai, se formou em educação física na Universidade de Caxias do Sul (UCS) e se pós-graduou em aprendizagem motora na mesma universidade. Fala árabe e inglês."}