{"id": "1319602", "revid": "2485683", "url": "?curid=1319602", "title": "Celso Luís Honorato Júnior", "text": "Celso Luís Honorato Júnior, mais conhecido como Celsinho (Americana, 25 de agosto de 1988), é um futebolista brasileiro que atua como meia e atacante é médico formado em Moscou, Rússia. Atualmente joga pelo Londrina Esporte Clube. .\nCarreira.\nInício.\nComeçou a carreira na Portuguesa. Muito jovem o jogador já se destacava e viveu o importante momento da carreira após defender a seleção brasileira Sub-17 no campeonato mundial e no campeonato sul-americano sub-17 no ano de 2005, em uma equipe com outros nomes talentosos como o meio-campo Renato Augusto, atualmente no futebol chinês e Marcelo, hoje no Real Madrid.\nLokomotiv.\nAos 17 anos foi contratado pelo Lokomotiv em janeiro de 2006. Alguns clubes, dentre eles, Cruzeiro, São Paulo, Porto e Manchester United mostraram interesse na contratação de Celsinho, mas optando pela melhor proposta financeira, preferiu o Lokomotiv. Na Rússia, formou-se em medicina.\nSporting e Estrela da Amadora.\nNo dia 19 de agosto de 2007 transferiu-se para o Sporting. Foi emprestado ao Estrela da Amadora para a disputa da temporada 2008/2009, porém sua passagem por Portugal ficou manchada pelas frequentes noitadas e falta de profissionalismo do atleta.\nPortuguesa.\nApós ser sondado por clubes do Brasil depois de ter mostrado interesse em voltar, o jogador chegou a realizar exames médicos no Botafogo e quase acertou seu empréstimo para o clube carioca, porém o alvinegro desistiu da contratação do jogador alegando não chegar a um acordo financeiro. No entanto, o real motivo para a não-concretização do acerto com o jogador foi sua forma física que estaria longe da ideal. Após negociar ainda com Santos e Sport, o Náutico chegou a um acordo financeiro com o jogador, porém mais uma vez foi reprovado nos testes físicos.\nNo dia 7 de janeiro de 2010, assinou com a Portuguesa, voltando ao clube que o lançou no futebol. No dia 31 de agosto de 2010 regressa ao Sporting.\nTârgu Mureș e Londrina.\nAcertou com o Târgu Mureș em 2011. E em 2012, Celsinho acerta com o Londrina.\nFortaleza.\nNo ano de 2013, vai para o Fortaleza por empréstimo, mas após atuar apenas uma partida, retornou ao Londrina.\nFigueirense.\nApós discussões com o presidente do Londrina, Sérgio Malucelli, Celsinho quase foi dispensado do clube. No entanto teve seu contrato renovado até o fim de 2017 e cedido posteriormente ao Figueirense, por empréstimo até o fim de 2015 para a disputa do Campeonato Brasileiro da primeira divisão.\nPaysandu.\nEm 2016, Celsinho foi emprestado para o Paysandu após deixar o Figueirense e teve uma das melhores temporadas de sua carreira como jogador.\nLondrina.\nCelsinho voltou para o Londrina em 2017 após várias polêmicas, começou sendo questionado pela torcida, mas aos poucos foi reconquistando o espaço. Em Novembro foi anunciado que Sérgio Malucelli rompeu o contrato do meia devido a baixa produtividade e factores extra-campo.\nSão Bento.\nPoucas semanas após deixar o Londrina, Celsinho foi apresentado como novo reforço do São Bento, para a disputa do Campeonato Paulista e Série B 2018."}