{"id": "1321627", "revid": "1306481", "url": "?curid=1321627", "title": "Ronny Heberson Furtado de Araújo", "text": "Ronny Heberson Furtado de Araújo, mais conhecido como Ronny, (Fortaleza, 11 de maio de 1986) é um futebolista brasileiro que atua como lateral-esquerdo e meia. Atualmente está sem clube \nJogando pelo Sporting, extra-oficialmente, Ronny deu um chute com velocidade de 222 km/h, em novembro de 2006, durante um jogo contra o Naval, pelo Campeonato Português. Mas o lance não foi medido oficialmente e o número foi calculado pela análise do vídeo – levando em conta que a bola percorreu 16,5 metros em menos de 27 centésimos de segundo – e não por equipamentos instalados no campo. Por conta disso, a “bomba” não pôde entrar para o Guinness Book, que segue registrando um chute de “apenas” 129 km/h como o recordista.\nCarreira.\nInício.\nRonny começou no futsal da AABB. De lá, foi levado para os juvenis do Fortaleza, pelo treinador Jurandir Alves. Ele fez apenas duas partidas pelos amadores do Leão. Numa delas, o empresário Alex Duarte o viu em ação e o contratou para o Juventus, que mantinha uma parceria com o Corinthians, em termos de revelação de jogadores. Daí ele fez a ponte do Moleque Travesso para o Timão.\nCorinthians.\nNos amadores do clube paulista, ele foi revelado pelo técnico Zé Augusto, mas quem teve coragem de lançá-lo no time principal foi o treinador Tite. Ronny foi integrado ao elenco principal do Corinthians em 2004, se tornando o reserva imediato de Gustavo Nery. Foi campeão brasileiro de 2005, inclusive marcando um gol de falta contra o Brasiliense naquele ano. Apesar de ter atuado em poucas partidas, já despertava a atenção do mercado internacional, principalmente pelo chute forte. Quando o contrato terminou em 2006, clubes como Manchester City, PSV Eindhoven, Paris Saint-Germain e Valência estavam interessados na sua contratação.\nSporting.\nO Sporting saiu na frente da concorrência e assinou contrato com o promissor ala brasileiro por 4 anos (até 2010). Lá, teve dificuldade de adaptação e passou a maior parte do tempo entre os reservas.\nUnião de Leiria.\nFoi emprestado em 2009 ao União de Leiria, onde subiu bastante de rendimento com vários gols e assistências, sendo titular indiscutível como lateral esquerdo ou como médio interior esquerdo.\nHertha Berlim.\nAo término do contrato com o Sporting, assinou com o Hertha Berlim, da Alemanha, a custo zero. Lá, jogou ao lado irmão Raffael. Pelo time alemão, Ronny conquistou a vaga de titular e foi um dos destaques, ao lado do irmão, da temporada 2010/2011, quando o clube garantiu o retorno à elite do futebol alemão. Marcou dois gols e deu cinco assistências na segunda divisão daquele ano.\nFortaleza.\nNo dia 18 de março de 2017, o Fortaleza anunciou a contratação do meia e lateral-esquerdo Ronny.\nSeleção Brasileira.\nSub-17.\nFoi convocado em 2003 para a Seleção Brasileira Sub-17, onde sagrou-se Campeão do Mundo da categoria.\nVida pessoal.\nÉ filho do ex-lateral-direito brasileiro Francisco Caetano, que atuou por Ceará e Fortaleza. Seu irmão mais velho, Raffael, atuou pelas categorias de base da Juventus, atualmente, joga no Borussia Mönchengladbach.\nQuando jogou pela Seleção Brasileira Sub-17, Ronny tinha o apelido de “Tody”. Mas no futebol europeu, ganhou uma alcunha mais poderosa: “Homem-Bomba”, por conta do chute forte, lembrando o ídolo, o também lateral esquerdo Roberto Carlos.\nEstatísticas.\n\"Até 13 de dezembro de 2015.\"\nSeleção Brasileira.\nSub-17\nSub-20"}