{"id": "132253", "revid": "623182", "url": "?curid=132253", "title": "Dave Grohl", "text": "David Eric Grohl (Warren, 14 de janeiro de 1969) é um músico e compositor norte-americano. É o fundador, vocalista e guitarrista da banda Foo Fighters. E também ex-baterista das bandas Nirvana, Queens of the Stone Age e Them Crooked Vultures. Por ser extremamente reconhecido inicialmente como baterista do Nirvana (antes do Foo Fighters), foi considerado o 27º maior baterista de todos os tempos pela revista \"Rolling Stone\".\nBiografia.\nDesde cedo tocou bateria em muitas bandas punk, e aos 14 anos, no começo da década de 1980, entrou para a banda Scream. A primeira vez que Dave viu o grupo Nirvana atuar, foi durante uma turné europeia do Scream. Depois, com a turné cancelada, o fim da banda Scream e ainda alguns problemas financeiros, ligou para Buzz Osborne, um amigo dele que conhecia Kurt e Krist, arranjou o número de telefone de Krist, ligou-lhe e foi para Seattle. Quando chegou, tocou com os dois, que na época tocavam, provisoriamente, com Dan Peters, baterista dos Mudhoney. Kurt e Krist perceberam que ele era o baterista que eles estavam à procura e Dave entrou para a banda.\nEm 1992, Grohl gravou a demo Pocketwatch com algumas das suas composições, sob o pseudônimo de Late!\nEm 1994, com a morte de Kurt Cobain, a banda acabou. Logo em seguida ele se juntou a Tom Petty &amp; the Heartbreakers para uma série de apresentações onde foi convidado para assumir as baquetas. Dave inicialmente aceitou o convite, mas depois de uma conversa com Tom Petty onde Dave falou sobre algumas músicas que tinha composto desde os tempos do Nirvana, então o próprio Tom Petty admitiu que ele perderia seu tempo ali com os \"velhos\" Tom Petty and the Heartbreakers e disse que ele tinha um belo futuro pela frente liderando uma banda.\nTom Petty estaria certo e assim Dave, junto com seu amigo Barret Jones entrou num estúdio profissional e gravou algumas coisas que, mais tarde, dariam origem ao primeiro CD do Foo Fighters. Ele gravou todos os instrumentos, fez cem cópias da fita e mandou para amigos. Logo, várias gravadoras se interessaram e, junto com Nate Mendel (baixo), William Goldsmith (bateria), Pat Smear (guitarra), Dave assumiu os microfones e formou o Foo Fighters. Hoje a formação não é mais a original; juntaram-se a Dave e Nate, no lugar de William e Pat, Taylor Hawkins, ex-baterista da Alanis Morissette, e Chris Shiflett na guitarra, sendo que Pat Smear, que se apresentava com a banda desde 2006 como músico de apoio, voltou a ser membro oficial em 2011, com o lançamento do álbum Wasting Light.\nVida pessoal.\nDave apesar do sobrenome alemão, também tem ascendência eslovaca e irlandesa. Envolveu-se no início dos anos 90 com a Riot Grrrl Kathleen Hanna, da banda Bikini Kill, e com a baixista da banda L7, Jennifer Finch. Dave Grohl casou-se duas vezes. A primeira vez foi com a fotógrafa Jennifer Youngblood de 1993 a 1997. Depois do divórcio, Grohl teve relacionamentos com Louise Post de Veruca Salt, com a artista solo e também com a baixista da banda Hole, Melissa Auf der Maur, e com uma snowboarder profissional, chamada Tina Basich.\nFinalmente ele casou-se com sua segunda esposa, uma produtora da MTV chamada Jordyn Blum em 2 de Agosto de 2003, em Los Angeles. Entre os convidados para a cerimônia estavam Clive Davis, Jack Black, e seu ex-companheiro de Nirvana Krist Novoselic. No dia 15 de Abril de 2006, Grohl e sua esposa comemoraram a chegada de sua primeira filha, Violet Maye. Seu nome foi escolhido em homenagem à avó materna de Dave Grohl. Em 17 de Abril de 2009, nasceu a segunda filha do casal, Harper Willow. Há pouco teve seu nome num escândalo com Courtney Love. Em 1º de agosto de 2014, nasceu sua terceira filha, Ophelia Saint, dias antes da morte de James Harper Grohl, pai de Dave Grohl, aos 75 anos, no dia 6 de agosto.\nO reencontro.\nDepois de concluir o álbum Wasting Light em meados de Fevereiro de 2011, Grohl alugou um estúdio em Los Angeles para ensaiar a música, só ele, Novoselic, e o ex-guitarrista do Nirvana, Pat Smear, integrante permanente do Foo Fighters.\n“Nós tocamos a música (Marigold) inteira e pensamos ter acabado,” Diz Grohl. “Éramos só nós três no estúdio e Krist disse, ‘Você tá a fim de tocar uma das antigas?’, e eu disse, ‘Hmm…Ok’ porque nunca tínhamos feito isso antes. Nunca.”\nNovoselic tinha uma música em particular. “Krist disse, ‘Dane-se, vamos tocar (Smells Like) Teen Spirit. E então tocamos Teen Spirit.”\nA única pessoa além dos três no prédio inteiro era Scott, o dono do estúdio. “Scott abriu a porta e nos ouviu tocando Teen Spirit, parou por um segundo, ficou meio confuso e fechou a porta.”\n“Depois que terminamos, Scott disse, ‘Ei pessoal, essa é muito boa – Vocês deviam ficar com ela.”\nGrohl e Smear ainda parecem assustados com a coisa mais próxima de uma reunião do Nirvana que o mundo já viu.\n“É meio esquisito,” diz Grohl.\n“É bastante esquisito,” ressalta Smear.\n“Eu nunca pensei que fosse acontecer,” complementa Grohl.”Mas aconteceu. Simples assim. Do melhor jeito que poderia acontecer.”\nO reencontro \"oficial\" do grupo aconteceu na madrugada de quinta-feira, dia 13/12/12, como parte do concerto 121212, idealizado para beneficiar as vítimas do furacão Sandy, em Nova York.\nA reunião partiu de uma ligação de Paul McCartney para Dave Grohl, que, segundo o tabloide, culminou numa sessão de estúdio com os outros membros do Nirvana, Novoselic e Pat Smear (que integrou o nirvana oficialmente meses antes da morte de Cobain).\nOutros projetos.\nNão é apenas com o Foo Fighters que Dave Grohl se ocupa.\nEm 1994 participou da formação da banda Backbeat na trilha sonora do filme de mesmo nome estrelado por Stephen Dorff, Sheryl Lee, Gary Bakewell e Ian Hart. A música foi produzida por Don Was. Um álbum baseado em partituras com a música original de Don Was também foi lançado.\nEm 2002, ele participou do CD \"Songs for the Deaf\" da banda Queens of the Stone Age tocando bateria e fazendo alguns shows.\nDave também participou do filme \" e no clipe \"Beelzeboss\"\" da banda Tenacious D, formada por Jack Black e Kyle Gass, fazendo o papel do demônio no filme, além de participar como baterista de todo o álbum The Pick of Destiny.\nEm 2004 ele lançou o Probot, projeto que reuniu grandes nomes do metal, e ídolos de Dave Grohl, como Lemmy (Motörhead), Max Cavalera (Sepultura, Soulfly), Cronos (Venom) entre outros para gravar um álbum de nome Probot, com onze faixas, lançado pela Southern Lord Records.\nEm 2005 participou como baterista do álbum With Teeth do Nine Inch Nails.\nEm 2009, junto com John Paul Jones (Led Zeppelin) e Josh Homme (Queens of the Stone Age), Grohl formou a banda Them Crooked Vultures, na qual ele toca bateria.\nEm uma entrevista com Jack Osbourne em agosto de 2013 para o Fuse News, um integrante da banda Ghost B.C. contou que Dave Grohl já se apresentou com a banda vestido de Nameless Ghoul.\nEm 2013, lançou seu primeiro documentário, intitulado Sound City. Na trilha-sonora do filme, ele toca com artistas famosos, como Paul McCartney (em Cut Me Some Slack), Josh Homme do Queens of the Stone Age e Kyuss and Trent Reznor do Nine Inch Nails and How To Destroy Angels, em Mantra, dentre outros.\nAlém disso, Dave já tocou com os músicos mais importantes do mundo, sendo em shows ou participações em programas, dentre eles:"}