{"id": "1327492", "revid": "1810903", "url": "?curid=1327492", "title": "Thiago Neves", "text": "Thiago Neves Augusto, mais conhecido apenas como Thiago Neves (Curitiba, 27 de fevereiro de 1985), é um futebolista brasileiro que atua como meio-campista. Atualmente joga no Sport.\nCarreira.\nParaná.\nThiago Neves foi promovido em 2004, porém foi no ano seguinte que passou a atuar na equipe profissional do , seu clube de coração, chegando a figurar entre os melhores jogadores do campeonato estadual. Naquela temporada, já apresentava problemas disciplinares, tanto que, em novembro, acabou afastado da equipe após chegar atrasado a treinamentos. O então técnico paranista, Luiz Carlos Barbieri, não teve dúvidas ao punir o jogador, que também havia tido problemas com o treinador anterior, Álvaro Martins.\nThiago Neves, porém, havia feito um ótimo primeiro turno no Campeonato Brasileiro de 2005. Na surpreendente campanha do Paraná, foi bastante efetivo e se valorizou. Ainda que, depois, os problemas disciplinares tenham minado seu espaço no clube. Barbieri deixou o caso nas mãos da direção e, assim, Thiago Neves foi para o .\nNo clube da segunda divisão japonesa, foi treinado por Joel Santana e teve ainda as companhias de Borges, outro ex-paranista, além do meia Lopes Tigrão, ex-Palmeiras, Juventude e Cruzeiro.\nFluminense.\nThiago Neves se transferiu para o no início de 2007. Chegou no clube para ser apenas uma peça de reposição. Ajudou na campanha do título da Copa do Brasil onde se destacou ao entrar no decorrer dos jogos. O principal obstáculo para ser titular do Fluminense, no entanto, tinha nome: Carlos Alberto, principal contratação do Flu na temporada. Logo após o título da Copa do Brasil, Carlos Alberto se transferiu para o da Alemanha, e Thiago Neves ganhou mais chances de mostrar o seu verdadeiro futebol.\nDesde o início do Campeonato Brasileiro, Thiago Neves começou a fazer belas partidas, como diante do , em que começava a mostrar uma de suas fortes características: o chute de longa distância, especialmente em cobranças de falta, além de apresentar um ótimo drible e técnica. Naquela partida, válida pela terceira rodada, o goleiro colorado Renan sofreu o primeiro dos 14 gols que Thiago Neves faria no Brasileirão. No segundo semestre de 2007, se envolveu em problemas extracampo ao faltar treinos para negociar contratos com outros clubes e chegou a ser afastado pelo treinador Renato Gaúcho. Mas o problema se resolveu assim que Thiago renovou seu contrato, assumindo um compromisso de 3 anos pela equipe tricolor. Ao final do Campeonato Brasileiro, Thiago ganhou a Bola de Ouro da Revista Placar como o melhor jogador deste campeonato.\nNa Copa Libertadores da América de 2008, Thiago Neves teve excelentes atuações e participações decisivas. Na final, ele marcou os três gols da vitória do Fluminense sobre a LDU Quito no tempo regulamentar. Como não era o resultado necessário, a partida foi para a prorrogação, e depois à disputa por pênaltis. Thiago Neves não conseguiu levar o seu time ao título, desperdiçando sua cobrança, assim como Washington e Darío Conca. Mesmo assim, obteve a marca de ser o primeiro jogador a marcar três gols em uma partida final da Copa Libertadores da América.\nHamburgo.\nNo dia 29 de agosto de 2008, foi vendido ao por 9 milhões de euros (cerca de 20 milhões de reais).\nVolta ao Fluminense.\nApós ficar pouco mais de seis meses na Alemanha, o jogador não teve muitas oportunidades e foi negociado com o , da Arábia Saudita, por €7 milhões. O empresário do atleta propôs um acordo em que o jogador fosse emprestado ao Fluminense por cinco meses, o que foi aceito. Thiago Neves disputou o Campeonato Carioca e a Copa do Brasil pelo \"Tricolor\" em 2009. Apesar de não repetir as atuações enlouquecedoras de antes, ele realizou bons jogos. Assim como todo o time, não rendeu tudo o que podia.\nAl-Hilal.\nEm junho de 2009, Thiago Neves voltou ao Al-Hilal após o término do seu contrato de empréstimo. Entretanto, voltou a jogar como nos velhos tempos e foi o artilheiro do campeonato árabe.\nFlamengo.\nEm 13 de janeiro de 2011, assinou com o Flamengo que adquiriu 20% dos direitos econômicos do jogador. Os demais 80% continuam sendo do Al-Hilal. Nessa contratação, o Flamengo gastou cerca de 1,5 milhões de euros.\nSeu primeiro gol com a camisa do \"Fla\" aconteceu em 30 de janeiro na vitória de 2 a 1 contra o . Thiago Neves deu um lençol no goleiro do Vasco da Gama, Fernando Prass, e tocou de coxa para as redes. E conquistou seu primeiro título pelo Flamengo quando venceu o por 1 a 0 com gol de Ronaldinho Gaúcho de falta, o título da Taça Guanabara. Mais tarde, na semifinal da Taça Rio, ele fez o gol de empate contra seu ex-clube, o Fluminense, no empate por 1 a 1, levando a vaga na final para os pênaltis, vencido pelo Flamengo. Na final, se o seu time vencesse o Vasco da Gama, seria campeão do Campeonato Carioca. O jogo terminou em 0 a 0 e a equipe rubro-negra venceu na disputa por pênaltis. Foi o craque do torneio, o melhor meia-esquerda e também o craque da galera, além de ser o artilheiro do Flamengo na competição.\nFoi um dos destaques da equipe no Campeonato Brasileiro de 2011, ao lado de Ronaldinho Gaúcho, Willians e Léo Moura.\nFluminense.\nNo dia 17 de janeiro de 2012, foi confirmado o retorno de Thiago ao Fluminense. Essa é a terceira passagem do jogador pelo clube, com o qual assinou contrato por quatro temporadas. A contratação do jogador foi concretizada após uma disputa por cerca de duas semanas entre Flamengo e Fluminense, o valor da transação foi de cerca de 16 milhões de reais. No dia 20 de janeiro, foi apresentado oficialmente pelo Flu no Salão Nobre das Laranjeiras, com transmissão ao vivo através do Twitter.\nApós a saída de Rafael Moura para o Internacional, Thiago Neves voltou a usar a camisa 10, com a qual atuou em suas duas primeiras passagens pelo Fluminense.\nNo dia 20 de outubro de 2012, Thiago Neves despertou interesse do com suas atuações pelo \"Flu\", e foi publicado por um jornal oficial da Itália, de acordo com a imprensa italiana,que o Milan teria interesse em contar com o atleta em 2013. e também estariam observando o apoiador, que tem contrato com o clube das Laranjeiras até 2016. Dois dias depois, o Milan desmentiu a negociação com o meia. Durante sua partida em que o Fluminense foi campeão, contra o Palmeiras, ele só deu um chute a gol e parou no goleiro Bruno.\nJá no dia 24 de janeiro, Thiago Neves teria sido sondado pelo . O diretor executivo do Fluminense, Rodrigo Caetano, porém, descartou a saída do meia para o time russo. No mesmo dia, deu um passe para Leandro Euzébio fazer 1 a 0 sobre o no Campeonato Carioca. Ficou fora da partida contra o em 13 de fevereiro, após ser vítima de sinusite. Na ocasião, ele tomou um remédio por indicação de um médico particular, que não pertencia ao departamento médico do Fluminense. Ao receber a informação, o diretor executivo do clube, Rodrigo Caetano, decidiu pelo corte, uma vez que o remédio teria corticosteroide, substância proibida por alterar o rendimento do atleta. Perdeu um pênalti contra o em 24 de fevereiro, em um jogo fora de casa., que terminou em 2 a 2. Fez um gol contra o Vasco empatando o jogo para sua equipe por 1 a 1 e logo depois seu companheiro de equipe, Wellington Nem, virou o jogo, mas sofreu a virada aos 41 minutos do segundo tempo por 3 a 2, perdendo a vaga na final do campeonato carioca, já que o Vasco tinha a vantagem de um empate no jogo por ter tido o melhor aproveitamento em seu grupo. Ficou fora do time por mais de duas semanas por conta de um estiramento na panturrilha esquerda. Voltou da lesão na panturrilha em 28 de abril, atuando no jogo contra o , no qual marcou um gol por cobertura, o último do Fluminense na vitória por 4 a 1, que qualificou o Tricolor para a final da Taça Rio, contra o . No dia 10 de julho, ele foi vendido de volta ao Al-Hilal por 6 milhões de euros.\nCruzeiro.\nNo dia 5 de janeiro de 2017, acertou com o e recebeu a camisa 30, assinando por três temporadas.\nAnotou seu primeiro gol pelo clube celeste no dia 1 de abril, no clássico contra o , vencido pelo por 2 a 1, no Mineirão.\nNo primeiro turno do Campeonato Brasileiro de 2017 pelo Cruzeiro, Thiago Neves marcou seis gols (contra , , , , e ), além de duas assistências. Nunca o jogador tinha feito tantos gols em um primeiro turno de Campeonato Brasileiro, superando as temporadas em que esteve no e no , além do início de carreira no .\nFoi um dos principais destaques da ótima campanha do Cruzeiro na Copa do Brasil 2017, tendo inclusive marcado o gol que classificou a Raposa para a final contra o Grêmio na disputa de pênaltis, no Mineirão, e o gol do título também numa disputa de penalidades, desta vez contra o Flamengo.\nJá em 2019, passou a vestir a camisa 10 depois da saída do uruguaio Arrascaeta para o Flamengo. Após um início de ano apagado, tendo inclusive ficado na reserva em vários jogos, foi decisivo no dia 5 de junho, contra o Fluminense, em jogo pela Copa do Brasil. Thiago Neves jogou os 120 minutos, fez 2 gols no empate em 2 a 2 e cobrou o pênalti que definiu a classificação do Cruzeiro.\nPosteriormente se envolveu na polêmica demissão do técnico Rogério Ceni, tendo sido um dos \"culpados\" ao lado do zagueiro Dedé. Depois foi apontado por muitos como o responsável pela queda da \"Raposa\" para a Série B. As principais delas aconteceram justamente na semana da queda da \"Raposa\". Primeiro, Thiago Neves perdeu um pênalti crucial na derrota de 1 a 0 para o CSA, em pleno Mineirão, no dia 28 de novembro. Muitos afirmam ter sido um erro proposital porque, horas depois, foi vazado um áudio no qual o meia cobra salários atrasados do gestor de futebol do Cruzeiro, Zezé Perrella. O jogador, porém, garante não ter errado a cobrança por querer nem vazado o áudio.\nEm dezembro de 2019 Thiago Neves pediu rescisão do Cruzeiro, divulgando a seguinte nota jurídica:\"O jogador Thiago Neves, representado pela assessoria jurídica da Fatto Gestão (conceituado escritório Martins Castro Monteiro Advogados), empresa responsável pela carreira do atleta, em virtude da falta de pagamento de três meses de salário, sete meses de direito de imagem, encargos trabalhistas em aberto, somadas às ameaças sofridas contra si e sua família e, por fim, às declarações de dirigentes do Cruzeiro, o atleta Thiago Neves não teve outra alternativa senão propor uma ação trabalhista contra o Cruzeiro Esporte Clube pleiteando a rescisão do contrato de trabalho e recebimento dos valores devidos. O atleta não busca nada além dos seus direitos.\" Teve a sua rescisão oficializada no dia 22 de janeiro de 2020.\nGrêmio.\nEm 25 de janeiro, foi divulgada uma entrevista de Thiago Neves concedida a Walter Casagrande em que contava que ele e sua esposa gostavam do treinador do Grêmio, Renato Portaluppi, com quem o meia já havia trabalhado anteriormente, mas que ele não \"forçaria a barra\" para atuar pelo clube gaúcho. Dois dias depois, após pouco mais de uma semana de negociação, o meia foi anunciado oficialmente como novo reforço do Grêmio. Em sua apresentação no clube, juntamente com Diego Souza, no dia 28 do mesmo mês, ele recebeu a camisa 10, usada no ano anterior por Felipe Vizeu, que havia deixado havia poucas semanas a agremiação porto-alegrense, e declarou que queria o seu ano fosse de \"poucas palavras e muito futebol\". Posteriormente, foi divulgado que o contrato do atleta previa uma renovação automática com prêmio de 2,4 milhões de reais e aumento salarial caso ele assinasse a súmula de vinte partidas.\nNeves iniciou sua passagem no clube atuando em poucos jogos. Marcou seu primeiro gol em 15 de março, em partida contra o São Luiz, válida pelo Campeonato Gaúcho. Após o tento, o atleta disse que estava atuando sem ritmo de jogo, mas que o gol tinha lhe \"tirado um peso das costas\". Depois da pausa nas competições por causa da pandemia de COVID-19, o meia começou a ser escalado mais vezes pelo treinador Renato Portaluppi, geralmente entrando como substituto nas partidas no lugar de Jean Pyerre. Enfrentava, no entanto, muitas críticas da torcida, o que levou o treinador a defendê-lo em entrevista coletiva, qualificando-o como \"diferenciado\" e afirmando que seus críticos o elogiariam futuramente.\nNo final de agosto, o futebolista ganhou seu primeiro título atuando pelo Grêmio, o Campeonato Gaúcho, depois de vitória por quatro a três no agregado contra o Caxias. A conquista, contudo, não amenizou as críticas de parte da torcida ao atleta. Logo no jogo seguinte, Neves foi escalado como titular na derrota em casa por dois a um para o Sport Recife, então último colocado do Campeonato Brasileiro. Apesar do meia ter sido o jogador que mais finalizou na partida, parte da torcida o tomou como culpado pela insucesso nas redes sociais. Em entrevista coletiva após a partida, Renato Portaluppi defendeu o meia, sustentando que ele era vítima de um \"massacre\", do mesmo modo que o centroavante André, dispensado pelo clube semanas antes.\nApesar da defesa do treinador, a direção do Grêmio anunciou no dia seguinte que rescindiria unilateralmente o contrato de Thiago Neves. Entre os motivos citados pela imprensa para isso, estavam o alegado fraco rendimento do atleta em campo e a aproximação da cláusula de renovação automática de seu contrato assim que ele assinasse a súmula de vinte partidas. À época, Neves já havia assinado dezessete súmulas. No mesmo dia, o meia divulgou uma nota afirmando que não havia recebido uma comunicação oficial do Grêmio sobre a rescisão e que pretendia cumprir integralmente o seu contrato. Em 14 de setembro de 2020, a rescisão foi oficializada pelo clube. O atleta receberá 3,4 milhões de reais pela rescisão unilateral e por acordo extrajudicial por danos morais, uma vez que a rescisão foi anunciada por telefone, e não formalmente.\nSport.\nApós sair do Grêmio, Thiago Neves foi sondado pelo Atlético Mineiro para ser contratado pelo clube a pedido do treinador Jorge Sampaoli. Entretanto, devido a protestos da torcida, a diretoria acabou desistindo da negociação. O atleta foi anunciado oficialmente como contratação do Sport em 17 de setembro. No dia seguinte, foi apresentado e recebeu a camisa número 30.\nSeleção Brasileira.\nNo início de 2008, foi convocado pelo técnico Dunga para dois amistosos da Seleção Brasileira. Foi convocado também para a Seleção que disputou os Jogos Olímpicos de 2008 e se destacou ao entrar no decorrer dos jogos, marcando dois gols contra a China. Foi expulso após cometer falta dura em Javier Mascherano no jogo contra a Argentina e não disputou o jogo pela medalha de bronze, que acabou vencido pelo Brasil.\nNo dia 19 de maio de 2011 foi convocado para a Seleção comandada por Mano Menezes, para os amistosos contra Romênia e Holanda. No dia 5 de setembro de 2011, retornou a Seleção para a disputa do Superclássico das Américas (torneio entre Brasil e Argentina).\nEm 11 de setembro de 2012, Thiago foi convocado para disputar o Superclássico das Américas ao lado de seus companheiros de time Wellington Nem e Carlinhos.\nNa primeira partida, Thiago fez o último levantamento de bola da partida que resultou em pênalti convertido por Neymar e, de virada, o Brasil venceu a Argentina por 2 a 1.\nThiago foi convocado em 27 de setembro de 2012, para dois amistosos contra o Iraque e Japão. Jogou as duas partidas pela Seleção, contra o Japão jogou 5 minutos. Entre as duas partidas não fez nenhum gol. No dia 31 de outubro de 2012, Thiago Neves ganhou uma nova chance na Seleção. Fez sua primeira partida começando como titular contra a Colômbia, no dia 14 de novembro de 2012.\nEstatísticas.\n\"Até 19 de dezembro de 2020.\"\nSeleção Brasileira.\nSub-23\nSeleção principal\nSeleção Brasileira (total)"}