{"id": "1330483", "revid": "632168", "url": "?curid=1330483", "title": "Philippe Streiff", "text": "Philippe Streiff (La Tronche, 26 de junho de 1955) é um ex-automobilista francês. Participou de 54 GPs de Fórmula 1, estreando em 21 de outubro de 1984, pilotando um terceiro carro da Renault. Conseguiu um pódio e um total de 11 pontos no campeonato.\nCarreira.\nComeça a sua carreira em 1977, ao ganhar o Volante Motul, em Nogaro, e no ano seguinte passa para a Formula Renault. Depois de uma passagem pela Fórmula 3 europeia, durante dois anos, volta para o campeonato francês em 1981, onde se torna vencedor.\nEm 1982, vai para a Formula 2 europeia, a bordo da equipa AGS, que o vai acompanhar ao longo da sua carreira. Fica lá até 1984, onde consegue ganhar uma vez, tendo sido quarto classificado no campeonato por duas vezes. No final desse mesmo ano, começa os seus primeiros passos na Fórmula 1, quando a Renault inscreve um terceiro carro para Streiff no GP de Portugal. Na corrida de estreia largou na 13ª posição, mas na prova abandonou com problemas de transmissão.\nA chance na Fórmula 1.\nEm 1985, Streiff disputa a Fórmula 3000 Internacional, substituta da Fórmula 2, de novo pela AGS. Durante o andamento daquele ano na Fórmula 1, a Ligier convoca-o para substituir o italiano Andrea de Cesaris, despedido depois de capotar várias vezes no GP da Áustria. Na sua equipe azul, Streiff fez a estreia no GP da Itália em Monza, terminando em 10.º lugar; foi 9º na Bélgica e em Brands Hatch na Inglaterra, o GP da Europa, largou na 5ª posição (a melhor na sua carreira) e terminou-a em 8º lugar. No GP da África do Sul, corre pela Tyrrell, já que o seu time não vai ao país, devido ao boicote feito pelas equipes francesas.\nDe volta à sua equipe, na estreia da corrida na Oceania em Adelaide, na Austrália, tudo ia bem para Streiff, que vinha na 3ª posição e se aproximando do seu companheiro de equipe e compatriota, Jacques Laffite nas voltas finais. Claro que o piloto da Ligier número 25 não ia ultrapassá-lo respeitando a hierarquia da equipe, mas isso esteve em risco na antepenúltima volta da corrida. Ambos estavam próximos com Laffite na 2ª e Streiff na 3ª posição, mas no final da \"reta Brabham\", Streiff não deixou espaço suficiente e não percebeu que seu compatriota ia frear para fazer o contorno da curva. Resultado: o pneu dianteiro esquerdo do carro de Streiff acerta o traseiro direito do veterano piloto. Laffite gesticula irritado com a manobra realizada pelo colega. Embora o choque possa ter causado estrago nos dois carros, Laffite ainda conseguiu terminar em 2.º, enquanto que Streiff com seu Ligier número 25 cortou a meta em três rodas e concluindo em 3.º lugar (o primeiro e único pódio na carreira). No final da época, os 4 pontos deram-lhe o 15º lugar da classificação geral.\nEm 1986, ele perdeu a vaga para o compatriota René Arnoux. Streiff retornou para a Tyrrell, onde consegue apenas 3 pontos e o 14º lugar no campeonato. Continuou na equipe em 1987. O piloto francês teve um acidente terrível se envolvendo com o inglês Jonathan Palmer, seu companheiro de equipe, na reta da \"Raidillion\" de Spa-Francorchamps, na Bélgica. O francês saiu incólume do acidente, apesar da forte batida. Streiff finalizou o ano na sua última temporada com a equipe do senhor \"Ken Tyrrell\" com 4 pontos e o 15º lugar no campeonato; a sua equipe foi a campeã no \"Troféu Colim Chapman\", as equipes que utilizava o motor aspirado.\nAssina para a temporada de 1988 com a AGS sendo o único piloto; era a equipe que ele defendeu na Fórmula 2 Europeia entre 1982 e 1984. Apesar de ser um piloto que termina regularmente as corridas, e de dar nas vistas (chegou a lutar pela 4.ª posição no GP do Canadá, numa batalha contra... Nelson Piquet, num Lotus 99T Honda Turbo, antes de desistir com problemas mecânicos) não consegue chegar aos pontos. Streiff, com o seu AGS número 14 consegue como melhor resultado, o 8º no Japão. Terminou o ano e não marcou nenhum ponto.\nRenova o contrato para 1989, e tem até uma boa máquina, mas quando a sua equipe está no Rio de Janeiro para a série final de testes rumo à nova temporada, um grave acidente veio pôr termo à sua carreira de uma forma brutal. O seu carro despista-se numa curva e sai para fora da cerca, destruindo o arco de proteção que o protegia de um impacto na cabeça. Para piorar as coisas, a assistência médica no circuito foi deficiente, o que veio agravar a fratura no pescoço, deixando-o tetraplégico.\nDesde então, ele organiza corridas de Kart em Paris. Também, é conselheiro técnico do Ministério de Segurança Rodoviária da França, onde luta por melhorias nas condições de transportes para pessoas portadoras de deficiência física."}