{"id": "1330112", "revid": "2352768", "url": "?curid=1330112", "title": "Daisy Lúcidi", "text": "Daisy Lopes Lúcidi Mendes (Rio de Janeiro, 10 de agosto de 1929 — Rio de Janeiro, 7 de maio de 2020) foi uma atriz, política e radialista brasileira.\nBiografia.\nFilha de Quinto Lucidi e Clarisse Lopes, Daisy Lúcidi nasceu em 10 de agosto de 1929, no Rio de Janeiro, na época a Capital Federal. De 1947 a 2011 foi casada com o jornalista esportivo Luiz Mendes, que faleceu após complicações decorrentes de uma leucemia linfocítica crônica. Daisy teve um único filho, o cantor Junior Mendes, nascido de parto normal, no Rio de Janeiro, em 4 de maio de 1950, tendo falecido em 12 de fevereiro de 2014, o que abalou muito a atriz. Ela tinha um único neto, o ator de teatro Luiz Cláudio Mendes.\nDaisy estreou na televisão na década de 1960, na minissérie \"Nuvem de Fogo\" (1963) de Janete Clair na TV Rio. Passando cinco anos retorna a televisão protagonizando a telenovela \"Enquanto Houver Estrelas\" na extinta TV Tupi. Em 1973 esteve na telenovela \"João da Silva\" na TV Rio com um dos personagens centrais da trama. No ano seguinte estreia na Rede Globo, antagonizando a novela \"Supermanoela\" de Walther Negrão às 19 horas. Em 1975 foi Loretta na novela \"Bravo!\" de Janete Clair e Gilberto Braga da Rede Globo. Volta em 1976 na novela \"O Casarão\" de Lauro César Muniz na Rede Globo.\nSe afastou da televisão, e nesse período, foi vereadora e deputada estadual no Rio de Janeiro pelos PDS, PFL e PPR, respectivamente. E desde 1971, comandava o programa \"Alô, Daisy!\", na Rádio Nacional do Rio de Janeiro, o programa foi o primeiro divulgador de prestação de serviço da rádio. Foi feito para que a população pudesse reclamar de problemas na cidade.\nDaisy teve uma carreira invejável na rádio, começou aos 6 anos declamando poemas. Também apresentou programa \"Seu Criado, Obrigado!\", ao lado de César Ladeira, durante 10 anos. E participou de radioteatros com nomes como Paulo Gracindo e Mário Lago na época de ouro da Rádio Nacional. Em paralelo, dirigiu e atuou em diversos episódios da série da rádio \"Teatro de Mistério\".\nDepois de 31 anos longe da televisão, retornou em Paraíso Tropical (2007) de Gilberto Braga como a sindica viúva do prédio onde moram vários personagens da trama, Iracema. Interpretou uma corretora de imóveis ao lado de Thiago Lacerda, no curta dirigido por Malu Mader, sobre um episódio vivido pelo próprio Thiago e exibido no Multishow, dentro da série \"Essa História Dava um Filme.\" \nVolta em 2010 na novela Passione de Silvio de Abreu na Rede Globo interpretando a viúva e amigável Valentina, que parece ser boa pessoa. Mas na verdade Valentina é uma pessoa má, que oferece suas netas para qualquer homem que lhe oferte um bom dinheiro. Em 2013 fez uma participação especial no seriado \"Tapas &amp; Beijos\", interpretando a mãe de PC (Daniel Boaventura) que está no leito de hospital e Fátima faz uma promessa para ela em seus últimos suspiros. Depois Fátima fica em duvida se cumpre a promessa ou convive a crença da assombração de uma sogra falecida. \nVolta as novelas em 2014, em Geração Brasil, como Marlene, a irmã de Madá (Lady Francisco), seu pai construiu o prédio da Taquara batizado como “Madarlene” em homenagem às filhas. Lá vivem as famílias de Gláucia Beatriz (Renata Sorrah), com quem não simpatiza, e Iracema (Aracy Balabanian), sua amiga e confidente. Em 2014, é escalada para interpretar a perseguidora de um casal gay na nova novela de Gilberto Braga, papel que acabou ficando com Arlete Salles, e Daisy deu vida a sofisticada e elegante Secretária Dulce. \nSaúde.\nEm 4 de maio de 2020, o jornal Extra noticiou que Daisy Lúcidi estaria internada em um hospital privado na Zona Sul do Rio de Janeiro, estado grave em decorrência das complicações da COVID-19, doença causada pelo novo coronavírus. Em 7 de maio de 2020, aos 90 anos, Daisy faleceu de síndrome respiratória aguda grave, vitimada pelo novo coronavírus."}