{"id": "1332322", "revid": "58125501", "url": "?curid=1332322", "title": "Chloë Sevigny", "text": "Chloë Sevigny (Springfield, 18 de novembro de 1974) é uma atriz e designer de moda norte-americana.\nEm 17 de janeiro de 2010 ganhou o Globo de Ouro de melhor atriz coadjuvante em televisão pelo seu desempenho na série \"Big Love\".\nBiografia.\nChloë nasceu em Springfield, Massachusetts,em uma familia descendentes de Franco-canadenses e Poloneses. Mas logo mudou-se com os pais para Darien, Connecticut; ali cresceu sem muita projeção local até que, apoiada pela família, ingressou num programa de teatro e foi a Nova Iorque onde conheceu Harmony Korine.\nKorine viria, mais tarde, a convidá-la para integrar seu filme de estreia - Kids, pouco tempo antes do início das filmagens por conta da desistência de outra atriz. Chloë então interpreta \"Jenny\", uma jovem adolescente que descobre que está com AIDS e, mesmo sendo um pequeno papel, ganha projeção com o sucesso do filme.\nÉ a protagonista na série britânica Hit &amp; Miss, onde interpreta a transexual \"Mia\".\nPolémicas no cinema.\nLogo na primeira experiência como atriz, Chloë fez um dos filmes mais marcantes e polêmicos de sua carreira: \"Kids\". No longa de Larry Clark, a adolescente vivida por ela, portadora de HIV, é estuprada por um amigo enquanto está drogada e inconsciente. Além de estar no elenco do filme \"Zodíaco\", ela faz uma das três esposas de um mórmom polígamo no seriado \"Big Love\".\nDentre tantos trabalhos controversos, Chloë conseguiu a maior polêmica da carreira com o filme \"The Brown Bunny\", em que faz, explicitamente, sexo oral em Vincent Gallo, diretor do longa.\nNa vida real, a atriz não é tão ousada quanto nos filmes. \"Tenho uma vida mais conservadora\", revelou a atriz à \"Folha\".\nVida pessoal.\nSevigny possui um apartamento no East Village, Manhattan que adquiriu por US$ 1,2 milhão em 2006. Seu pai morreu quando ela estava em seus 20 anos e Sevigny declarou em uma entrevista em 2006 que ela veio de uma \"unida\" família, que ela fala com a mãe todos os dias, e que seu irmão mora a três quadras de seu apartamento. Sevigny também sofre de escoliose, que foi diagnosticada quando ela era uma criança, mas ela nunca recebeu qualquer tratamento cirúrgico. Ela afirmou que ela pratica yoga para alívio do estado. Sevigny é uma católica praticante, embora ela admite que se rebela contra a religião como uma adolescente.\nCarreira.\nComeçou em um papel principal no filme Kids, que lhe rendeu elogio da crítica, e uma indicações ao Independent Spirit Awards de Melhor Atriz Coadjuvante. Depois fez vários filmes independentes como Gummo,Trees Lounge, Palmetto,The Last Days of Disco e Julien Donkey-Boy.\nAo longo de sua carreira no cinema no início, suas escolhas de moda muitas vezes ofuscados sua carreira até sua atuação como Lana Tisdel, em 1999, em Meninos não choram lhe trouxe grande aclamação da crítica, e foi indicada ao Oscar Melhor Atriz Coadjuvante, Golden Globe Awards de Melhor Atriz Coadjuvante - Cinema, Screen Actors Guild Awards de Melhor Atriz Coadjuvante - Cinema, e venceu vários prêmios da crítica como Boston Society of Film Critics de Melhor Atriz Coadjuvante, Chicago Film Critics Association Awards de Melhor Atriz Coadjuvante, Los Angeles Film Critics Association Awards de Melhor Atriz Coadjuvante, Independent Spirit Awards de Melhor Atriz Coadjuvante, Satellite Awards de Melhor Atriz Coadjuvante, e vários outros prêmios.\nSevigny continuou atuando em sua maioria independentes art house filmes, como American Psycho (2000), Party Monster (2003) e Dogville(2003). Seu papel no filme de casa de arte The Brown Bunny (2003) causou polêmica significativa por causa de uma cena em que ela executa unsimulated felação. Seus filmes, desde então, têm incluído Melinda and Melinda (2004), Manderlay (2005), Zodíaco (2007), e My Son, My Son, What Have Ye Done?(2009).\nDe 2006 a 2011, Sevigny desempenhou um papel na HBO,na série de televisão Big Love,pelo qual recebeu um Globo de Ouro de Melhor Atriz Coadjuvante em 2010. Em seguida, ela apareceu em vários projetos de televisão, incluindo um papel de liderança na Hit &amp; Miss(2012),e papéis recorrentes em (2012-2013) e Portlandia. Sevigny tem dois créditos no teatro, e já atuou em vários videoclipes. Ela também criou várias coleções de guarda-roupa, mais recentemente com Cerimônia de Abertura boutique de Manhattan.\nPrincipais prêmios e indicações.\nSevigny teve sua primeira e única indicação ao Oscar em 2000 na categoria Melhor atriz Coadjuvante, graças ao filme Meninos Não Choram o qual atuou ao Lado da atriz Hilary Swank (que ganhou o Oscar no mesmo filme). Em 2010 Sevigny ganhou o Globo de Ouro de melhor atriz coadjuvante em televisão graças a seu desempenho na série \"Big Love\", ao lado de Bill Paxton e Amanda Seyfried. Com Meninos Não Choram Sevigny teve 12 indicações e venceu 7 vitórias."}