{"id": "133383", "revid": "445460", "url": "?curid=133383", "title": "Clóvis", "text": "Clóvis I (ou Clodoveu I, também Chlodowech ou Chlodwig, em francês moderno: \"Louis\", em neerlandês moderno: \"Lodewijk\", em alemão: \"Ludwig\") ( 466 — 27 de novembro de 511) foi o primeiro rei dos Francos a unir todas as tribos francas sob um único governante, alterando a forma de liderança de um grupo de chefes tribais para um governo de um único rei e assegurando que o reinado era passado para os seus herdeiros. Ele é considerado o fundador da França (que seu estado lembra geograficamente aquando de sua morte) e da Dinastia merovíngia que governou os Francos durante os dois séculos seguintes. Foi ainda o primeiro bárbaro a se tornar católico após a queda do Império Romano do Ocidente. \nClovis era filho de Quilderico I, um rei merovíngio dos francos sálios, uma das várias tribos francas que ocupava a região a oeste do baixo Reno, com centro em torno de Tournai e Cambrai, ao longo da moderna fronteira entre a França e a Bélgica, numa área conhecida como Toxândria, e de Basina da Turíngia, e sucedeu a seu pai em 481, com a idade de quinze anos. Ele conquistou o resto da trindade-tampão (Reino de Soissons) do Império Romano do Ocidente na Batalha de Soissons (486), e por sua morte, em 511, ele havia conquistado grande parte das regiões norte e oeste do que tinha sido anteriormente a Gália Romana. Ele conquistou as outras tribos francas vizinhas e se estabeleceu como único rei antes de sua morte.\nClóvis é importante na historiografia da França como \"o primeiro rei de o que se tornaria a França\". Seu nome, um nome germânico composto dos elementos \"hlod\" \"fama\" e \"wig\" \"combate\", é a origem do posterior nome próprio francês Louis, dado a 18 reis da França.\nConverteu-se ao catolicismo, em oposição ao arianismo comum entre os povos germânicos, por estímulo de sua esposa, Clotilde da Borgonha. Este ato foi de imensa importância na história subsequente da Europa.\nFontes Primárias.\nA \"História dos Francos\" de Gregório de Tours.\nA cronologia do reinado de Clóvis é muito pouco conhecida. Muito do que sabemos provém da narrativa escrita no final do pelo bispo Gregório de Tours, nascido cerca de trinta anos após a morte de Clóvis. Esta narrativa se passa em quinze curtos capítulos do livro II de sua \"História dos Francos\".\nDurante muito tempo pensou-se que este texto tratava ser mais a hagiografia do que a história. Assim, a sua narração dos acontecimentos segue em intervalos múltiplos de cinco anos, talvez uma reminiscência das quinquenália ou lustra romanas: a guerra contra Siágrio depois de cinco anos de governo, quinze para a guerra contra os Alamanos, a guerra contra os Visigodos cinco anos antes de sua morte; no total, um reinado de 30 anos depois de chegar à idade de quinze anos. Poderíamos rejeitar estas informações como sendo lendárias; mas nenhum estudo alguma vez basicamente desafiou essas indicações, o que, com toda a probabilidade, são um pouco mais simples, mas também são aplicáveis a \"quase exatas\".\nA única data fixada por outras fontes diferentes de Gregório foi a da sua morte em 511, o que dataria o início do reinado cerca de 481, talvez 482. De acordo com o historiador de Bruno Dumézil, alguns esclarecimentos foram feitos recentemente através do cruzamento de outras fontes documentais, sem no entanto contradizer os principais elementos da história transmitida por Gregório.\nOutras fontes.\nTrês fontes anteriores a Gregório de Tours descrevem a situação política no norte da Gália na época. Elas são a \"Crónica de Hidácio\", bispo de Chaves, na Galécia; uma crónica galo-romana do , a \"Crônica Gálica\" de 452 (continuada pela \"Crônica Gálica\" de 511); e a \"Crónica de Mário, bispo de Avenches.\nA Gália no.\nA evangelização no Baixo Império.\nAinda que os primeiros cristãos se aventuraram na evangelização do império, o cristianismo não se impôs oficialmente gradualmente a partir do , no reinado de Constantino I, que se converteu ao cristianismo, até ao reinado do imperador Teodósio I, que estabeleceu o cristianismo como a religião do Estado. A proibição da prática religiosa e as perseguições impediram os cristãos de definir claramente uma doutrina coerente, de modo que o imperador Constantino I organizou um concílio em Niceia, em 325, para permitir a harmonização teológica e dogmática. Ele resultou numa discórdia relacionada com o debate trinitário que promove dois conceitos diferentes: a igreja conciliar promove a igualdade entre o Pai, o Filho e o Espírito Santo; o arianismo, considerado herético pelos conciliares, prega a inferioridade do Filho, considerado como uma criatura de Deus, em comparação com o Pai. Ao negar a natureza divina de Cristo, e reduzindo-o à condição de criatura, os arianos fazem do Messias um ser dotado de poderes extraordinários, mas que não é nem homem nem Deus. A relação entre Deus e Jesus Cristo é inexistente, não há nenhuma relação entre a humanidade e Deus e, portanto, não existe Igreja.\nAs religiões na Gália no.\nAs invasões bárbaras e a queda do Império Romano permitiram a instalação duradoura de reinos bárbaros no império e, especialmente, na Gália. Os bárbaros, geralmente de origem germânica, permaneceram pagãos devido à sua baixa romanização. Para além da breve de lado ocupação romana da Germânia sob Augusto em até , o império não possuiu mais que duas províncias na Germânia: a Germânia Superior e a Germânia Inferior. Para conter os bárbaros, os romanos tentaram os unir ao império através do estabelecimento de acordos de paz (fedo) em que os bárbaros vão conceder territórios, desenvolver o comércio com Roma, pagar impostos e fornecer soldados fazendo aumentar a influência romana. Os povos mais romanizados adotaram o cristianismo como os Burgúndios, Ostrogodos, Vândalos e Visigodos, mas na versão ariana. O afluxo de povos \"bárbaros\" mais ou menos romanizados enfraquece a unidade que o cristianismo tinha no império, e na Gália, o estabelecimento de reinos bárbaros, ou pagãos ou arianos, causou um declínio da obediência à Igreja fiel aos dogmas dos Concílios de Calcedônia, Constantinopla e Niceia.\nConsolidação franca.\nEm 486, com a ajuda de Ragnachar, Clóvis derrotou Siágrio, último oficial romano no norte da Gália, que governava a área em torno de Soissons na atual Picardia. A vitória ampliou o domínio franco para a maior parte da região a norte do Loire. Depois disso, Clóvis assegurou uma aliança com os ostrogodos, através do casamento de sua irmã Audofleda com o rei ostrogodo, . A essa vitória seguiu outra em 491 sobre um pequeno grupo de turingianos a leste de seus territórios. Depois, com a ajuda de outros vice-reis francos, derrotou os alamanos na Batalha de Tolbiac (496?). Ele havia previamente casado com a princesa borgonhesa Clotilde (493), e, após sua vitória em Tolbiac, converteu-se em 508 à fé católica. Isso foi uma mudança significante em relação aos outros reis germânicos, como os visigodos e os vândalos, que adotaram o arianismo.\nRei cristão.\nA conversão de Clóvis ao catolicismo, a religião da maioria dos seus súditos, fortaleceu os laços entre seus súditos romanos e os conquistadores germânicos. Contudo, Bernard Bachrach tem argumentado que sua conversão das crenças francas pagãs para o catolicismo afastou vários nobres francos, enfraquecendo sua posição militar nos anos seguintes.\nTalvez, e de maneira surpreendente, o monge Gregório de Tours escreveu que as crenças pagãs que Clóvis abandonou eram deuses romanos, tais como Júpiter e Mercúrio, especialmente seus equivalentes germânicos. Se a explicação de Gregório é precisa, ela sugere uma forte afinidade dos governantes francos com a cultura romana, que eles devem ter abraçado como aliados (sócios) e federados (federados) do Império durante o século anterior.\nApesar de ter lutado uma batalha em Dijon em 500, Clóvis não foi feliz em subjugar o reino burgúndio. Parece que ele de certo modo ganhou a ajuda dos armoricanos nos anos seguintes, pois eles o assistiram na sua vitória sobre o Reino Visigótico em Campo Vogladense (507). Esta vitória confinou os visigodos à Hispânia e adicionou a Aquitânia ao reino de Clóvis. Ele então fez de Paris como sua capital, e estabeleceu uma abadia dedicada a São Pedro e São Paulo na margem sul do Sena. Tudo o que resta desta grande abadia é a \"Torre Clóvis\", uma torre romanesca que agora fica dentro do terreno do prestigioso \"Licée Henri IV\", precisamente a leste do Panteão de Paris. (Após sua fundação, a abadia foi renomeada em homenagem da santa padroeira de Paris, Genoveva. Foi demolida em 1802).\nSegundo Gregório de Tours, após a Batalha do Campo Vogladense, o imperador bizantino Anastácio I Dicoro concedeu a Clóvis o título de cônsul. Visto que o nome de Clóvis não aparece nas listas consulares, é provável que a ele tenha sido concedido um consulado sem efeito. Gregório também registra campanhas sistemáticas de Clóvis após sua vitória em Campo Vogladense é para eliminar os outros governantes francos, que incluíam Sigiberto de Colônia e seu filho Clotário; Chararico, outro rei dos francos salianos; Ragnacar de Cambrai, seus irmãos Ricário e Rigômero de Le Mans.\nImediatamente antes de sua morte, Clóvis convocou um sínodo de bispos gauleses em Orleães para reformar a Igreja e criar uma forte ligação entre a Coroa e o episcopado católico. Este foi o I Concílio de Orleans, ocorrido em 511.\nSucessão.\nClóvis I morreu em 511 e está sepultado na Basílica de Saint-Denis, em Paris, enquanto seu pai foi sepultado com os antigos reis merovíngios em Tournai. Com sua morte, seu reino foi dividido entre seus quatro filhos Teodorico, Clodomiro, Quildeberto e Clotário. Isso criou novas unidades políticas dos reinos de Reims, Orleães, Paris e Soissons e inaugurou um período de desunião que durou, com breves interrupções, até o final da dinastia merovíngia em 751.\nA lenda do vaso.\nClóvis subiu ao trono franco ainda adolescente, em substituição ao pai Quilderico I, e com uma maturidade precoce fez suas primeiras conquistas. \"Sagacidade na deliberação e ousadia na execução distinguiam sobre tudo a este soberano\".\nAssim como seu pai, apesar de ser pagão, manteve cordiais relações com os bispos da Gália. Quando subiu ao trono, recebeu uma amistosa carta de São Remígio, arcebispo do Reims:\"“Um grande rumor nos chegou: diz-se que tu acabas de tomar as rédeas do governo de nossa nação. Não surpreende que sejas tu o que foram teus pais. Mas vela para que nunca te abandone o juízo de Deus, a fim de que, por teus méritos, logres conservar esse posto que conquistaste por tua indústria e nobreza, porque, como diz o vulgo, os atos do homem se provam por seu fim. Rodeia-te de conselheiros que saibam acrescentar tua honra. Sê casto e honesto; honra os sacerdotes e atende a seus conselhos, pois se vives em harmonia com eles, darás o bem-estar ao país. Consola os aflitos, protege as viúvas, alimenta os órfãos, faze com que todo mundo te ame e te tema. De teus lábios saia a voz da justiça, deixa aberta a todo mundo a porta de tua presença. Joga com os jovens, posto que és jovem, mas aconselha-te com os anciãos. E se queres reinar, mostra-te digno disso”.\"Cheio de vitalidade no ardor de sua juventude, para satisfazer o ânimo belicoso de seus súditos, Clóvis partiu para a conquista de novas terras, começando por derrotar a Siágrio, e apoderando-se de seu reino. Estabeleceu então em Soissons sua capital.\nÉ dessa época o fato lendário que aparece em todas as biografias do grande guerreiro: logo depois da batalha, os francos tinham tomado como botim de guerra, entre outras preciosidades da igreja de São Remígio, um muito belo vaso. O arcebispo pediu a Clóvis, que muito o respeitava, que o devolvesse. O rei prometeu fazê-lo, e foi a Soissons, onde seriam repartidos os despojos.\nPediu a seus guerreiros que, além da parte que lhe correspondia como rei, dessem-lhe o vaso, para devolvê-lo a São Remígio. Todos estiveram de acordo, menos um que, de mau humor, disse ao rei: \"Seu não será, mas somente o que te couber por direito\". E, como bárbaro que era, deu uma machadada ao vaso. O rei, embora indignado, não disse nada. Um ano depois, seus soldados se apresentam armados diante do soldado insolente; Clóvis lhe tirou a tocha das mãos e lhe deu um tremendo golpe na cabeça, dizendo: \"Foi assim que tratou ao Vaso de Soissons\".\nLegado.\nO legado de Clóvis é bem estabelecido em três grandes atos: a unificação da nação franca, sua conquista da Gália e sua conversão ao Cristianismo. Pelo primeiro ato, ele assegurou à influência de seu povo amplos assuntos, algo que um rei regional insignificante não conseguiria. Pelo segundo ato, ele assentou as fundações de um posterior estado-nação: a França. Finalmente, pelo terceiro ato, ele fez de si mesmo o aliado do papado e seu protetor assim como de seu povo, que era na maioria católico.\nCom exceção desses atos de importância mais que nacional, a divisão do estado, não feita junto com linhas nacionais ou até mesmo geográficas, mas principalmente para assegurar rendimento equivalente entre os filhos, após sua morte, o que pode ter ou não sido sua intenção, foi a causa da maioria das discórdias na Gália e contribuiu, no final das contas, para a queda de sua dinastia. Clóvis não deixou como herança para seus herdeiros o suporte que o povo e a Igreja forneciam, e quando finalmente a nobreza estava pronta para abolir a casa real merovíngia, a sanção do papa foi procurada primeiro.\nPais.\n♂ Quilderico I (c. 437 — c. 481)\n♀ Basina da Turíngia (c. 438 — 491)"}