{"id": "1337848", "revid": "878972", "url": "?curid=1337848", "title": "Kayke Moreno de Andrade Rodrigues", "text": "Kayke Moreno de Andrade Rodrigues, mais conhecido como Kayke Moreno, ou simplesmente Kayke (Brasília, 1 de abril de 1988), é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente defende o .\nCarreira.\nFlamengo.\nKayke é um artilheiro da nova geração. Rápido, habilidoso e com faro de gol, o jovem, que tem cerca de 280 gols pelas categorias de base no Flamengo, estava na Gávea desde que tinha nove anos de idade, e conseguiu conquistar todos os títulos na base. Grande destaque no ataque dos juniores do Fla, ao lado Bruno Mezenga e Paulo Sérgio Brasiliense, Kayke foi promovido para o time profissional em 2007 aos 19 anos, juntamente com o zagueiro Thiago Sales e o meio-campista Vinícius Colombiano. Naquele ano o jogador chegou ao time profissional e realizou sua estreia diante do em um empate por 2–2. No total, Kayke jogou apenas quatro partidas, todos disputados no Campeonato Brasileiro de 2007, e tendo como comandante os técnicos Ney Franco e Joel Santana.\nBrasiliense.\nEm 2008 não teve espaço na equipe profissional e foi emprestado ao Brasiliense para a disputa da Série B do Campeonato Brasileiro daquele ano.\nMacaé.\nNo ano seguinte Kayke foi novamente emprestado pelo \"Rubro-Negro\" ao Macaé para a disputa do Campeonato Carioca daquele ano, onde conseguiu marcar apenas um gol na vitória por 3 a 1 diante da Cabofriense.\nVila Nova.\nNo segundo semestre de 2009 acertou em definitivo com o , mas acabou não tendo muitas oportunidades no time goiano.\nEuropa.\nEm 2010, Kayke chegou a ser emprestado ao Häcken Suécia, mas no mesmo ano Kayke foi negociado com o Tromso da Noruega. Logo na estréia, marcou dois dos 3 gols da vitória de 3-1 sobre o Odd Grenland. Um desses 2 gols foi eleito o gol mais bonito da Tippeligaen-2010. Kayke teve uma boa passagem pelo time norueguês. O destaque fica por conta da partida contra o Sandefjord onde marcou um \"hat-trick\" na vitória por 5–3. Com tanto destaque foi contratado pelo AaB Aalborg da Dinamarca onde atuou até 2013.\nRetorno ao Brasil.\nEm 2013 retornou ao Brasil para atuar pelo Paraná na disputa da Série B daquele ano, realizou sua estreia pelo time paranaense diante do Joinville que acabou num empate por 1–1. Marcou seu primeiro gol pelo Paraná em uma vitória por 3–0 contra o Icasa.\nMas em 2014 retornou para a Europa para atuar pelo Nacional de Portugal onde não obteve tanto destaque e acabou no mesmo ano voltando ao Brasil para atuar pelo . Marcou seu primeiro gol pelo \"Dragão\" logo em sua estreia, na ocasião o \"Rubro-Negro\" venceu por 2 a 0 o .\nABC.\nEm 2015 foi contratado pelo . Logo em sua estreia marcou seu primeiro gol pelo time \"alvinegro\" diante do Força e Luz na vitória por 1–0 em partida válida pelo Campeonato Potiguar. Marcou novamente na vitória por 3–0 diante do Palmeira de Goianinha em partida válida pelo Campeonato Potiguar. Marcou dois gols na vitória por 3–0 diante do Baraúnas em partida válida pelo Campeonato Potiguar. Marcou novamente na vitória por 2–0 diante do Potiguar de Mossoró. No dia 19 de abril marcou o gol que deu o título do segundo turno do Campeonato Potiguar diante do rival , no fim a partida acabou 2–0 para o .\nApós ficar quase um mês sem marcar pelo , Kayke voltou a marcar na vitória por 2–0 diante do em partida válida pelo Campeonato Brasileiro. Foi decisivo marcando o gol da vitória por 1–0 diante do em partida válida pelA Série B. No início da Série B Kayke foi se destacando sendo um dos artilheiros da competição nacional, conseguindo ficar entre os cinco maiores artilheiros do país no ano, e recebendo sondagens de time da Série A e do exterior, mas o jogador chegou a garantir que ficaria no time \"alvinegro\".\nMas em julho o atacante recebeu uma proposta dos Emirates Club dos Emirados Árabes e acabou aceitando e assim deixando o . Mas o jogador acabou não chegando a um acordo com o time árabe e com isso acabou permanecendo no time \"alvinegro\". Deixou o \"alvinegro\" em agosto, Kayke marcou seu último gol pelo numa derrota por 1–2 para o , ele deixa o clube como o artilheiro do \"alvinegro\" no ano com 20 gols.\nRetorno ao Flamengo.\nKayke acabou despertando o interesse do em sua contratação e tinha negociações avançadas, só que o atacante acabou acertando o seu retorno ao , o clube que o revelou. O clube carioca, por meio do empresários, se acertou diretamente com o jogador e aceitou pagar os 200 mil dólares (cerca de R$ 692 mil) referentes a sua multa contratual. O chapéu sofrido na negociação por parte do Santos, por sua vez, acabou gerando um mal-estar interno no clube santista. No dia 6 de agosto, Kayke esteve na sede do para assinar a rescisão contratual e falou pela primeira vez sobre o acerto com o . Perto do fim da entrevista coletiva, os jornalistas e o próprio jogador foram surpreendidos com o som do hino do \"Rubro-Negro\". Ao final da coletiva, o centroavante agradeceu a \"homenagem\".\nKayke acabou despertando o interesse do em sua contratação e tinha negociações avançadas, só que o atacante acabou acertando o seu retorno ao , o clube que o revelou. O clube carioca, por meio do empresários, se acertou diretamente com o jogador e aceitou pagar os 200 mil dólares (cerca de R$ 692 mil) referentes a sua multa contratual. O chapéu sofrido na negociação por parte do Santos, por sua vez, acabou gerando um mal-estar interno no clube santista. No dia 6 de agosto, Kayke esteve na sede do para assinar a rescisão contratual e falou pela primeira vez sobre o acerto com o . Perto do fim da entrevista coletiva, os jornalistas e o próprio jogador foram surpreendidos com o som do hino do \"Rubro-Negro\". Ao final da coletiva, o centroavante agradeceu a \"homenagem\".\nNo dia 11 de agosto, foi apresentado oficialmente no rubro-negro, e recebeu a camisa 27. Kayke chegou ao clube com o status de vice-artilheiro da Série B de 2015, com oito gols, e com a missão de ser o reserva imediato do peruano Paolo Guerrero.\nRealizou sua reestreia pelo \"Rubro-Negro\" numa vitória por 3 a 2 sobre o em partida válida pelo Campeonato Brasileiro. De volta a Natal jogando na Arena das Dunas, Kayke marcou finalmente seu primeiro gol pelo após um chute de Armero que resultou no passe para o gol, ainda marcou outro gol após um belo lançamento de Alan Patrick. Com isso o \"Rubro-Negro\" venceu o por 3 a 0. Sua boa atuação nesta partida, lhe rendeu uma vaga na Seleção da Rodada 22 feita pelo jornal Lance!. Além disso, ficou com a 3a colocação do Prêmio O Cara da Rodada, também do diário esportivo Lance!.\nFoi destaque no clássico Fla-Flu em que marcou um gol e deu o passe para o outro marcado por Paulinho, no fim o venceu por 3 a 1. Por conta de sua atuação nesta partida, ele ficou com a 2a colocação do Prêmio O Cara da Rodada, dada pelo diário esportivo Lance!.\nFez mais uma excelente partida diante da Chapecoense, no qual marcou seu quarto gol com a camisa rubro-negra. Sua atuação foi premiada com uma vaga na \"Seleção da Rodada 25\" do diário esportivo Lance!.\nYokohama F. Marinos.\nEm 7 de março de 2016, o Flamengo acertou a venda de Kayke para o Yokohama F. Marinos US$ 2 milhões (cerca de R$ 7,5 milhões). Flamengo ficou com R$ 6 milhões da venda, enquanto o , que cedeu Kayke ao time carioca, ficou com outra parte. Em sua estreia pela J1 League, a primeira divisão do campeonato japonês, Kayke marcou um gol e deu uma assistência, na vitória de 3x0 sobre o Shonan.\nNegociação frustrada com o Grêmio e acerto com o Santos.\nEm 8 de janeiro de 2017, o Santos acertou a contratação do atacante Kayke por um ano. O atacante confirmou seu retorno ao futebol brasileiro assinando com o clube paulista depois de ter sido considerado confirmado no Grêmio. Na ocasião, jogador, clube e empresário não entraram em acordo sobre questões contratuais. De acordo com o clube gaúcho, o entrave ocorreu na cláusula que previa a contratação em definitivo do centroavante após o empréstimo de um ano. O clube não estava disposto a reajustar o salário do atleta para renovar seu contrato, e a transferência foi, então, cancelada. \nSem interesse de continuar no Yokohama Marinos, Kayke acertou então com o Santos. \nSantos.\nKayke Estreou no jogo contra o Red Bull Brasil, no seu primeiro jogo logo marcou o gol que deu a vitoria para equipe, um gol que gerou polêmica, porque a bola bate no ombro dele e entra totalmente para o gol, apesar de existirem opiniões controversas, há vídeos em que mostram o lance detalhado, mostrando que a bola entra completamente no gol.\nFluminense.\nEm 16 de agosto de 2018, acertou sua transferência para o Fluminense por empréstimo até o fim da temporada.\nGoiás e Qatar SC.\nFoi anunciado pelo Goiás no dia 3 de abril de 2019 após rescindir com o Yokohama F. Marinos. No dia 25 de setembro de 2019, acertou com o Qatar Sports Club."}