{"id": "135629", "revid": "143986", "url": "?curid=135629", "title": "Vítor Emanuel III da Itália", "text": "Vítor Emanuel III (Nápoles, – Alexandria, ) foi o Rei da Itália de 1900 até sua abdicação em 1946. Além disso, ele também reivindicou ser Imperador da Etiópia entre 1936 e 1941, e também Rei da Albânia de 1939 até 1943, porém esses títulos e domínios nunca foram reconhecidos internacionalmente. Era o único filho do rei Humberto I da Itália e sua esposa Margarida de Saboia.\nFoi encarregado de arbitrar a divergência entre Brasil e Reino Unido acerca do território litigioso que os ingleses julgavam pertencer à Guiana Inglesa, litígio conhecido como Questão do Pirara. Foi a única arbitragem internacional onde o Brasil saiu derrotado, perdendo parte de seu território.\nMembro da Casa de Saboia, ascendeu ao trono italiano após o assassinato de seu pai. Numa primeira fase, desempenhou unicamente funções constitucionais, mas, durante a crise que se seguiu à Primeira Guerra Mundial, teve um importante papel nas decisões políticas. Em 29 de outubro de 1922, encarregou Benito Mussolini, depois da sua marcha sobre Roma, da formação do novo governo e, nos anos seguintes, assistiu Mussolini implantar o regime fascista. Durante seu reinado, foi assinado o Tratado de Latrão.\nApós a derrota militar da Itália na Segunda Guerra Mundial, participou em 1943 na destituição de Mussolini por parte do Grande Conselho do Fascismo e assumiu o comando do exército. Em 12 de abril de 1944, renunciou a favor de seu filho Humberto II e, em 1946, abdicou e exilou-se no Egito. Pouco depois, foi proclamada a República Italiana.\nNascimento e família.\nVítor Emanuel nasceu em Nápoles. Ele nasceu durante o reinado de seu avô Vítor Emanuel II da Itália, chamado pelos italianos de \"Pai da Pátria\", quando unificou a Península Itálica num único estado. Vítor Emanuel não tinha estatura nem mesmo pelos padrões do século XIX, o que lhe valeu o apelido de \"piccolo re\" (\"pequeno rei\"), ele tinha apenas 1,53 m de altura.\nSeu casamento com a princesa Helena de Montenegro, deu origem à expressão \"casal italiano\", referindo-se à uma esposa alta e marido pequeno, uma vez que sua esposa, descrita como uma \"beleza eslava\", era bastante alta (ela tinha 1,80 m de altura).\nReinado.\nNo seu reinado fez parte da chamada Tríplice Aliança, junto da Alemanha e da Áustria-Hungria. Em 1914, quando a Grande Guerra iniciou, com o ataque da Áustria-Hungria à Sérvia, a Itália se manteve neutra, justificando que a Aliança era somente para propósitos defensivos. Em 1915, para surpresa de todos, a Itália entra na guerra ao lado da Entente, traindo seus antigos aliados em troca da promessa de conquistar territórios austro-húngaros na costa do Mar Adriático. Como parte da Entente, esteve do lado vencedor, mas suas demandas não foram atingidas, causando uma queda na popularidade do monarca e de seu governo.\nEm 1922, depois da Marcha sobre Roma, o rei declara Benito Mussolini como primeiro-ministro, o qual fez alianças com Hitler e Hirohito e entrou na Segunda Guerra Mundial ao lado do Eixo. Em 1943, com o apoio do rei, os ministros depuseram Mussolini e o Reino da Itália passou a apoiar os Aliados, que haviam invadido o sul da península.\nRelações entre Igreja e Estado.\nNa sua vida privada, Vítor Emanuel III era muito diferente dos seus antecessores no que se referia às relações com a Igreja . Seu bisavô, Carlo Alberto, era fortemente religioso; seu avô Vítor Emanuel II era um descrente que, no entanto, nutria um temor supersticioso pela Igreja; seu pai, Humberto I, era um agnóstico observador que ia à igreja mais para dar um exemplo a seus súditos do que por convicção pessoal, mas ao mesmo tempo tinha um profundo respeito pela hierarquia eclesiástica. Vítor Emanuel era, ao contrário, um cético que não acreditava e não praticava: quando jovem, ele cultivou leituras positivistas (como Comte , Stuart Mill e Arbigò) porém, mais do que um secularista, ele era um \"gibelino\" profundamente consciente de seu próprio papel como aquele que a Igreja havia desempenhado na história do país e, portanto, desconfiava dela. \nUm alto nível de tensão nas relações entre a Igreja e o Estado foi causado pela visita de 1904 do presidente francês Émile Loubet a Vítor Emanuel: a Santa Sé protestou alegando que um chefe de Estado católico visitou Roma e prestou homenagem ao Rei de Itália ao invés do Papa . O incidente produziu na França o fortalecimento das posições anticlericais e a ruptura das relações diplomáticas com a Santa Sé .\nTratado de Latrão.\nVítor Emmanuel era anticlerical, ficando muito amargurado com a recusa da Igreja Católica em reconhecer Roma como a capital da Itália, mas percebeu que enquanto a Igreja Católica permanecesse oposta ao Estado italiano, muitos italianos continuariam a considerar o estado italiano como ilegítimo e que um tratado com o Vaticano era necessário. No entanto, quando Orlando tentou abrir negociações com o Vaticano em 1919, ele foi bloqueada pelo rei que ficou furioso com a maneira em que Igreja Católica tinha mantido uma neutralidade pró-austríaca durante a Primeira Guerra Mundial I. Em particular, Victor Emmanuel considerava a Igreja Católica com um olhar preconceituoso, fazendo comentários sobre os clérigos mais velhos como sendo hipócritas gananciosos, cínicos e exagerados que se aproveitavam da fé devota dos italianos comuns. Em 1926, o rei permitiu que Mussolini fizesse o que impediu Vittorio Emanuele Orlando de fazer em 1919, dando permissão para abrir negociações com o Vaticano para encerrar a Questão Romana. Em 1929, Mussolini, em nome do rei, assinou o Tratado de Latrão. O tratado foi um dos três acordos celebrados naquele ano entre o Reino da Itália e a Santa Sé . Em 7 de junho de 1929, o Tratado de Latrão foi ratificado e a Questão Romana foi resolvida.\nExílio e morte.\nO desaparecimento de Vítor Emanuel limitou todas as ligações a apenas Humberto II O rei do Egito Faruque I ordenou que o falecido tivesse um funeral militar (com o caixão que é colocado em uma carruagem de armas e escoltado por uma representação adequada das forças armadas egípcias ); o corpo de Vítor Emanuel - saudado durante o funeral por 101 tiros de canhão - foi enterrado na catedral católica latina de Alexandria, no Egito [58] [59] [60] . Por outro lado, pelo desejo do falecido, nenhuma flor foi colocada no caixão; na verdade, aqueles que queriam honrar sua memória foram aconselhados a seguir a sugestão da Rainha Elena, ou para beneficiar a comunidade italiana em Alexandria, no Egito .\nEm 17 de dezembro de 2017 , quase coincidindo com o septuagésimo aniversário de sua morte, o corpo de Vítor Emanuel foi repatriado a bordo de um avião da Força Aérea Italiana e sepultado na capela de São Bernardo do santuário Vicoforte ao lado de sua esposa Helena , cujos restos mortais foram transferidos de Montpellier dois dias antes. \nTítulos da Coroa Italiana.\nDe 1860 a 1946, os seguintes títulos foram usados ​​pelo rei da Itália:\nVictor Emmanuel III, pela Graça de Deus e a Vontade da Nação, rei da Itália, rei da Sardenha, Chipre, Jerusalém, Armênia, duque de Savoy, conde de Maurienne, marquês (do Sacro Império Romano) na Itália; Príncipe de Piemonte, Carignano, Oneglia, Poirino, Trino; Príncipe e vigário perpétuo do Sacro Império Romano; príncipe de Carmagnola, montmelliano com Arbin e Francin, príncipe bailliff do Ducado de Aosta, príncipe de Chieri, Dronero, Crescentino, Riva di Chieri e Banna, Busca, Bene, Brà, duque de Gênova, Monferrat, Aosta, duque de Chablais, Genevois, Duque de Placência, Marquês de Saluzzo (Saluces), Ivrea, Susa, de Maro, Oristano, Cesana, Savona, Tarantasia, Borgomanero e Cureggio, Caselle, Rivoli, Pianezza, Govone, Salussola, Racconigi com Tegerone, Migliabruna e Motturone, Cavallermaggiore, Marene, Modane e Lanslebourg, Livorno Ferraris, Santhià Agliè, Centallo e Demonte, Desana, Ghemme, Vigone, Conde de Barcaça, Villafranca, Ginevra, Nizza, Tenda, Romont, Asti, Alessandria, del Goceano, Novara, Tortona, Bobbio , Soissons, Sant'Antioco, Pollenzo, Roccabruna, Tricerro, Bairo, Ozegna, de Apertole, Barão de Vaud e de Faucigni, Senhor de Vercelli, Pinerolo, de Lomellina, de Valle Sesia, de Ceva Marquisate, senhor de Mônaco, Roccabruna e 11/12 de Menton, nobre patrício de Veneza, pat técnico de Ferrara.\nCasamento e descendência.\nVítor Emanuel III casou-se com a princesa montenegrina Helena de Petrović-Njegoš, filha do rei Nicolau I a 24 de Outubro de 1896. Juntos tiveram cinco filhos:"}