{"id": "1364087", "revid": "53875113", "url": "?curid=1364087", "title": "Domingos Monteiro", "text": "Domingos Monteiro Pereira Júnior (Barqueiros, Mesão Frio, - Lisboa, ) foi um advogado, poeta e um dos mais reconhecidos escritores portugueses entre os anos 40 e 60. E provavelmente o mais importante novelista português do século XX.\nBiografia.\nDomingos Monteiro Pereira Júnior era filho de Domingos Monteiro Pereira, lavrador abastado, e de Elvira da Assunção Coelho Monteiro, ambos naturais da mesma freguesia de Barqueiros, concelho de Mesão Frio. Entre 1918 e 1920, foi aluno interno do Liceu Central de Camilo Castelo Branco, em Vila Real. Veio para a capital portuguesa e concluiu a licenciatura em Direito pela Universidade de Lisboa, em 1927, com a classificação de 18 valores.\nEm 1938 casou com Maria Palmira de Aguilar Queimado, de quem se viria a divorciar em 1946. Deste casamento nasceu a sua única filha, Estela Monteiro (Galvão Teles por casamento), professora da Faculdade de Medicina de Lisboa. Em 1971 contraiu segundo matrimónio, com Ana Maria de Castro e Mello Trovisqueira, que viria a auxiliar na edição dos seus livros, nomeadamente na última fase da existência do escritor.\nEra conhecido como exímio caçador e um grande admirador da natureza, da qual tinha um conhecimento profundo.\nCarreira profissional.\nDomingos Monteiro exerceu a advocacia, sendo que no início da sua carreira defendeu diversos opositores do regime político então vigente. A sua preocupação democrática levou-o também a fundar, ainda muito jovem, o Partido da Renovação Democrática, bem como, mais tarde, o \"Diário Liberal\".\nA vocação literária acabou por se sobrepor à actividade forense e política, e foi como escritor que ganhou projecção e reconhecimento. Exerceu também algumas actividades afins, como as de jornalista, crítico, editor e foi ainda responsável pelo Serviço de Bibliotecas Itinerantes da Fundação Calouste Gulbenkian. Em 1948 fundou a Sociedade de Expansão Cultural que veio a ter uma acção notável na divulgação dos autores portugueses.\nAinda durante o ensino liceal em Trás-os-Montes, publicou alguns poemas em \"O Dilúculo\", um jornal local de jovens que se publicou entre 1 de Dezembro de 1918 e o primeiro trimestre de 1921, dirigido por Joaquim Rodrigues Grande. Com apenas dezasseis anos estreou-se nas letras com a edição do seu primeiro livro de versos, \"Orações do Crepúsculo\". Este livro foi elogiosamente prefaciado por Teixeira de Pascoaes a quem Domingos Monteiro dedica o segundo livro, também de versos, \"Nau Errante\", de 1921. Três décadas mais tarde voltaria a publicar poesia, com \"Evasão\", de 1953, e, em 1978 publicaria o seu último livro de versos, \"Sonetos\".\nDomingos Monteiro fez também algumas incursões no domínio da história (de que se destaca uma \"História da Civilização\" em três volumes), do ensaio, da crítica e do teatro. Mas foi sobretudo como ficcionista que alcançou renome. E, dentro da ficção, a sua forma preferida de criação é a novela, género intermédio entre o conto e o romance, em matéria de complexidade de enredo e extensão. Escritor realista, a que todavia não é estranho o fantástico, muito influenciado pelo naturalismo francês e russo, publicou mais de uma quinzena de títulos, de que se destacam, entre outros, \"O Mal e o Bem\", \"O Primeiro Crime de Simão Bolandas\" com o qual obteve o Prémio Nacional de Novelística e o Prémio Diário de Notícias, e ainda \"Letícia e o Lobo Júpiter\" agraciado com o Prémio Nacional de Novelística. Vários livros e contos foram traduzidos em castelhano, catalão, inglês, alemão, polaco e russo, e outros foram incluídos em diversas antologias nacionais e estrangeiras.\nHomenagens.\nNo ano de 2003, o concelho de Mesão Frio, dirigiu-lhe uma homenagem, dedicando-lhe uma rua a qual tem o seu nome,e uma breve sessão solene em sua honra.\nTem ainda uma rua com o seu nome, em Lisboa, numa perpendicular à Avenida da República.\nPosteriormente, em 2010, a Biblioteca Escolar de Mesão Frio adoptou um dos projectos da Fundação Calouste Gulbenkian, intitulado Ler.com/DomingosMonteiro, que realizará várias actividades relacionadas com este vulto da cultura duriense."}