{"id": "13642", "revid": "2393961", "url": "?curid=13642", "title": "Edmund Husserl", "text": "Edmund Gustav Albrecht Husserl (; Proßnitz, 8 de abril de 1859 — Friburgo em Brisgóvia, 27 de abril de 1938) foi um matemático e filósofo alemão que estabeleceu a escola da fenomenologia. Ele rompeu com a orientação positivista da ciência e da filosofia de sua época. Elaborou críticas ao historicismo e ao psicologismo na lógica. Em seu trabalho maduro, ele procurou desenvolver uma ciência sistemática baseada na chamada redução fenomenológica. Argumentando que a consciência transcendental estabelece os limites de todo conhecimento possível, Husserl redefiniu a fenomenologia como uma filosofia transcendental-idealista. O pensamento de Husserl influenciou profundamente todo o cenário da Filosofia do século XX e XXI.\nApesar de ter nascido em uma família de origem judaica, em 1886 Husserl foi batizado como luterano. Ele estudou matemática nos termos de Karl Weierstrass e Leo Königsberger e filosofia a partir das ideias de Franz Brentano e Carl Stumpf. O próprio Husserl ensinou filosofia como \"Privatdozent\" (professor não remunerado) na Universidade de Halle-Wittenberg em 1887. Posterioremente, estabeleceu-se como professor, primeiro na Universidade de Gotinga em 1901, depois na Universidade de Friburgo (Alemanha), de 1916 até sua aposentadoria, em 1928. Posteriormente, ele apresentou duas palestras que, mais tarde, tornaram-se memoráveis: uma em Paris, em 1929, e a outra em Praga em 1935. As leis raciais do regime nazista de 1933 tiraram sua situação acadêmica e privilégios. Na sequência de uma doença, ele morreu em Friburgo, em 1938.\nBiografia.\nNasceu numa família judaica numa pequena localidade da Morávia (região da atual República Checa). Husserl estudou inicialmente matemática nas universidades de Leipzig (1876) e Berlim (1878), seguindo as lições de Karl Weierstrass e Leopold Kronecker. Em 1881, vai a Viena para estudar sob a direção de Leo Königsberger (antigo aluno de Weierstrass), obtendo seu doutorado em 1883, apresentando a tese \"Beiträge zur Variationsrechnung\" (\"Contribuições ao cálculo das variações\").\nFormou-se em 1884, em filosofia, na Universidade de Viena. Brentano tanto impressionou Husserl que ele pretende então dedicar sua vida à filosofia. Em 1886, Husserl vai à Universidade de Halle, recomendado por Brentano para Carl Stumpf para sua habilitação. Sob sua direção, Husserl escreve \"Über den Begriff der Zahl\" (\"Sobre o Conceito do Número\", 1887) cujos arquivos fornecerão as bases de sua primeira obra importante, \"Philosophie der Arithmetik\" (\"Filosofia da Aritmética\", 1891). Em 1887, Husserl converte-se ao cristianismo e junta-se à Igreja Luterana. Começa ensinando filosofia em Halle como tutor (Privatdozent) em 1887. \nNessas primeiras pesquisas, Husserl tenta combinar matemática com a filosofia empírica pela qual tinha sido iniciado em Viena. Seu objetivo central será contribuir no fornecimento de fundações sólidas para a ciência matemática. O tema de seu estudo será a análise dos processos mentais necessários para a formação do conceito de número; baseado em suas próprias análises, bem como nos métodos atípicos de seus professores, tentará projetar a possibilidade de uma teoria sistemática. Em relação ao ensino de Karl Weierstrass, Husserl tenta derivar a ideia de que o conceito de número se obtém por um \"desconto\" de certas coleções de objetos; em respeito a Brentano-Stumpf, Husserl desenvolve a distinção entre as noções de \"presentações próprias e impróprias\". Temos uma presentação própria quando o objeto está \"atualmente\" presente (no campo de vista, contexto ou intuição). Imprópria (ou \"simbólica\", como também é referida), se podemos indicá-lo somente através de signos, símbolos etc. Nas \"Investigações Lógicas\", de 1901, a IIIª Investigação foi interpretada como o início da teoria simbólica dos todos e suas partes, também referida como \"meronímia\" (um ramo da ontologia formal).\nOutro elemento importante herdado por Brentano foi a noção de \"intencionalidade\", que define a forma essencial dos processos mentais. Uma definição simples dirá que a principal característica da consciência é a de ser, sempre, intencional. \"A consciência sempre é consciência de alguma coisa\": a análise intencional e descritiva da consciência definirá as relações essenciais entre atos mentais e mundo externo. Mas, para Brentano, o objetivo era gerar, com métodos empíricos (apoiando-se na introspecção pura), um critério-chave que pudesse caracterizar os fenômenos psíquicos em oposição aos fenômenos físicos, distinção cujo objetivo fora legitimar uma ciência psicológica nova, livre de preconceitos (\"Psychologie vom empirischen Standpunkt\", 1874). \nPara Brentano, todo ato mental tem seus conteúdos, caracterizados por sua direção a um objeto (\"objeto intencional\"). Toda crença, desejo, tem, necessariamente, seus objetos: o desejado, o acreditado etc. Brentano usou da expressão \"inexistência intencional\" para indicar o status, na mente, dos objetos do pensamento. Com a noção de intencionalidade, o filósofo austríaco propôs um conjunto de traços que distinguiriam de maneira perfeitamente empírica os fenômenos psíquicos dos fenômenos físicos: para Brentano, fenômenos físicos não têm intencionalidade. O desenvolvimento e a crítica do conceito brentaniano aparece como o motivo permanente, central, da obra de Edmund Husserl. A principal diferença, em sua interpretação da noção de intencionalidade, aparece na crítica de seu modo inexistente (\"inexistência\" como existência \"interna\"): a transcendência necessária da mente e do discurso, a objetividade óbvia e no entanto contraditória do porvir científico e histórico, a objetividade radical, constituidora, da subjetividade formarão a marca do trabalho do primeiro fenomenologista, e seus elementos próprios de fascinação.\nHusserl continua em Göttingen como professor em 1901 e, mais tarde, em Friburgo (Freiburg am Breisgau) em 1916.\nAlguns anos após a publicação de sua principal obra, as \"Logische Untersuchungen\" (\"Investigações Lógicas\"; primeira edição, 1900-1901), Husserl elaborou alguns conceitos-chave que o levaram a afirmar que, para estudar a estrutura da consciência, seria necessário distinguir entre o ato de consciência e o fenômeno ao qual ele é dirigido (o objeto-em-si, transcendente à consciência). O conhecimento das essências seria possível apenas se \"colocamos entre parênteses\" todos os pressupostos relativos à existência de um mundo externo. Este procedimento ele denominou \"epoché\". Estes novos conceitos provocaram a publicação de \"Ideen\" (\"Ideias\") em 1913, no qual eles foram, pela primeira vez, incorporados, e um plano para uma segunda edição das \"Logische Untersuchungen\".\nA partir de \"Ideen\", Husserl se concentrou nas estruturas ideais, essenciais da consciência. O problema metafísico de estabelecer a realidade material daquilo que percebemos era de pequeno interesse para Husserl (diferentemente do que ocorria quando ele tinha que defender repetidamente sua posição a respeito do idealismo transcendental, que jamais propôs a inexistência de objetos materiais reais). Husserl propôs que o mundo dos objetos e modos nos quais dirigimo-nos a eles e percebemos aqueles objetos é normalmente concebido dentro do que ele denominou \"ponto de vista natural\", caracterizado por uma crença de que os objetos existem materialmente e exibem propriedades que vemos como suas emanações. Husserl propôs um modo fenomenológico radicalmente novo de observar os objetos, examinando de que forma nós, em nossos diversos modos de ser intencionalmente dirigidos a eles, de fato os \"constituímos\" (para distinguir da criação material de objetos ou objetos que são mero fruto da imaginação); no ponto de vista Fenomenológico, o objeto deixa de ser algo simplesmente \"externo\" e deixa de ser visto como fonte de indicações sobre o que ele é (um olhar que é mais explicitamente delineado pelas ciências naturais), e torna-se um agrupamento de aspectos perceptivos e funcionais que implicam um ao outro sob a ideia de um objeto particular ou \"tipo\". \nA noção de objetos como real não é removida pela fenomenologia, mas \"posta entre parênteses\" como um modo pelo qual levamos em consideração os objetos em vez de uma qualidade inerente à essência de um objeto fundada na relação entre o objeto e aquele que o percebe. Para melhor entender o mundo das aparências e objetos, a fenomenologia busca identificar os aspectos invariáveis da percepção dos objetos e empurra os atributos da realidade para o papel de atributo do que é percebido (ou um pressuposto que perpassa o modo como percebemos os objetos).\nEm um período posterior, Husserl começou a se debater com as complicadas questões da intersubjetividade (especificamente, como a comunicação sobre um objeto pode ser suposta como referindo-se à mesma entidade ideal) e experimenta novos métodos para fazer entender aos seus leitores a importância da Fenomenologia para a investigação científica (especificamente para a psicologia) e o que significa \"pôr entre parênteses\" a atitude natural. A Crise das Ciências Europeias é o trabalho inacabado de Husserl que lida mais diretamente com estas questões. Nele, Husserl, pela primeira vez, busca um panorama histórico do desenvolvimento da filosofia ocidental e da ciência, enfatizando os desafios apresentados pela sua crescente (unilateral) orientação empírica e naturalista. Husserl declara que a realidade mental e espiritual possui sua própria realidade independente de qualquer base física e que a ciência do espírito (\"Geisteswissenschaft\") deve ser estabelecida sobre um fundamento tão científico como aquele alcançado pelas ciências naturais.\nAposentou-se em 1928. Como aposentado, Husserl continua suas pesquisas e atividades nas instituições de Friburgo, até ser definitivamente demitido como \"não-ariano\", por Robert Wagner, governador de Baden, em 6 de abril de 1933. Husserl recebeu a comunicação em 14 de abril. É infundado o rumor que Heidegger o tenha demitido ou lhe participado a demissão, uma vez que tomou posse como reitor da Universidade de Friburgo mais tarde, no dia 22 de abril. Como resultado da legislação antissemita aprovada pelos nazistas em abril de 1933, foi negado, ao professor Husserl, o acesso à biblioteca de Freiburg. Heidegger (cuja filosofia Husserl considerava ser o resultado de uma compreensão incorreta dos ensinamentos e dos métodos do próprio Husserl) retirou a dedicatória a Husserl de seu mais conhecido trabalho Ser e Tempo (\"Sein und Zeit\"), quando este foi reeditado em 1941.\nFaleceu aos 79 anos e foi sepultado em Günterstal, em Friburgo em Brisgóvia, em Baden-Württemberg, na Alemanha.\nLegado.\nEm 1939, os manuscritos de Husserl, que somavam aproximadamente 40 000 páginas taquigrafadas e sua pesquisa bibliográfica completa, que estavam ameaçados de serem destruídos pelos nazistas, foram, clandestinamente, transportados pelo padre franciscano Herman Van Breda e depositados no Instituto de Filosofia da Katholieke Universiteit Leuven, em Leuven, na Bélgica, onde foram criados os \"Arquivos de Husserl\". Muito do material encontrado em suas pesquisas manuscritas foi publicado na série de edições críticas Husserlianas.\nHusserl influenciou, entre outros, os alemães Edith Stein, Eugen Fink e Martin Heidegger, e os franceses Jean-Paul Sartre, Maurice Merleau-Ponty, Michel Henry e Jacques Derrida. O interesse do matemático Hermann Weyl pela lógica intuicionista e pela noção de impredicatividade teria resultado de contatos com Husserl. Na verdade, a impulsão primeira da lógica positivista, bem como seus desenvolvimentos mais recentes, seriam estreitamente tributários da crítica de certos aspectos da filosofia de Husserl pelas filosofias britânica e americana. Ao reverso, a obra do discípulo Heidegger foi considerada pelo mestre como resultado de graves interpretações incorretas de seus ensinos e métodos.\nA crise das ciências.\n\"A Crise das Ciências Europeias e a Fenomenologia Transcendental\" foi a última obra de Husserl, a qual se divide em três partes:\nQuanto aos textos agregados, incluem-se três conferências históricas de Husserl:\nA obra também contém os Apêndices I a XXIX, nos quais Husserl aprofunda os diversos argumentos tratados.\nLista de obras.\nObras publicadas em vida:"}