{"id": "13750", "revid": "2451392", "url": "?curid=13750", "title": "Fernando Torres (ator)", "text": "Fernando Monteiro Torres (Guaçuí, 14 de novembro de 1927 — Rio de Janeiro, 4 de setembro de 2008) foi um ator, diretor e produtor brasileiro de teatro, cinema e televisão. Torres era casado desde 1952 com a atriz Fernanda Montenegro, com quem teve dois filhos: O cineasta Cláudio Torres e a atriz Fernanda Torres.\nBiografia.\nFernando Torres era filho de uma família tradicional e histórica para a pequena Guaçuí. Seu pai Manuel Monteiro Torres foi o primeiro prefeito da cidade, sendo uma personagem importante para a história do município. Hoje na sede da prefeitura de Guaçuí é possível ver uma foto da família do primeiro prefeito, na qual Fernando Torres aparece ainda criança.\nFernando Monteiro Torres era formado em medicina, mas, desde cedo, sua grande paixão foi o teatro, onde atuou, produziu e dirigiu diversas peças, além de ter participado de dezenove filmes e várias novelas. Na TV brilhou ao interpretar o médico aposentado Plínio Miranda na novela \"Baila Comigo\", de Manoel Carlos e o sábio e misterioso Tio Romão da novela \"Amor com Amor se Paga\", de Ivani Ribeiro. Sua última participação foi em \"Laços de Família\", escrita pelo antigo amigo Manoel Carlos, vivendo Aléssio Lacerda, pai de Helena (Vera Fischer) e Íris (Deborah Secco), que falece no início da trama, em cenas emocionantes. \nIniciou sua carreira de ator teatral aos 22 anos, com a peça \"A Dama da Madrugada (La dama del alba)\", de Alejandro Casona. Como diretor, sua primeira montagem foi \"Quartos Separados\" (1958), com o Teatro Brasileiro de Comédia.\nEm 1959 fundou o Teatro dos Sete, juntamente com Fernanda Montenegro, Sérgio Britto, Ítalo Rossi e Gianni Ratto. Em 1961 foi premiado como diretor revelação por sua montagem de \"O Beijo no Asfalto\", de Nelson Rodrigues. \nO teatro municipal da cidade de Guaçuí no Espírito Santo leva o nome de Fernando Torres em homenagem ao filho mais ilustre do município, tendo em seu salão principal as assinaturas de Fernando Torres e Fernanda Montenegro. A cidade de São Paulo também conta com um Teatro Fernando Torres que se localiza no bairro do Tatuapé. \nMorreu em sua casa, no Rio de Janeiro, na tarde do dia 4 de setembro de 2008, vítima de enfisema pulmonar.\nEm 2017, foi homenageado com a inauguração de um largo com seu nome no bairro de Ipanema."}