{"id": "1378877", "revid": "1463618", "url": "?curid=1378877", "title": "Lucas Lima (músico)", "text": "Lucas Scholles Lima (Porto Alegre, 11 de outubro de 1982) é um músico multi-instrumentista, cantor, compositor, produtor musical e arranjador brasileiro integrante da banda Família Lima. Além de tocar violão, viola, violino, viola caipira e guitarra, também toca flauta transversal e fagote. Lima é casado desde 2008 com a cantora Sandy, com quem tem um filho, Theo Scholles Lima, nascido em junho de 2014. Em 2008, Lima graduou-se em Música pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp).\nCarreira.\nDos três aos treze anos de idade, tocou em duas orquestras da Escola de Música Tio Zequinha, sob a batuta do pai-professor. Estuda viola com o professor Emerson Di Biaggi e fagote com o professor Paulo Justi. Já estudou composição com Silvio Ferraz, Ney Carrasco, Denise Garcia e Jonatas Manzoli.\nHoje, além de atuar no grupo Família Lima, faz trilhas para teatro, comerciais e games; é produtor musical (responsável pela produção do mais recente álbum da Família Lima, \"Carmina Burana\", 2007), arranjador (escreveu os arranjos de cordas para o \"Acústico MTV - Sandy e Junior\") e foi responsável pela produção, arranjos e composições do álbum \"Manuscrito\", de Sandy.\nNas pausas das turnês, também é líder da banda de rock In Vitro, da qual participa o irmão Moisés (baixo) e os amigos Maurício Caruso (guitarra) e Igor Willcox (bateria).\nNo CD \"Carmina Burana\", Lucas foi responsável pelo conceito do álbum, fez a produção, os arranjos, cantou, tocou violão, viola caipira, flauta transversal, violino e guitarra.\nCarreira internacional.\nO surgimento oficial da Família Lima como banda só aconteceu em 1994. Depois, fizeram espetáculos no Principado de Andorra, em Madrid, em Barcelona, na Ilha de San Andrés (Califórnia) e em Los Angeles. No ano seguinte, foram a Viena e Innsbruck (na Áustria) e, novamente, na Espanha (cidade de Granada).\nEm 1996, se apresentaram em Nova York e Washington e, posteriormente, em países como Itália, França, Portugal, Argentina, Uruguai, Chile e Alemanha.\nAcostumado a enfrentar grandes plateias, ele fala da honra e da emoção que foi tocar para um espectador especial, o Papa. \"Foi em 2000. Era o 'Jubileu da Família', um evento da Igreja Católica que acontece a cada 50 anos. Nós fomos os únicos da América. A gente fez e, bem na hora em que começamos a tocar, veio o Papa. Foi um momento emocionante e glorioso\", lembra. (trecho de entrevista Estilo de Viver, feita por Lucas Lima em 2001)\nNa Internet.\nLucas Lima começou seu próprio podcast na internet em 2015, o Asteristico, que faz com o seu amigo Alexandre Nickel. \nTambém participou do podcast Podcrastinadores, do Fernando Caruso, falando sobre a série Game of Thrones, da qual é bastante fã.\nDiscografia.\n\"No primeiro álbum e no segundo, a gente ganhou disco de platina e, no terceiro, a gente ganhou ouro.\" (trecho de entrevista Estilo de Viver, feita por Lucas Lima em 2001)\nProdução.\nLucas Lima é proprietário da produtora B.A. Start."}