{"id": "1380690", "revid": "382791", "url": "?curid=1380690", "title": "Franco Columbu", "text": "Franco Columbu (Ollolai, Sardenha, 7 de agosto de 1941 — San Teodoro, 30 de agosto de 2019) foi um fisiculturista e ator italiano.\nFranco Columbu deu seus primeiros passos na carreira esportiva como boxeador. Apesar de contrapor sua família, conquistou seu apoio e orgulho com os vindouros títulos e prêmios. Franco teve sua carreira alavancada pela amizade com Arnold Schwarzenegger (que conheceu em Munique, em 1965) e com o qual formaria uma parceria de treinos por anos.\nApesar de ter conquistado títulos significativos na Europa, Franco atingiu o auge de sua carreira nos Estados Unidos. Sua mudança para a América se deu em 1969, acompanhando Schwarzenegger. Ocorreu uma mudança brusca em sua carreira, quando quebrou sua perna no World's Strongest Man Contest em 1977, um ano após conquistar seu primeiro Mr. Olympia overall (ele já havia conquistado dois Mr. Olympia lightweight). Mas ele não se resignou com o problema, e após passar por uma reabilitação severa, conquistou novamente o Mr. Olympia overall em 1981, aposentando-se das competições no auge de sua forma.\nFranco Columbu dizia ser o homem mais forte do mundo, apesar de nunca ter conquistado esse título. É necessário considerar que essa proposição foi dita anos antes de se iniciar a competição pelo World's Strongest Man (no qual, como foi citado anteriormente, se lesionou, logo na primeira edição). Dotado de uma força sobre-humana, Franco destacava-se em \"deadlift\", exercício conhecido no Brasil como \"levantamento terra\". Ostentou recorde no levantamento de peso e exercício de força. É possível ver seu desempenho no filme \"Pumping Iron\", onde ergue uma das extremidades de um carro com relativa facilidade. Sua capacidade pulmonar também era imensa, conseguindo atingir taxas de pressão superiores a 40 libras por polegada. Sua genética e biótipo eram perfeitos para o desenvolvimento da musculatura, apesar de sua baixa estatura atrapalhar na decisão dos juízes de competições. Há quem diga que sua musculatura era mais proporcional e definida que a de Schwarzenegger em 1974 e 1975 e que sua derrota teria sido causada pelo prestígio e porte deste.\nA amizade com Schwarzenegger também rendeu a Columbu pontas em alguns de seus filmes, como \"The Terminator\", \"The Running Man\" e \"Conan the Barbarian\"; além disso, \"Last Action Hero\" menciona Columbu como diretor de um filme fictício estrelado por Schwarzenegger.\nFranco Columbu sofreu um ataque cardíaco enquanto nadava na costa de San Teodoro, na Sardenha, que o levou a se afogar. Ele foi socorrido, mas faleceu enquanto era transportado de helicóptero para um hospital. Ele tinha 78 anos de idade."}