{"id": "1384063", "revid": "878972", "url": "?curid=1384063", "title": "Pedro Geromel", "text": "Pedro Tonon Geromel mais conhecido como Pedro Geromel ou somente Geromel (São Paulo, 21 de setembro de 1985) é um futebolista brasileiro que atua como zagueiro. Atualmente joga pelo Grêmio. \nGeromel é considerado um dos maiores jogadores da história do . Geromel é o primeiro jogador a conquistar quatro Bolas de Prata consecutivas. Com a camisa do também foi duas vezes escolhido para a Seleção dos melhores do continente. Pela Seleção Brasileira, Geromel disputou a Copa do Mundo FIFA de 2018.\nCarreira.\nInício.\nNatural de São Paulo, Geromel começou nas categorias de base da Portuguesa em julho de 1996, com 10 anos de idade, permanecendo lá até julho de 1999. Seu segundo clube na juventude foi o Palmeiras, onde somente atuou no time B. \nDesportivo de Chaves.\nPedro Geromel foi contratado pelo Desportivo de Chaves da Segunda Liga de Portugal em 1 de janeiro de 2004, aos 18 anos. Em 2005 recebeu oportunidade na equipe principal, se tornou titular e um dos jogadores mais importantes da equipe, ganhando grande notoriedade apesar da juventude, pelas boas atuações em partidas da Segunda Liga.\nVitória de Guimarães.\nEm 1 de julho de 2005, aos 19 anos, foi contratado pelo Vitória de Guimarães e pôde disputar enfim a Primeira Liga de Portugal. Já nos primeiros anos na equipe portuguesa ele se tornou titular. Ficou no clube por 3 temporadas e neste período foi escolhido o melhor zagueiro da Primeira Liga de Portugal na temporada 2007-08. \nColônia.\nAos 22 anos, em 1 de julho de 2008, trocou Portugal país que residiu durante 4 anos e meio pela Alemanha. Fora contratado pelo Colônia para a disputa da Bundesliga. Em 2012, ano em que o Colônia foi rebaixado, Geromel não tinha espaço na equipe e acabou sendo cedido por empréstimo ao Mallorca.\nMallorca.\nEm 23 de agosto de 2012 Geromel é anunciado como novo reforço do Mallorca, vindo por empréstimo. No clube espanhol permaneceu até dezembro de 2013. Teve boas atuações, mas não conseguiu se manter como titular. Pela inconstância durante a temporada, o contrato de empréstimo de Geromel foi rescindido 6 meses antes do prazo.\nGrêmio.\nAo rescindir o contrato com o Mallorca, o Colônia continuava sem espaço para o atleta na equipe. Foi quando o Grêmio de Porto Alegre demonstrou interesse no jogador, que foi mais uma vez emprestado. Pedro Geromel se apresentou ao Grêmio de Porto Alegre em 27 de dezembro de 2013, com contrato de empréstimo longo, até julho de 2016. Um jornalista espanhol chegou a citar Geromel como um zagueiro \"sem posicionamento e atrapalhado\", mas o atleta provou o contrário e se tornou peça fundamental no elenco do Grêmio. Após um início oscilante onde alternou partidas na reserva e na titularidade, Geromel firmou-se no miolo da zaga gremista e formou com o também zagueiro Rhodolfo e com o goleiro selecionável Marcelo Grohe uma das melhores defesas do país. \nEm 2015, com a saída de Rhodolfo, então capitão do Grêmio, Geromel firmou-se como comandante da defesa tricolor e acumulou grandes atuações, sendo um dos principais jogadores da temporada no Brasil, chegando a receber o prêmio Bola de Prata Placar/ESPN. Na cerimônia de entrega daquele que é considerado o maior prêmio do futebol nacional, Geromel apontou que, a despeito do interesse de outros clubes do Brasil e da Europa, tinha um grande desejo de permanecer em Porto Alegre, sinalizando uma renovação com o Grêmio que se estenderia por mais quatro anos. No dia 29 de dezembro de 2015, foi anunciada a renovação de seu contrato por mais 4 anos.\nNo dia 23 de novembro de 2016, Pedro Geromel foi um dos jogadores mais decisivos do Grêmio na vitória por 3 a 1 contra o Atlético/MG, na partida de ida da final da Copa do Brasil, no Mineirão. Já próximo do final do jogo, Geromel recebe a bola na lateral do campo, atrás do círculo central, e arranca até a borda da área adversária. Lá, cruza para o gol de Everton, que havia acabado de entrar em campo. O gol foi o terceiro do Grêmio na partida, e garantiu a vantagem por dois gols de diferença para a partida de volta em Porto Alegre.\nO título foi garantido no dia 7 de dezembro de 2016, e a Copa do Brasil representou o primeiro título de Pedro Geromel com a camisa do Grêmio.\nNo ano de 2017, Geromel continuou fazendo excelentes exibições pelo Grêmio, tendo sido premiado pelo terceiro ano consecutivo com a Bola de Prata do Campeonato Brasileiro, além de ter sido peça fundamental do Grêmio para o título da Copa Libertadores da América de 2017. Geromel foi o jogador que mais realizou desarmes e interceptações, e o terceiro que menos fez faltas no Campeonato Brasileiro de Futebol de 2017.\nSeleção Brasileira.\nNo dia 26 de agosto de 2016, após lesão de Rodrigo Caio, Geromel foi convocado pela primeira vez pela Seleção Brasileira, aos 30 anos. No dia 14 de maio de 2018, foi convocado pelo técnico Tite, para a Copa do Mundo FIFA de 2018. Durante os treinamentos, Geromel impressionou positivamente os repórteres que cobriam a Seleção Brasileira.\nPrêmios e Honrarias.\nGeromel foi eleito o Melhor Zagueiro do Campeonato Brasileiro nos anos de 2016, 2017 e 2018, pelo Grêmio.\nEm 20 de dezembro de 2018, Pedro Geromel foi eleito juntamente com Hugo de León a dupla de zaga titular na Seleção do Grêmio de todos os tempos da ESPN."}