{"id": "1394200", "revid": "873526", "url": "?curid=1394200", "title": "Louis-Philippe Dalembert", "text": "Louis-Philippe Dalembert (Porto Príncipe, Haiti , 8 de dezembro de 1962) é um escritor de língua francesa e crioula. Vive atualmente no eixo Paris-Porto Príncipe-Alhures. Sua obra – romances, novelas e poesia – foi traduzida para diversos idiomas.\nBiografia.\nFilho de uma professora e de um diretor de escola da cidade de Porto Príncipe, Louis-Philippe Dalembert nasce na capital do Haiti, no dia 8 de dezembro de 1962, um sagrado e chuvoso sábado. O falecimento de seu pai, quando o futuro escritor nem mesmo completara um ano de idade, deixa a família em precária situação financeira.\nSua primeira infância transcorre nas ruelas de Bel-Air, um bairro popular às margens da baía de Porto Príncipe, em meio ao aconchego de um universo majoritariamente feminino: sua irmã mais velha, sua avó materna, suas tias-avós, as primas de sua mãe – sempre ausente de casa, durante a semana, pois leciona em escolas no interior da grande ilha de Toussaint Louverture.\nA avó materna leva em rédeas curtas a sua pequena família, naquele Porto Príncipe controlado com mão de ferro por François Duvalier, « Papa Doc ». Aos seis anos de idade, o futuro poeta vai enfrentar a primeira grande separação de sua vida: a família muda-se para um bairro afastado de Bel-Air. A brusca ruptura servirá de pretexto para o romance intitulado \"O lápis de Deus não tem borracha\", que retraça aquela infância impregnada de religião e marcada pelo signo indelével do sabá.\nPorto Príncipe, nos anos 1960-1970, é também a cidade dos cinemas a céu aberto, os antigos e famosos drive-in. Um desses cinemas encontra-se atrás da nova moradia, do outro lado de um descampado. À noite, o bairro inteiro se junta no terreno baldio para assistir os filmes. Dalembert adora os filmes de caubói, vê também os primeiros kung-fus e O último tango em Paris. A parte chata das sessões de cinema é que, do terreno baldio, nada se ouve. É preciso, por sua própria conta, imaginar o diálogo, a menos que algum dos espectadores não se meta, de chofre, a improvisar. Para ele, desde aquela época, contar e recontar é, antes de mais nada, fazer ver.\nDe formação literária e jornalística, inicialmente Dalembert trabalha como jornalista em seu país natal. Em 1986, vai prosseguir seus estudos na França, obtendo o título de doutor em Literatura Comparada pela Sorbonne, com uma extensa tese sobre a obra do cubano Alejo Carpentier. Desde que deixou o Haiti, esse andarilho poliglota (malabar de sete idiomas) morou sucessivamente em Nancy, Paris, Roma, Jerusalém, Brazzaville, Kinshasa, e viajou por todos os recantos e lugares a que seus passos o levaram... sempre em busca dos ecos reiterados de sua terra natal.\nSua obra traz as marcas de suas andanças – imagem que representa uma idéia mais precisa que a noção de “errança”, pois reflete a permanente tensão entre dois tempos distintos (por um lado, a infância, de onde ele continua a espreitar o mundo; a idade adulta, por outro lado) e dois, por vezes vários, distintos lugares.\nAtualmente, Dalembert vive no corredor Italia-Paris-Porto Príncipe.\nObras.\nProsa\nEm língua crioula\nEnsaio \nPoesia"}