{"id": "1398410", "revid": "173710", "url": "?curid=1398410", "title": "José Fontana", "text": "José Fontana (Cabbio, Ticino, Suíça, 28 de outubro de 1840 — Lisboa, 2 de setembro de 1876), de seu nome completo Giuseppe Silo Domenico Fontana, foi um publicista, intelectual e activista cujo idealismo romântico entusiasmava multidões. Foi um dos organizadores das Conferências do Casino e um dos fundadores do Partido Socialista Português.\nBiografia.\nJosé Fontana era suíço, nascido e criado em Valle di Muggio, um vale perdido do Cantão de Ticino, no sul do território suíço, na actual fronteira com a Itália. Ainda muito jovem, veio para Portugal e fixou-se em Lisboa onde, em 1854, já aparece como relojoeiro.\nSendo operário, foi um dos defensores das classes trabalhadoras, tornando-se propagandista e dedicando-se à propagação dos ideais do Socialismo e do Associativismo. Destacou-se na luta pela melhoria das condições de vida e trabalho do operariado, promovendo o associativismo e o cooperativismo. Influenciado pelas ideias de Bakunine, em 1872 redigiu os estatutos da Associação Fraternidade Operária, organismo que impulsionou o movimento operário português e que, mais tarde, daria origem ao Partido Socialista Português, do qual é considerado um dos fundadores e do qual foi Primeiro Secretário. Grande amigo de Antero de Quental, colaborou na redacção dos estatutos do Centro Promotor dos Melhoramentos das Classes Laboriosas. Ainda com este esteve ligado à fundação da Cooperativa do Povo Portuense, actualmente, Cooperativa de Solidariedade Social do Povo Portuense - onde actualmente se conserva uma fotografia sua, ao lado de Antero de Quental.\nEscreveu em vários jornais operários, colaborou assiduamente nos periódicos \"Pensamento Social\", de 1872 a 1873, e \"O Protesto\", de 1875 a 1876, e dirigiu cartas a Karl Marx e a Friedrich Engels. Foi subscritor (na realidade o terceiro subscritor, logo por debaixo de Marx e de Engels), do \"Manifesto do Partido Comunista\".\nNos últimos anos da sua vida filiou-se na Maçonaria. Foi iniciado em data e em Loja afecta ao Grande Oriente Lusitano desconhecidas e com nome simbólico desconhecido, sabendo-se que, pouco antes de morrer, frequentava uma Loja cujas sessões tinham lugar na zona do Jardim do Regedor, em Lisboa.\nQuem o conheceu descreveu-o como \"bom, sensível, de uma inteligência brilhante, com um poder de comunicação e de persuasão invulgares, notável como orador, sagaz como analista das situações, dotado de uma intuição fora do comum…\". Um contemporâneo escreveu: \"As Conferências do Casino, aquelas célebres conferências que iniciaram o movimento democrático em Portugal, foram obra sua e de Antero de Quental […]. No Centro Promotor dos Melhoramentos das Classes Laboriosas eclipsava Fontana os maiores oradores do seu tempo\".\nAntero de Quental, seu amigo inseparável, escreveu: \"A Revolução convivia no Cenáculo. E em meio àquele punhado de revolucionários utópicos, contava-se José Fontana, empregado da Livraria Bertrand, muito alto, muito magro, sempre vestido de preto.\".\nAtormentado pela tuberculose, suicidou-se a 2 de setembro de 1876. Com apenas 35 anos de idade, era sócio-gerente da Livraria Bertrand, onde tinha começado a sua vida profissional como empregado em meados da década de 1860, primeiro como encadernador e depois caixeiro de livraria.\nO seu funeral teve a participação de uma enorme multidão, perante a qual discursaram Eduardo Maia e Azedo Gneco.\nEntre 1977 e junho de 2008, o Partido Socialista teve uma instituição denominada Fundação José Fontana com a finalidade promover o desenvolvimento do associativismo e do sindicalismo e em particular à formação de quadros sindicais. A Fundação José Fontana foi o embrião da UGT, que teria o seu primeiro congresso na cidade do Porto, em janeiro de 1979. A extinção das fundações Antero de Quental e José Fontana, em junho de 2008, deu lugar à criação da Fundação Res Publica.\nTendo como tema a vida de Fontana foi publicada em 2011 a obra \"La prossima settimana, forse (tr. por Simonetta Neto,\"Na próxima semana, talvez\", BERTRAND ED.)\", um romance histórico da autoria do escritor suíço Alberto Nessi.\nJosé Fontana é lembrado na toponímia de Lisboa, onde a Praça José Fontana marca o lugar onde esteve prevista a construção de um monumento desenhado por Azedo Gneco que nunca chegou a materializar-se. Outras povoações também o lembram nas suas ruas e praças, nomeadamente Vila Nova de Gaia, Oeiras, Cascais, Loures, Almada, Moita, Setúbal e Sintra."}