{"id": "139892", "revid": "100858", "url": "?curid=139892", "title": "René Guénon", "text": "René-Jean-Marie-Joseph Guénon (; (Blois, 15 de novembro de 1886 — Cairo, 7 de janeiro de 1951) também conhecido como ʿAbd al-Wāḥid Yaḥyá (), foi um autor e intelectual esotérico francês influente no domínio da metafísica, tendo escrito sobre temas que vão desde a crítica social e estudos perenes, ao simbolismo e iniciação.\nEle escreveu e publicou em francês, e seus trabalhos foram traduzidos para diversos idiomas. Ele é considerado um escritor importante na escola perenialista de filosofia.\nVida e obra.\nNascido em 1886, em uma família católica de Blois, ele estudou nos estabelecimentos religiosos da cidade antes de se estabelecer em Paris em 1904 para preparar exames de admissão para as grandes universidades francesas. Contudo, já em 1905, ele decidiu mergulhar nos círculos ocultistas da capital e fazer da busca metafísica o objetivo de sua vida. Frequentou círculos esotéricos e contribuiu para muitas publicações dedicadas às religiões. No ano de seu casamento com uma amiga da família, Berthe Loury, em 1912, ele foi recebido como maçom e iniciou o sufismo sob o nome de \"Abdel Wahed Yahia\" (Servo do Único). Após a morte de sua esposa em 1928, ele deixou Paris e partiu para o Egito. Estabeleceu vida no Cairo em 1930, casou-se com a filha de um xeque em 1934 e morreu na terra árabe em 1951.\nSeu primeiro livro, intitulado \"Introdução ao estudo das doutrinas hindus\" (1921), constitui o fundamento de todo o seu trabalho. Nele, Guenón postula que qualquer tradição autêntica é uma forma secundária da \"Tradição Primitiva\" de origem supra-humana. Daqui resulta que, de qualquer forma tradicional relacionada a uma fonte não humana, podemos redescobrir o mesmo fundamento, a verdade comum, o Princípio único na origem do que quer que seja.\nPara Guenón, os símbolos são os verdadeiros veículos da transmissão do conhecimento tradicional. Sem os símbolos, o acesso à fonte do conhecimento ancestral seria drenado há muito tempo, pois o símbolo é capaz de sugerir uma realidade de ordem superior baseada em uma representação de ordem inferior.\nAinda segundo o autor, a era contemporânea pode ser distinguida por: “sua necessidade de agitação incessante, de mudança sem fim, de velocidade sempre crescente ... É dispersão na multiplicidade e numa multiplicidade que não é mais unificada pela consciência de qualquer princípio superior”. Portanto, “uma materialização cada vez mais pronunciada para a matéria é essencialmente multiplicidade e divisão ... Quanto mais se afunda na matéria, mais os elementos de divisão e oposição ganham força e espaço; por outro lado, quanto mais se eleva em direção à espiritualidade, mais se aproxima dessa unidade, que só pode ser plenamente realizada pela consciência dos princípios universais.”\nRené Guénon insistia constantemente no declínio do Ocidente e na sua entrada na Idade do Ferro ou Kali Yuga, como os hindus chamam. O “período mais sombrio desta idade das trevas” tocou primeiramente o Ocidente e, como resultado indireto, toda a humanidade. A principal razão para esse declínio é o esquecimento dos princípios universais. Somente o renascimento da Tradição além das cisões entre \"Oriente e Ocidente\" (1924) permitirá ao homem sair da \"crise do mundo moderno\" (1927) e desta idade das trevas caracterizada pelo \"\"reinado da quantidade e os sinais dos tempos”\" (1945).\nRecepção.\nRené Guénon teve influência discreta no campo das religiões comparadas, particularmente no início de carreira de Mircea Eliade e em estudiosos contemporâneos como Huston Smith, William Chittick, Harry Oldmeadow, James Cutsinger e Hossein Nasr. Carl Schmitt escreveu em 1942 que Guénon era um \"professor\" importante para Mircea Eliade. No entanto, Eliade também escreveu que preferia os escritos do perenialista Ananda Coomaraswamy a Guénon e Evola, que ele definiu como \"diletantes\" em um ensaio escrito em 1937. Eliade também achava que Sri Aurobindo era mais preciso do que Guénon. Já no campo das artes, o impacto do trabalho de Guénon tem sido muito amplo, influenciando muitos artistas, em particular no movimento surrealista. Exemplos de escritores e artistas influenciados por Guénon incluem Alain Danielou, André Malraux, Albert Gleizes, André Breton, Antonin Artaud, Marco Pallis, René Daumal, Raymond Queneau, Georges Bataille e Paul Ackerman.\nLogo após a Primeira Guerra Mundial, Guénon esteve próximo de alguns círculos da direita francesa conservadora, como as neotomistas, sobretudo as influenciadas por Jacques Maritain, e alguns membros do movimento político de direita Action Française, incluindo Léon Daudet, Jacques Bainville (Maritain, como muitos católicos, cortou qualquer ligação com a Action Française após a condenação papal do movimento em 1926). O principal objetivo de Guénon durante este período foi convencer Maritain e a Igreja Católica a revitalizarem o cristianismo através de um diálogo com as religiões orientais. Guénon imaginou uma restauração da \"intelectualidade\" tradicional no Ocidente com base no catolicismo romano e na maçonaria. O projeto não foi bem-sucedido. Vários autores enxergam Guénon como um sucessor do monarquista ultramontanista Joseph de Maistre, que foi um maçom como Guénon.\nGuénon se declarava apolítico e rejeitou qualquer interpretação política de seu trabalho. Contudo, ele influenciou vários escritores considerados da extrema-direita do espectro político. A principal razão é o fato de que ele desempenhou forte influência sobre o fascista Julius Evola, com quem manteve uma correspondência epistolar. Além disso, Carl Schmitt, o jurista conservador alemão, disse ao estudioso da religião comparada Mircea Eliade que ele considerava René Guénon como “o homem mais interessante que existe hoje”. Guénon permanece nas listas de leitura dos membros da Nova Direita. Por exemplo, o trabalho do autor russo Aleksandr Dugin é influenciado por René Guénon e Julius Evola. Dugin afirmou diversas vezes que considera Guénon como um de seus professores. O escritor brasileiro Olavo de Carvalho e o estrategista político Steve Bannon também integram a lista de autores influenciados por Guénon.\nNo entanto, vários estudos acadêmicos descartam agora qualquer conexão intelectual entre Guénon e a política de extrema direita. Em um estudo baseado nas correspondências trocadas entre Guénon e Evola e em alguns artigos, P.-G. de Roux destacou a dura crítica de Guénon em relação a Evola. Da mesma maneira, em seu livro \"Guénon ou le renversement des clartés\", o estudioso francês Xavier Accart contesta a conexão feita entre a escola perenialista e os movimentos da extrema direita. Ele afirma, por exemplo, que Guénon era altamente crítico dos envolvimentos políticos de Evola e se mostrava preocupado com a possível confusão entre suas ideias e as de Evola. Guénon também denunciou claramente a ideologia dos regimes fascistas na Europa antes e durante a Segunda Guerra Mundial. Guénon consentiu em ter trechos de seus escritos publicados no jornal fascista \"Regime Fascista\", um jornal com curadoria de Evola, mas sempre se recusou a publicar os livros e artigos de Evola. Além disso, Guénon também influenciou muitos escritores e artistas considerados da esquerda política ou mesmo apolíticos.\nAlain de Benoist, considerado o fundador da Nova Direita, declarou em 2013 que a influência da obra de Guénon em sua escola política tem sido globalmente muito fraca. Além disso, Guénon era um opositor declarado do conceito de raça ariana ou raça indo-europeia e de qualquer forma de nacionalismo.\nOs biógrafos também lembram que Guénon negou em seus escritos qualquer conexão com uma \"escola\" ou \"movimento\". George Santayana comparou-o com C. S. Lewis. O acadêmico, estudioso das religiões Huston Smith reconhece seu débito com Guénon e a Escola Perenialista.\nO semiólogo Umberto Eco dedicou um capítulo de seu livro \"Os limites da interpretação\" (1990) à crítica de algumas teses guenonianas. Nomeado de \"Rene Guénon; Guénon: Deriva e Navio de loucos\", o capitulo aponta que quase todas as características do que o autor chama de “pensamento hermético” podem ser encontradas nos procedimentos argumentativos de Guénon. Eco critica o fato de Guénon defender a existência de um suposto “centro espiritual secreto”, governado por um \"rei do mundo\", que direcionaria todas as ações humanas. Para Eco, esses textos carecem de toda confiabilidade científica, ao passo que Guénon deprecia diversas teses que carecem igualmente de demonstrações acuradas. Além disso, o autor perenialista Marco Pallis criticou Guénon por aceitar a existência geográfica da cidade lendária de Agartha, argumentando que \"ninguém ouviu falar sobre o Rei do Mundo na Índia ou no Tibete\"."}