{"id": "1399363", "revid": "2331747", "url": "?curid=1399363", "title": "Felipe Melo", "text": "Felipe Melo de Carvalho, mais conhecido como Felipe Melo (Volta Redonda, 26 de junho de 1983), é um futebolista brasileiro que joga como volante e zagueiro. Atualmente joga pelo Palmeiras.\nCarreira.\nFlamengo.\nFelipe Melo foi revelado pelo Volta Redonda, mas começou sua carreira profissional no Flamengo, em 2001, tendo participado, naquele mesmo ano, das conquistas do Campeonato Carioca e da Copa dos Campeões, realizada em Maceió.\nCruzeiro.\nEm 2003, foi vendido ao Cruzeiro. Com a equipe, Felipe conquistou a 'Tríplice Coroa', que consiste na conquista de 3 campeonatos em uma mesma temporada. Primeiramente do Campeonato Mineiro, posteriormente conquistou o título da Copa do Brasil de 2003, numa final contra o seu ex-clube e, mais adiante, conquistou o Campeonato Brasileiro de 2003.\nGrêmio.\nNo ano de 2004 foi contratado pelo Grêmio. Com a crise cada vez maior se instalando no clube e o rebaixamento inevitável, o rendimento de Felipe foi péssimo, assim como o restante dos jogadores. Foi dispensado após um escândalo, onde se envolveu com prostitutas e briga de facas no Rio de Janeiro, após uma folga dada pela direção.\nMallorca.\nComprado pelo Mallorca no início de 2005, Felipe passaria os três anos seguintes de sua carreira jogando em clubes de menor expressão do futebol espanhol, que além do Mallorca, também incluíam o Racing Santander e o Almería.\nACF Fiorentina.\nFinalmente, em meados de 2008, a chance de atuar por um clube de maior expressão surgiu, quando Felipe foi contratado pela Fiorentina, da Itália.\nJuventus.\nNa janela de verão de 2009, Felipe Melo renovou com a Fiorentina inserindo uma cláusula de rescisão em seu contrato. Uma prova de que Felipe iria continuar por mais algumas temporadas a serviço da \"Viola\", porém era exatamente o contrário.Após semanas de especulações, em um negócio envolvendo valor em dinheiro mais o jogador Marco Marchionni, a Juventus pagou uma multa rescisória no valor de 25 milhões de euros, equivalente a 70 milhões de reais, tornando-se um dos jogadores brasileiros mais caros da história.\nA primeira metade da temporada 2009-10 foi uma para esquecer apesar de um início brilhante para sua carreira Juve. Ele marcou seu primeiro gol pela Juve contra a Roma na vitória por 3-1. No dezembro d'Italia Derby elétrico em casa, ele foi expulso por uma cotovelada no atacante Mario Balotelli da Internazionale. O incidente provocou um argumento de fogo entre seu companheiro de equipe Gianluigi Buffon e o meia da Inter Thiago Motta e ambos tiveram de ser separados por jogadores do Inter e da \"Juve\". Ele foi fundamental na vitória sobre os seus lados de Milão no San Siro, em 2010-11 temporada, e mais tarde foi eleito homem do jogo.\nGalatasaray.\n2011–12.\nCom a má fase vivida, a Juventus admitiu estar interessada em emprestar o jogador para qualquer outro time, para esvaziar mais o elenco, depois de semanas de negociações, em 22 de julho de 2011 Felipe foi emprestado por uma temporada ao Galatasaray.Ele concordou com um contrato com a um salário anual de 3.300.000 € mais um bônus por aparência de € 30.000,substituino partiu Lorik Cana como o meia nova central. Ele foi atribuído ao apelido de \"Pitbull\" pelos torcedores da equipe por causa de seu estilo de jogo apaixonante, o que também ajudou a se tornar rapidamente um favorito dos torcedores, diz-se que ele mostrou o respeito mútuo de volta com sua tatuagem do mascote do clube, um leão, em seu braço. Mas isso não é verdade, porque, em sua própria declaração, ele afirma que esta é uma coincidência, e que ele fez a tatuagem devido ao fato de que, no Brasil, um leão representa \"Jesus Cristo\". Ele usava o número 10 Monumental Jersey, que foi usado pelo ex-capitão do Galatasaray Arda Turan e lendas como Metin Oktay e Gheorghe Hagi.\nEle marcou seu primeiro gol em 18 de setembro 2011 a partir de um tiro de 35 metros contra Samsunspor. Ele marcou 12 gols em 36 jogos do campeonato, e no final da temporada, ele estava entre o plantel campeão.\nEm abril de 2012, Melo começou em um campo de treinamento busto-up com o colega Albert Riera, os dois entraram em uma briga sobre a contestação de Melo e Riera foi forçado a ir para o médico Bahcelievler Parque hospital. Depois de ambos os jogadores foram chamados de volta à equipe com uma multa dinheiro dado a ambos os jogadores.\n2012–13.\nMelo era esperado para fazer uma mudança permanente para o Galatasaray, porém, em 24 de julho negociações de transferência de taxas entre o clube e Juventus quebrou devido ao clube turco solicitando uma taxa mais baixa para o jogador. Em 14 de agosto, os dois clubes foram capazes de concordar outro acordo de empréstimo enviando Melo para a Turquia para a temporada de 2012-13, para 1.750.000 €, com o acordo, incluindo \"a opção, a ser exercida pelo Galatasaray até 30 de Abril de 2013, para a aquisição permanente do jogador por um preço de 6,5 milhões de euros\". Melo também teve um corte de salário para 2.900.000 € com um bônus baseado em aparências de € 25.000.\nEm 24 de novembro, depois da expulsão do goleiro Muslera, que cometeu um pênalti aos 44 minutos do segundo tempo, Felipe Melo foi para a meta substituir o uruguaio e acabou bem-sucedido, ao defender a cobrança, que daria ao Elazığspor o empate. Dessa maneira, o Galatasaray saiu vitorioso da partida.Após esse \"feito\", o clube lançou uma camisa de goleiro personalizada para o volante: com o número um e o seu nome, o traje ainda tem um pitbull, apelido do brasileiro no país, na frente. Além do novo \"uniforme\", o brasileiro ainda ganhou luvas personalizadas.\nEm 27 de janeiro de 2013, nas estreias de Dentinho pelo Beşiktaş e, principalmente, de Sneijder pelo Galatasaray, Felipe Melo cuspiu em Oğuzhan Özyakup, jogador dos \"Kara Kartallar\", o que causou sua expulsão no clássico. Apesar disso, por 2 a 1, seu time saiu vencedor de campo.\n2013–14.\nEm julho de 2013, o Galatasaray adquiriu seu passe em definitivo, o clube pagou 4,5 milhões de euros (R$ 11 milhões) para a Juventus.\nInternazionale.\nApós passar quatro anos na Turquia, Felipe assinou contrato com a Internazionale.\nPalmeiras.\nEm 8 de janeiro de 2017, Felipe rescindiu contrato com a Internazionale, assinando contrato por três temporadas com o .\nEm 28 de julho de 2017, o técnico Cuca comunicou ao atleta e ao elenco que não o relacionaria para o jogo contra o Avaí no sábado, 29 de julho de 2017, devendo ficar afastado. Após a partida, o treinador confirmou na entrevista coletiva que o volante não fazia mais parte dos planos e que estava liberado para procurar outra equipe, pois não teria mais espaço e não se encaixa no esquema de jogo, podendo não aceitar a reserva e arranjar problemas futuramente. O que também pesou para o afastamento definitivo do atleta foi um áudio vazado, em que Felipe critica o técnico Cuca, sem o citar, usando termos como \"mau-caráter\" e \"mentiroso\" e dizendo que, com ele, não vestiria mais a camisa alviverde. O atleta treinou separado do elenco, em horários alternativos e aguardou ofertas de outros clubes interessados, o que não ocorreu.\nNo dia 23 de agosto de 2017, o diretor de futebol do Palmeiras, Alexandre Mattos, promoveu uma reunião entre Felipe Melo e o técnico Cuca, o primeiro encontro entre os dois após o vazamento do áudio polêmico, para tentar uma reconciliação entre o atleta e o técnico para que o mesmo seja reintegrado ao elenco. Em 4 de setembro de 2017, Felipe foi reintegrado ao elenco do Palmeiras.\nCompletou 100 jogos pelo clube ao jogar contra o Grêmio Novorizontino na primeira partida das quartas-de-final do Campeonato Paulista de 2019.\nEm junho de 2019, assinou novo contrato com o Palmeiras até o fim de 2021.\nSeleção Brasileira.\nGraças ao seu destaque na Fiorentina, foi convocado por Dunga para o amistoso da Seleção Brasileira diante da Itália, no dia 10 de fevereiro de 2009.\nFoi novamente convocado por Dunga para defender o Brasil nas Eliminatórias da Copa do Mundo de 2010, nos jogos contra Equador e Peru, onde marcou seu primeiro gol com a camisa da Seleção Brasileira.\nDisputou a Copa das Confederações de 2009 na África do Sul como titular absoluto.\nFoi um dos convocados para a Copa do Mundo FIFA de 2010. Após a convocação, durante uma entrevista à ESPN, entrou numa discussão com o jornalista Paulo Vinícius Coelho quando perguntado sobre sua má atuação pela Juventus na temporada 2009-10. Já na disputa do mundial, após um bom começo, foi considerado um dos principais culpados pela eliminação da Seleção Brasileira da Copa do Mundo, sendo expulso no jogo contra a Holanda nas quartas de final, em que o Brasil saiu derrotado por 2 a 1. Apesar das críticas, Felipe Melo fechou a primeira fase como o jogador que acertou mais passes em toda a copa (com 97% de aproveitamento).\nPolêmicas.\nEm 18 de junho de 2013, Felipe Melo, via Twitter, atacou o jornalista Renato Maurício Prado, do canal fechado Fox Sports. Respondendo à acusação de Prado, de que estaria \"cavando\" seu retorno ao Flamengo, o volante publicou as seguintes palavras:\n\"Cansei de ser sacaneado por esse corno do Renato Maurício Prado. Deixei na minha Fan Page um recado para esse idiota.\"\nNo texto completo, publicado em sua página do Facebook, o atleta se referiu ao comentarista, entre outras palavras, como \"babaca\" e \"covarde\", além de tê-lo chamado de \"corno mais famoso que existe na imprensa esportiva.\"\nEm agosto, Prado entrou com um processo, na 32ª Vara Cível do Rio de Janeiro, contra o atleta, pedindo indenização por danos morais.\nAinda quando jogava pelo Juventus, desentendeu-se com o jornalista Paulo Vinicius Coelho, na época na ESPN Brasil, ao vivo via telefone no Bate-Bola 1ª Edição. Posteriormente, ele se desculpou por ter indagado, durante a discussão, se PVC era realmente um jornalista.\nEm 23 de setembro de 2013, no clássico istambulita contra o Beşiktaş, mandante da partida, Felipe Melo, após ser expulso, provocou os torcedores do rival, os únicos presentes no Estádio Beşiktaş İnönü. Tal fato causou uma invasão de campo pelos fãs dos \"Águias Negras\", que chegaram a invadir o vestiário do \"Gala\". Após o incidente, a Federação Turca de Futebol, por sua vez, estuda a possibilidade de punir o dono do estádio ou de o time de Melo ficará com os três pontos da vitória.\nEm maio de 2014, de férias em Las Vegas nos EUA, Melo e amigos foram alvo de uma piada pelo ex-jogador turco Coskun Birdal e amigos enquanto ambos jantavam no mesmo restaurante na cidade norte-americana. Birdal e amigos passaram um bilhete escrito em turco dizendo \"Fenerbahche campeão\", em referência a equipe rival que havia ganhado o campeonato turco da última temporada e arqui-rival do Galatasaray, onde Melo atuava na época. Melo supostamente foi tirar satisfação com o grupo por não ter gostado da brincadeira. O caso acabou com um boletim de ocorrência feito pela polícia local.\nNo dia 5 de fevereiro de 2017, durante o programa Terceiro Tempo, Felipe teve uma discussão com Neto, ex-ídolo do Corinthians e atual comentarista e apresentador da Band\nAo conceder uma entrevista para a Band na saída dos vestiários, Melo foi ríspido com Neto e chegou a citar Müller, outro ex-jogador que atua como comentarista. “Neto gosta de falar muita besteira, disse que o Felipe Melo é isso, é aqui, vou falar uma coisa. Neto, você é um bobão. Você que fala besteira”, afirmou.\nMelo se mostrou irritado com críticas em relação à sua primeira entrevista no Palmeiras, quando citou que estaria disposto até a dar “tapa na cara de adversários”. “Eu falei de tapa na cara, e o Müller falou um monte de besteira também, eu já me desculpei com todo mundo. Foi uma situação que falei, posso ter exagerado, mas eu quis dizer que o Palmeiras não vai pipocar. Então acabou, não quero polêmicas. Neto, continue fazendo seu trabalho, que Deus abençoe e deixe eu viver minha vida. Eu vi uma vez o Marcão falando que o Neto jogou fora a primeira oportunidade como jogador, e agora está jogando a segunda”, disparou.\nEm sua participação na emissora, Neto inicialmente evitou entrar em polêmicas. “Não quero dar resposta. Eu sou bobão com minha família, com meus filhos, mas eu agradeço a audiência Ele joga no Palmeiras, em um grande clube, já pediu desculpas sobre o que disse? Parabéns.”, afirmou.\nNo entanto, logo em seguida, Neto questionou a qualidade técnica do novo reforço palmeirense, que defendeu a Seleção Brasileira na Copa do Mundo de 2010. “Para mim é um jogador comum para medíocre”, analisou.\nEstatísticas.\n\"Até 8 de novembro de 2020.\"\nSeleção Brasileira.\nSeleção principal\nTítulos.\nPrêmios Individuais.\nFiorentina\nGalatasaray\nPalmeiras"}