{"id": "139913", "revid": "2443312", "url": "?curid=139913", "title": "Sean Connery", "text": "Thomas Sean Connery (Edimburgo, 25 de agosto de 1930 — Nassau, 31 de outubro de 2020) foi um ator escocês. É famoso desde a década de 1960 pelo papel no cinema do agente secreto do MI6 britânico, James Bond, criado pelo escritor Ian Fleming.\nNos mais de sessenta anos de estrelato, Connery construiu uma sólida carreira cinematográfica após deixar o personagem de 007 em 1971, estrelando filmes importantes e populares nos anos seguintes como \"The Man Who Would Be King\", \"Der Name der Rose\", \"Indiana Jones and the Last Crusade\", \"Os Intocáveis\" e \"The Hunt for Red October\", entre outros. Por sua contribuição às artes cinematográficas e ao Império Britânico, foi sagrado \"Sir\" pela rainha Elizabeth II em 2000, apesar de ao longo de toda a vida ter lutado pela causa da Independência da Escócia do Reino Unido. Faleceu em 31 de outubro de 2020, aos noventa anos.\nBiografia.\nFilho de pai católico e mãe protestante, Connery começou a vida como leiteiro em sua terra natal e até ter sua primeira oportunidade na vida artística, num musical chamado \"South Pacific\", serviu na Marinha Real, foi motorista de caminhão e modelo vivo para artistas do Colégio de Artes de Edimburgo. Nesta época ele foi terceiro colocado no concurso de Mister Universo de onde, através da insistência de um amigo, saiu para fazer os testes para a peça, que acabou lhe abrindo o caminho para o trabalho de ator nos palcos, na televisão e nas telas de cinema.\nApós trabalhos menores no cinema e na televisão inglesa, entre o fim dos anos 50 e começo dos 60, Connery chegou à fama internacional na pele do agente James Bond no filme 007 Contra o Satânico Dr. No em 1962, que inauguraria a mais bem sucedida e longeva série cinematográfica, que em 2012 completou 50 anos, e da qual Connery fez seis filmes oficiais, marcando o personagem de maneira definitiva.\nEm 1971, depois de Diamonds are forever (007 Os Diamantes são Eternos), Connery deixou o personagem (por apenas doze anos, já que voltaria a ele em 1983, no filme Never Say Never Again (007 Nunca Diga Nunca Outra Vez), uma refilmagem de 007 Contra a Chantagem Atômica, feita numa produção de menor qualidade e com um Connery já envelhecido e que se revelou um fracasso de crítica e de bilheteria) para investir numa carreira mais diversificada.\nA partir do sucesso de O Homem que Queria Ser Rei em 1975, dirigido por John Huston e co-estrelado por seu amigo Michael Caine, sua carreira entrou em ascensão em qualidade e diversidade, fazendo com que Connery se tornasse o único de todos os atores que interpretaram o papel de espião favorito de Sua Majestade a conseguir isso. Nas décadas seguintes, Sean estrelaria sucessos como Highlander, Robin e Marian, O Nome da Rosa, Indiana Jones e a Última Cruzada, Armadilha, A Rocha, Caçada ao Outubro Vermelho, e coroaria a carreira com o Oscar de melhor ator coadjuvante por sua atuação em Os Intocáveis, com Kevin Costner e Robert de Niro, em 1987, numa cerimônia em que foi aplaudido de pé ao por todos presentes no \"Dorothy Chandler Pavillion\", local da festa de entrega dos prêmios da Academia na época.\nNos últimos anos, após o fracasso comercial e de crítica de seu último filme, The League of Extraordinary Gentlemen (A Liga Extraordinária) Connery manteve-se afastado do cinema, em parte por sua decepção com o sistema de Hollywood, bem como por sua alegada declaração de que se concentra em escrever um livro sobre sua vida.\nVida pessoal.\nConnery foi casado com a atriz australiana Diane Cilento de 1962 a 1973, embora tenham se separado em 1971. Eles tiveram um filho, o ator Jason Connery. Enquanto eles estavam separados, Connery namorou Jill St. John, Lana Wood, Carole Mallory, e Magda Konopka. Em sua autobiografia de 2006, Cilento alegou que tinha abusado dela mental e fisicamente durante o relacionamento; alegou que Connery havia sido citado como tendo dito que bater ocasionalmente em uma mulher \"não era grande coisa\". Connery cancelou uma aparição no Parlamento escocês por causa da polêmica; negou ter feito a citação e, em 2006, disse que qualquer abuso de mulheres era inaceitável.\nConnery foi casado com a pintora franco-marroquina Micheline Roquebrune (nascida em 1929) de 1975 até sua morte. O casamento sobreviveu a um caso bem documentado que Connery teve no final dos anos 1980 com a cantora e compositora Lynsey de Paul. Um grande jogador de golfe, Connery foi dono do Domaine de Terre Blanche no sul da França por vinte anos (a partir de 1979), onde planejou construir seu campo de golfe de sonho em 266 acres (108 ha) de terra; o sonho foi realizado quando ele o vendeu para o bilionário alemão Dietmar Hopp em 1999. Ele foi premiado com um grau honorário de Shodan (1º dan) no karatê Kyokushin. Connery mudou-se para as Bahamas na década de 1990. Ele era dono de uma mansão em Lyford Cay em New Providence.\nConnery foi nomeado cavaleiro pela Rainha em uma cerimônia de investidura no Palácio Holyrood em Edimburgo em 5 de julho de 2000. Ele havia sido nomeado para o título de cavaleiro em 1997 e 1998, mas essas nomeações foram vetadas por Donald Dewar devido às opiniões políticas de Connery. [60] Connery tinha uma villa em Kranidi, Grécia. Seu vizinho era o rei Willem-Alexander da Holanda, com quem compartilhou uma plataforma de helicóptero. Michael Caine (que co-estrelou com Connery em O Homem que Seria Rei em 1975) estava entre os amigos mais próximos de Connery. Connery era um apoiador do clube de futebol escocês Rangers F.C.\nEm uma entrevista em 1965 á revista Playboy, Sean admitiu já ter batido em mulheres. “Não penso que haja nada particularmente errado em bater numa mulher, embora eu recomende não o fazer da mesma forma que se faria com um homem. Uma bofetada é justificável - se todas as outraS alternativas falharam e houve alertas suficientes”, disse. “Se uma mulher é uma cabra, ou histérica, ou continuamente cruel, então eu o faria. Penso que um homem deve estar um pouco avançado, à frente da mulher”. Em 1987, ele sustentou o mesmo pensamento em entrevista ao programa de Barbara Walters. “Não mudei a minha opinião”, disse. “Não penso que seja tão mau, penso que depende inteiramente das circunstâncias, se ela o merece, sim. Se você tentou tudo antes — e as mulheres são muito boas nisso — e elas não o querem deixar em paz. Têm que ter a última palavra, então você dá-lhes a última palavra. Mas se elas não ficam satisfeitas mesmo assim e entram numa situação realmente provocadora, então, penso que é absolutamente correto”.\nOpiniões políticas.\nConnery era membro do Partido Nacional Escocês (SNP), um partido político de centro-esquerda que fazia campanha pela independência da Escócia do Reino Unido e apoiava o partido financeiramente e por meio de aparições pessoais. Seu financiamento do SNP cessou em 2001, quando o Parlamento do Reino Unido aprovou uma legislação que proibia o financiamento externo de atividades políticas no Reino Unido.\nStatus tributário.\nEm resposta às acusações de que ele era um exilado fiscal, Connery divulgou documentos em 2003 mostrando que ele pagou £ 3,7 milhões em impostos no Reino Unido entre 1997 e 1998 e entre 2002 e 2003. Os críticos apontaram que se ele tivesse residido continuamente no Reino Unido para fins fiscais, sua taxa de imposto teria sido muito mais alta. Na corrida para o referendo da independência escocesa de 2014, o irmão de Connery, Neil, disse que Connery não viria à Escócia para reunir partidários da independência, já que seu status de exílio fiscal limitava muito o número de dias que ele poderia passar no país.\nDepois que Connery vendeu sua villa em Marbella em 1999, as autoridades espanholas iniciaram uma investigação de evasão fiscal contra ele e sua esposa, alegando que o tesouro espanhol havia sido fraudado em £ 5,5 milhões. Connery foi posteriormente inocentado por oficiais, mas sua esposa e outras 16 pessoas foram acusadas de tentativa de fraudar o tesouro espanhol.\nMorte.\nO ator morreu em 31 de outubro de 2020, aos 90 anos, em Nassau, nas Bahamas. Segundo a BBC, a informação foi confirmada pela família do ator. Micheline Roquebrune, víuva de Connery com quem foi casada por 45 anos, relatou que o ator sofreu de demência nos últimos anos de sua vida."}