{"id": "1401628", "revid": "2274951", "url": "?curid=1401628", "title": "Roberto Fernandes", "text": "José Roberto Fernandes Barros, mais conhecido como Roberto Fernandes (Recife, 5 de maio de 1971), é um treinador de futebol brasileiro. Atualmente comanda o CRB.\nCarreira.\nAtuou como meia nos juvenis do Náutico e Santa Cruz. Como profissional, na mesma posição, jogou pelo América-SP e Ferroviário. Como Treinador, Roberto Fernandes é um dos treinadores da nova geração. Mesmo assim já tem grande experiência, chegando, inclusive, à elite do futebol brasileiro em 2007, quando dirigiu o Náutico. Na oportunidade, foi escolhido o técnico revelação do Brasileirão. Antes, em 2004, ele já tinha sido escolhido o técnico revelação da Série B pelo Anapolina de Goiás.\nEm 2008, foi anunciada sua saída do Náutico para assumir o comando do Atlético-PR, do período de 20/05/2008 a 03/08/2008. No dia 7 de agosto do mesmo ano, foi anunciado seu retorno ao Náutico. Em 2009, devido à pressões internas e externas, Roberto teve mais um final no Náutico, desta vez por demissão da própria diretoria. Em 2010 já nas últimas rodadas da Série B, foi contratado novamente pelo Náutico, Onde dirigiu durante o Campeonato Pernambucano de 2011, mas depois de perder a classificação na semifinal para o rival foi dispensado pela diretoria alvi-rubra. meses depois acertou com o e em agosto do mesmo ano, iria acertar com o , mas após a direção do clube paulista, mudar da ideia de contratar-ló, continua como treinador do bicolor.\nRoberto Fernandes tem como principais características ser um treinador motivador e sempre buscar o máximo de cada atleta em benefício da equipe, acreditando na força do trabalho como único caminho para a conquista de resultados.\nEm setembro de 2011, ele foi dispensado do Paysandu por causa de \"maus resultados\". No dia 20 de outubro foi anunciado como novo treinador do Americana até o final de 2011.\nNo começo de 2012,após não ter tido nenhuma vitória no Paulistão, Roberto Fernandes foi demitido. Porém, a partir de então, sua temporada iria passar por uma transformação positiva. O treinador recebeu um convite para comandar o América de Natal. A equipe rubra vinha de uma eliminação do primeiro turno do campeonato potiguar e trazia uma série de 3 derrotas seguidas para o arquirrival ABC FC. Roberto Fernandes substituiu o então treinador Flávio Araújo, e deu uma dose de motivação ao elenco já formado. Consegui ser campeão do segundo turno do campeonato estadual e venceu a final, tornando se o campeão potiguar de 2012. Além disso foi eleito o melhor técnico do Rio Grande do Norte em 2012 e de quebra fez uma boa campanha no Série B, permaneceu por 14 rodadas seguidas no G4, liderou a competição, mas acabou em 9º. Após um mal início no Campeonato Brasileiro, o técnico foi demitido. Logo depois o técnico assumiu o comando do maior rival do seu ex-clube, o ABC. No \"alvinegro potiguar\", fez história ao livrar o ABC do rebaixamento, quando o clube natalense já era dado como uma dos quatro rebaixados para Série C do ano seguinte. No momento de sua chegada, na décima quarta rodada, o ABC era lanterna da Série B, e tinha apenas uma vitória. Roberto então, indicou, e a direção abcedista contratou nada menos do que 17 jogadores, mirando a permanência do clube na segunda divisão. E após 26 rodadas na zona do rebaixamento, sendo 22 na última colocação, e 13 jogos no comando do alvinegro, Roberto enfim consegue tirar o ABC do \"Z4\", com uma marcante vitória, na vigésima sétima rodada, contra o então campeão da competição, o Palmeiras, vencendo a equipe paulistana por 3 a 2, no Frasqueirão. Com isso, o ABC não voltou a figurar entre os quatro últimos colocados da Série B, porém, só garantindo sua permanência na penúltima rodada, após vitória por 1 a 0 contra a equipe do Avaí, no estádio Frasqueirão.\nEm março de 2014 foi contratado pelo Clube do Remo para o segundo turno do Campeonato Paraense, substituindo Agnaldo de Jesus que estava como técnico interino, desde a saída de Charles Guerreiro no começo do mês.\nRoberto assume o time no momento em que este vêm de um sequência de nove jogos sem vencer, duas derrotas e sete empates, nas três competições disputadas pelo Remo (Campeonato Paraense, Copa do Brasil e Copa Verde).\nEm outubro de 2014 foi anunciada a volta de Roberto Fernandes ao , onde ficou até 2015, conquistando dois Campeonatos Potiguares e duas Copas do Rio Grande do Norte.\nFoi anunciado como novo treinador do para a sequência do Campeonato Paulista Série A1 de 2016, após a demissão de Evaristo Piza.\nFoi anunciado em setembro/2016 como técnico do Paraná Club. Ao todo, foram 9 jogos, com duas vitórias, um empate e seis derrotas, 25% de aproveitamento dos pontos, após o fraco desempenho, e \"ajudar\" o Paraná Club escapar do rebaixamento, o mesmo foi demitido.\nFoi anunciado como novo treinador do Bangu para a sequência do Campeonato Carioca de 2017, após a demissão de Arturzinho. Em 29 de junho, Roberto Fernandes deixou o comando do Bangu, após eliminação na Série D do Brasileirão, esteve no comando do clube carioca em 12 partidas, conquistando três empates, três vitórias e seis derrotas.\nEm 19 de julho de 2017, Roberto Fernandes foi anunciado pela diretoria do Confiança, equipe de Sergipe. No dia 01 de agosto Roberto Fernandes deixou o comando do Confiança.\nNo primeiro dia do mês de agosto a diretoria do Náutico anunciou Roberto Fernandes como novo treinador para o restante da Série B, ele já trabalhou no alvirrubro 4 vezes, Roberto terá a missão de reerguer o futebol do clube pernambucano e o livrar do rebaixamento á Série C. Infelizmente o Náutico não conseguiu escapar do rebaixamento á Série C de 2018, mesmo tendo melhorado seu futebol sob o comando de Roberto Fernandes. No dia 21 de novembro de 2017, a diretoria alvirrubra juntamente com Roberto Fernandes oficializaram a renovação contratual do treinador com o clube por mais uma temporada, ele que já vinha trabalhando no planejamento do clube para 2018 irá juntamente com a diretoria da equipe buscar o melhor planejamento e a melhor formação de um time para 2018. Na temporada de 2018, o técnico foi um dos responsáveis pelo bom desempenho da equipe na Copa do Brasil, Copa do Nordeste e Campeonato Pernambucano, neste último, inclusive, Roberto conquista o título de campeão pernambucano.\nEm 6 de maio de 2018, Roberto Fernandes deixa o comando do Náutico um dia após a derrota por 4 a 2 na Série C contra o Confiança na Arena de Pernambuco. Roberto Fernandes deixa o clube após uma sequência de 4 jogos sem vitória na competição, com três derrotas e um empate.\nEm 23 de maio de 2018, Roberto Fernandes é anunciado como o novo treinador do Santa Cruz."}