{"id": "14012", "revid": "488162", "url": "?curid=14012", "title": "August Kekulé", "text": "Friedrich August Kekulé (Darmestádio, 7 de setembro de 1829 — Bonn, 13 de julho de 1896) foi um químico alemão. Inovou o emprego de fórmulas desenvolvidas em química orgânica, criou em 1857 a teoria da tetracovalência do carbono, criou hipótese das ligações múltiplas e propôs, em 1865, após um sonho que teve, a fórmula hexagonal do benzeno.\nFriedrich August Kekulé Von Stradonitz nasceu em 7 de setembro de 1829 em Darmestádio, Alemanha, em uma família descendente de uma linha tcheca, nobre família da Boêmia. Quando jovem seus hobbies eram caminhadas botânicas, recolhendo e desenhando borboletas. Iniciou seus estudos no ginásio de Darmestádio, sempre um bom aluno com aptidão para línguas. Isso resultou na capacidade de falar francês, italiano e inglês, bem como o alemão nativo.\nEstá sepultado no Poppelsdorfer Friedhof.\n1847.\nConcluiu seu ginásio e logo ingressou na Universidade de Giessen, no curso de arquitetura. Inscreveu-se em uma aula de química ministrada pelo famoso químico Justus von Liebig. A partir dessa aula floresceu o interesse pela química. Tomou a decisão de mudar o seu curso de arquitetura e passou a se dedicar ao estudo da química.\n1851 - 1852.\nTeve sua graduação concluída com êxito, mesmo com a não concordância de sua família. Viajou a Paris para continuar seus trabalhos e iniciar seu doutorado. Obteve conhecimentos sobre a teoria unitária da química e teoria dos radicais, após se tornar amigo de Charles Gerhardt e Jean-Baptiste Dumas.\nInteressou-se pelos problemas da filosofia da química, o que o acompanhou por toda sua vida.\nRetornou para a Alemanha, onde prosseguiu seu doutorado na mesma universidade onde foi graduado, Universidade de Giessen. Começou um pequeno laboratório químico em Heidelberg, utilizando um equipamento muito fino para realizar diversas pesquisas importantes. Em seu doutorado trabalhou como assistente de Adolf Von Planta de Reichenau, o que não o deixava feliz, pois para ele estava faltando estimulação intelectual, ficando assim por pouco tempo. Seu ex-professor Liebig o recomendou para uma posição no hospital St. Bartholomew, em Londres, trabalhando com John Stenhouse, onde obteve uma experiência muito importante.\n1853 – 1856.\nConheceu Alexander Williamson, o qual estendeu as teorias de Charles Gerhardt de explicar como os éteres podem ser derivados da água e o incentivando a introduzir um novo composto, metano ou gás do pântano. Discutiu assuntos interessantes sobre a química, trabalhando na tentativa de classificar os compostos orgânicos por meio de estrutura, esclarecendo a ideia posterior da tetravalência do carbono e da capacidade dos átomos de carbono formarem cadeias. Percebeu que a teoria dos compostos orgânicos não levou em conta a potência específica de combinação ou valências dos átomos específicos. Foi nomeado professor da Universidade de Heidelberg, na Alemanha, onde finalmente estabeleceu a tetravalência do carbono.\n1857 – 1859.\nRecebeu o cargo de professor de química na Universidade de Gent, na Bélgica. Começou a utilizar representações gráficas de moléculas orgânicas, enfatizando a natureza tetravalente dos átomos de carbono e sua capacidade de formar cadeias, assim voltando sua atenção para estrutura do benzeno (composto com propriedades em comum que não poderia ser explicado por qualquer teoria), apresentando sua representação hexagonal.\n1860 – 1896.\nRegistrou dezenove fórmulas de ácido acético. Foi chamado para a Universidade de Bonn. Propôs que o benzeno tinha uma estrutura na qual seis átomos de carbono formavam um anel, com alternância de ligações simples e duplas. No entanto a química do benzeno nem sempre era consistente com esta fórmula estrutural. Para superar este problema sugeriu duas formas de benzeno, em equilíbrio dinâmico, novamente sua teoria mostrou-se parcialmente correta. Fez um discurso em Berlim por ocasião do vigésimo quinto aniversário de seu anúncio da teoria do benzeno, revelando que suas teorias estruturais foram-lhe reveladas através de um sonho."}