{"id": "14050", "revid": "1678182", "url": "?curid=14050", "title": "Edward Jenner", "text": "Edward Jenner (Berkeley, 17 de maio de 1749 — Berkeley, 26 de janeiro de 1823) foi um naturalista e médico britânico creditado com a invenção da vacina contra a varíola, em 1796. \nFilho de um vigário anglicano, Edward Jenner era o oitavo entre nove irmãos e, tendo recebido uma rígida educação, aos 14 anos, se tornou aprendiz do cirurgião do seu povoado natal. Mais tarde, estudou em Londres. Em 1772, voltou para Berkeley, dedicando-se à medicina. Nessa localidade, seria conhecido pela invenção da vacina contra a varíola.\nJenner também se dedicou a outras áreas de pesquisa, colecionando fósseis e realizando pesquisas em horticultura. A primeira descrição da arteriosclerose foi dada por ele. \nFoi eleito membro da Royal Society em 1789.\nDescoberta da vacina.\nEm 1789, Edward Jenner observou que as vacas tinham, nas tetas, feridas iguais às provocadas pela varíola no corpo de humanos. Os animais tinham uma versão mais leve da doença, a varíola bovina, ou bexiga vacum. Em maio de 1796, resolveu pôr à prova a sabedoria popular que dizia que quem lidava com gado não contraía varíola. Ao observar que as mulheres responsáveis pela ordenha quando expostas ao vírus bovino tinham uma versão mais suave da doença, então ele conduziu sua primeira experiência com James Phipps, um menino de oito anos.\nJenner inoculou James Phipps usando pus das bolhas das mãos de Sarah Nelmes, uma leiteira que adquiriu a varíola bovina através do contato com gado . O menino teve um pouco de febre e algumas lesões, mas não desenvolvendo a infecção da varíola completa, tendo uma recuperação rápida. A partir daí, Jenner pegou o líquido da ferida de outro paciente com varíola e novamente expôs o garoto ao material. Semanas depois, James Phipps não desenvolveu varíola. Estava descoberta assim a propriedade de imunização. Phipps foi o décimo-sétimo caso descrito no primeiro artigo de Jenner sobre vacinação.\nNo ano seguinte, ele relatou a sua experiência à Royal Society - a Academia de Ciências do Reino Unido -, mas as provas que ele apresentou foram consideradas insuficientes. Ele realizou então novas inoculações em outras crianças, inclusive no seu próprio filho. Em 1798, o seu trabalho foi reconhecido e publicado.\nNo entanto, os seus críticos procuravam ridicularizá-lo, denunciando como repulsivo o processo de infectar gente com material colhido de animais doentes. Mas as vantagens da vacinação, porém, logo se tornaram evidentes, criando imunidade à varíola humana, uma das doenças epidêmicas mais mortais da humanidade.\nA varíola só seria erradicada na década de 1980, de acordo com a Organização Mundial de Saúde. Edward Jenner foi capaz de descobrir a vacina para essa doença que tanto matava naquela época.\nMorte.\nJenner foi encontrado em um estado de apoplexia, em 25 de Janeiro de 1823, com a parte direita de seu corpo paralisada. Após um segundo ataque, ele veio a falecer, no dia seguinte, aos 73 anos de idade. Ele foi sepultado no jazigo da família Jenner, na Church of St. Mary, Berkeley.\nLegado.\nEm 1979, a Organização Mundial da Saúde declarou a varíola como uma doença erradicada. Isto se deveu, sobretudo, aos esforços coordenados de saúde pública, sendo que, indubitavelmente, a vacina foi um componente essencial. Apesar de a doença ser declarada erradicada, algumas amostras de pus contaminado com o vírus causador da mesma são mantidas em laboratórios, no Centro de Controle e Prevenção de Doenças, em Atlanta, nos Estados Unidos, e no Centro Estadual de Pesquisa em Virologia e Biotecnologia VECTOR, em Koltsovo, na Rússia."}