{"id": "14062", "revid": "62887", "url": "?curid=14062", "title": "Marie Curie", "text": "Marie Skłodowska Curie (Varsóvia, Reino da Polônia, — Passy, Alto Savoy, ) foi uma cientista e física polonesa naturalizada francesa, que conduziu pesquisas pioneiras em todo o mundo no ramo da radioatividade. Foi a primeira mulher a ser laureada com um Prêmio Nobel, a primeira pessoa e única mulher a ganhar o prêmio duas vezes e até hoje é a única pessoa a ganhar o Nobel em duas áreas do conhecimento distintas. A família Curie ganhou um total de cinco prêmios Nobel. Marie Curie foi a primeira mulher a ser admitida como professora na Universidade de Paris. Em 1995, a cientista se tornou a primeira mulher a ser enterrada por méritos próprios no Panteão de Paris.\nNascida Maria Salomea Skłodowska em Varsóvia, no então Reino da Polônia, parte do Império Russo. Estudou na Universidade Volante, em Varsóvia, onde começou seu treino científico. Em 1891, aos 24 anos, seguiu sua irmã mais velha, Bronislawa, para estudar em Paris, cidade na qual conquistou seus diplomas e desenvolveu seu futuro trabalho científico. Em 1903, Marie dividiu o Nobel de Física com o seu marido Pierre Curie e o físico Henri Becquerel. A cientista também foi laureada com o Nobel de Química em 1911.\nAs conquistas de Marie incluem a teoria da radioatividade (termo que ela mesma cunhou), técnicas para isolar isótopos radioativos e a descoberta de dois elementos, o polônio e o rádio. Sob a direção dela foram conduzidos os primeiros estudos sobre o tratamento de neo plasmas com o uso de isótopos radioativos. A cientista fundou os Institutos Curie em Paris e Varsóvia, que até hoje são grandes centros de pesquisa médica. Durante a Primeira Guerra Mundial, fundou os primeiros centros militares no campo da radioatividade.\nApesar da cidadania francesa, Marie Curie nunca deixou sua identidade polonesa de lado. Ensinou suas duas filhas a falar polonês e as levou em viagens para a Polônia. Nomeou o primeiro elemento químico que descobriu de polônio, em homenagem ao seu país de origem. Marie Curie morreu aos 66 anos, em 1934, em um sanatório em Sancellemoz, na França, por conta de uma leucemia causada pela exposição a radiação ao carregar testes de rádio em seus bolsos durante a pesquisa e ao longo de seu serviço na Primeira Guerra, quando montou unidades móveis de raio-X.\nJuventude.\nMaria Sklodowska, batizada como Maria Salomea Skłodowska, nasceu na cidade de Varsóvia, no Reino da Polônia, atual República da Polônia, então parte do Império Russo, em 7 de novembro de 1867, a quinta e mais nova filha dos professores Władysław Skłodowski (1832-1902) e Bronisława Boguska (1835-1878). A família Sklodowska havia perdido suas propriedades e fortunas devido ao envolvimento em levantes patrióticos poloneses que visavam a restauração da independência da Polônia, o que condenou Maria e seus irmãos a uma vida difícil. Educou-se em pequenas escolas da região de Varsóvia, obtendo um nível básico de formação científica com seu pai, Władysław Skłodowski, que era professor de física e matemática e havia levado instrumentos de laboratório para casa após autoridades russas proibirem este ensino em escolas polonesas. Sua mãe, que era católica, faleceu quando ela tinha dez anos e a irmã mais velha dois anos depois, o que a influenciou a abandonar o catolicismo e se tornar agnóstica.\nApós se graduar no equivalente ao ensino secundário, passou um ano no interior com seus parentes paternos, possivelmente devido a uma depressão. Posteriormente, voltou a viver com seu pai na Varsóvia, onde foi tutora. Impedida de prosseguir com a sua educação de nível superior devido ao fato de ser mulher, ela e a irmã Bronisława se matricularam na Universidade Volante, uma instituição de ensino clandestina com um currículo pró-Polônia que desafiava as autoridades russas e admitia mulheres.\nApós combinar com sua irmã e apoiá-la financeiramente nos estudos de medicina em Paris, e posteriormente receber o mesmo favor em troca, tornou-se governanta. Primeiro na Varsóvia e depois por dois anos em Szczuki com a família dos Żorawski, que tinham parentesco com seu pai. Enquanto trabalhando para esta família, se apaixonou por Kazimierz Żorawski, que viria a ser um matemático eminente, mas a família dele rejeitou a ideia do casamento com ela devido a sua condição financeira, o qual Kazimierz não conseguiu se opor. Ele tornou-se doutor e seguiu carreira como matemático, vindo a se tornar professor e Reitor da Universidade da Varsóvia. Porém, ainda velho se sentava contemplativo diante da estátua de Maria diante do Instituto de Rádio que ela havia fundado em 1932.\nNo início da década de 1890, Bronisława convidou Maria a morar com ela em Paris, mas ela recusou porque não tinha permissão para prosseguir com seus estudos de nível superior. Levaria ainda um ano e meio para que juntasse os recursos financeiros necessários. Durante todo este período, Maria havia continuado seus estudos de maneira independente, lendo livros, trocando cartas e estudando por conta própria. No início de 1889, voltou a morar com seu pai na Varsóvia e continuou trabalhando como governanta até 1891. Ela então começou a receber seu treinamento científico prático no laboratório de química no Museu da Indústria e Agricultura na \"Krakowskie Przedmieście 66\", perto do centro antigo da cidade. O laboratório era dirigido pelo seu primo Józef Boguski, que havia sido auxiliar do químico russo Dimitri Mendeleev.\nMudança para Paris.\nNo final de 1891 mudou-se para Paris, indo morar com a irmã e o cunhado antes de alugar um sótão perto do Quartier Latin. Prosseguiu os estudos da física, matemática e química na Universidade de Paris, onde havia se matriculado. Na época, sobrevivia com poucos recursos chegando até a desmaiar devido a fome. Marie, nome pelo qual viria a ser conhecida na França, estudava de dia e ensinava à noite mas conseguindo o suficiente para se manter. Em 1893, concluiu uma graduação em física e começou a trabalhar no laboratório industrial do professor Gabriel Lippmann. Enquanto isso, continuou com os estudos e com a ajuda de uma bolsa de estudos conseguiu uma segunda graduação em 1894. \nMarie iniciou sua carreira científica em Paris com estudos das propriedades magnéticas de diferentes tipos de aço, estudos estes encomendados pela Sociedade de Encorajamento da Indústria Nacional (\"Société d’encouragement pour l’industrie nationale\"). Naquele mesmo ano conheceu Pierre Curie; o interesse de ambos pelas ciências naturais os aproximou. Pierre era instrutor na Escola de Física e Química, a \"École supérieure de physique et de chimie industrielles de la ville de Paris\" (ESPCI). Eles foram apresentados pelo físico polonês Józef Wierusz-Kowalski, que ouvira que Marie procurava um espaço mais amplo para seus estudos em laboratório e pensou que Pierre tinha acesso a tal. Apesar de Pierre não possuir um laboratório grande, ele foi capaz de disponibilizar espaço para que Marie pudesse trabalhar.\nEstudos.\nEm 1896, Henri Becquerel incentivou-a a estudar as radiações emitidas pelos sais de urânio, que por ele tinham sido descobertas. Juntamente com o seu marido, Marie começou, então, a estudar os materiais que produziam tais radiações, procurando novos elementos que, segundo a hipótese que os dois defendiam, deveriam existir em determinados minérios como a pechblenda (que tinha a curiosa característica de emitir ainda mais radiação que o urânio dela extraído). Efetivamente, em 1898 deduziram que haveria, com certeza, na pechblenda, algum componente liberando mais energia que o urânio; em 26 de dezembro do mesmo ano, Maria Skłodowska Curie anunciou a descoberta dessa nova substância à Academia de Ciências de Paris.\nApós vários anos de trabalho constante, através da concentração de várias classes de pechblenda, isolaram dois novos elementos químicos. O primeiro foi nomeado polônio, em referência a seu país nativo, e o outro rádio, devido à sua intensa radiação, do qual conseguiram obter 0,1 g em 1902. Posteriormente partindo de oito toneladas de pechblenda, obtiveram mais 1 g de sal de rádio. Propositalmente, nunca patentearam o processo que desenvolveram. Os termos radioativo e radioatividade foram inventados pelo casal para caracterizar a energia liberada espontaneamente por este novo elemento químico.\nCom Pierre Curie e Antoine Henri Becquerel, Marie recebeu o Nobel de Física de 1903, \"em reconhecimento aos extraordinários resultados obtidos por suas investigações conjuntas sobre os fenômenos da radiação, descoberta por Henri Becquerel\". Foi a primeira mulher a receber tal prêmio.\nCarreira científica.\nMarie Curie conseguiu que seu marido, Pierre Curie, se tornasse chefe do Laboratório de Física da Sorbonne. Doutorou-se em ciências em 1903, e após a morte de Pierre Curie em 1906, em um acidente rodoviário, ela ocupou o seu lugar como professora de Física Geral na Faculdade de Ciências. Foi a primeira mulher a ocupar este cargo. Foi também nomeada Diretora do Laboratório Curie do Instituto do Radium, da Universidade de Paris, fundado em 1914.\nParticipou da 1ª à 7ª Conferência de Solvay.\nEducadora.\nMarie Curie teve também um papel significativo como educadora. Já em 1885, com apenas 18 anos, exercera a profissão de professora particular para filhos de famílias ricas na Polônia.\nO país estava dominado pelo Império Russo, era impedido de repassar sua cultura e sua língua aos jovens, mas não para Marie, que com a ajuda de sua irmã Bronislawa Sklodowska lecionou numa universidade ilegal (por desafiar as políticas da época), frequentada principalmente por mulheres proibidas de seguirem seus cursos regularmente.\nAos 33 anos, já na França, Marie torna-se professora secundária, sendo a primeira mulher a participar do corpo docente da Universidade de Sorbonne. Suas ex-alunas contam que ela foi inovadora pois ampliou o tempo de suas aulas, levava-as para conhecer os laboratórios de pesquisa, colocava-as diante equipamentos de experimentos (o que até então era restrito apenas aos garotos) e produzia seu próprio material didático.\nIrène Joliot-Curie, filha de Marie, também conta que sua mãe, em parceria com outros cientistas, participava de um projeto de ensino nomeado de \"cooperativa de ensino\" que visava ensinar ciência aos próprios filhos de forma mais prática, experimental. As próprias crianças faziam os experimentos, obviamente sempre supervisionadas, buscando sempre instigá-las a terem interesse pelo aprendizado. Jean Baptiste Perrin, Paul Langevin, Marie Henriette Mouton, Henriette Perrin, Alice Chavannes e  Jean Magrou são cientistas que a ajudaram nesse projeto.\nReconhecimento.\nOito anos depois, recebeu o Nobel de Química de 1911, «em reconhecimento pelos seus serviços para o avanço da química, com o descobrimento dos elementos rádio e polônio, o isolamento do rádio e o estudo da natureza dos compostos deste elemento». Com uma atitude generosa, não patenteou o processo de isolamento do rádio, permitindo a investigação das propriedades deste elemento por toda a comunidade científica.\nO Nobel da Química foi-lhe atribuído no mesmo ano em que a Academia de Ciências de Paris a rejeitou como sócia, após uma votação ganha por Eduard Branly com diferença de apenas um voto.\nFoi a primeira pessoa a receber duas vezes o Prêmio Nobel. Linus Pauling repetiu o feito, ganhando o Nobel de Química, em 1954 e o Nobel da Paz em 1962 e tornou-se a única personalidade a ter recebido dois Prémios Nobel não compartilhados. Por outro lado, Marie Curie foi a única pessoa a receber duas vezes o Prémio Nobel, em áreas científicas distintas.\nEm 1906 sucedeu ao seu marido na cadeira de Física Geral, na Sorbonne.\nDepois da morte do seu marido, Marie teve um relacionamento amoroso com o físico Paul Langevin, que era casado, fato que acabou resultando num escândalo jornalístico com referências xenófobas, devido à sua origem polaca.\nDurante a Primeira Guerra Mundial, Curie propôs o uso da radiografia móvel para o tratamento de soldados feridos. Em 1921 visitou os Estados Unidos, onde foi recebida triunfalmente. O motivo da viagem era arrecadar fundos para a pesquisa. Visitou também o Brasil, em 1926, atraída pela fama das águas radioativas de Lindóia, hoje conhecida pelo nome de Águas de Lindóia.\nFundou o Instituto do Rádio, em Paris. Em 1922 tornou-se membro associado livre da Academia de Medicina.\nEm 1924 foi homenageada por Alfred Schoep que nomeou um mineral então recentemente descoberto de sklodowskita.\nMarie Curie morreu perto de Sallanches, França, em 1934, de leucemia, devido, seguramente, à exposição maciça a radiações durante o seu trabalho. Sua filha mais velha, Irène Joliot-Curie, recebeu o Nobel de Química de 1935, ano seguinte à morte de Marie.\nO seu livro \"Radioactivité\" (escrito ao longo de vários anos), publicado a título póstumo, é considerado um dos documentos fundadores dos estudos relacionados à Radioactividade clássica.\nEm 1995 seus restos mortais foram transladados para o Panteão de Paris, tornando-se a primeira mulher a ser sepultada neste local.\nDurante o período da hiperinflação nos anos 90, sua efígie foi impressa nas notas de banco de zloty na Polônia.\nA sua filha, Éve Curie, escreveu a mais famosa das biografias da cientista, traduzida em vários idiomas. Em Portugal, é editada pela editora \"Livros do Brasil\". Esta obra deu origem em 1943 ao argumento do filme: \"Madame Curie\", realizado por Mervyn LeRoy e com Greer Garson no papel de Marie Curie.\nForam também feitos dois telefilmes sobre a sua vida: \"Marie Curie: More Than Meets the Eye\" (1997) e \"Marie Curie - Une certaine jeune fille\" (1965), além de uma minissérie francesa, \"Marie Curie, une femme honorable\" (1991).\nO elemento 96 da tabela periódica, o Cúrio, símbolo Cm foi batizado em honra do Casal Curie."}