{"id": "1411040", "revid": "2515593", "url": "?curid=1411040", "title": "Roger Abdelmassih", "text": "Roger Abdelmassih (São João da Boa Vista, 3 de outubro de 1943) é um ex-médico brasileiro, especialista em reprodução humana, sendo um dos pioneiros da fertilização in vitro no Brasil. A partir de 2009, foi acusado de violentar sexualmente suas pacientes enquanto estavam sob efeitos de sedativos. Abdelmassih foi condenado a 278 anos de prisão por 52 estupros e quatro tentativas de estupro a 39 mulheres.\nBiografia.\nRoger Abdelmassih, nasceu em São João da Boa Vista, interior do estado de São Paulo. Formou-se no curso de Medicina na Universidade Estadual de Campinas no ano de 1968.\nFilho de libaneses, ficou nacionalmente conhecido por tratar diversas personalidades brasileiras, como as esposas de Pelé, do ex-presidente Fernando Collor, do humorista Tom Cavalcanti, da jornalista e apresentadora Fátima Bernardes (Fátima nega esse tratamento), do senador Renan Calheiros, da cantora Gretchen, entre outras. Um dos casos mais divulgados foi o das filhas gêmeas do apresentador de televisão Gugu Liberato. Casou-se com a ex-procuradora da república Larissa Maria Sacco, com quem teve dois filhos gêmeos.\nAcusação de abuso sexual.\nNo início de 2009, a imprensa brasileira noticia que Roger Abdelmassih teria abusado sexualmente de suas pacientes. O médico nega as acusações. O número de denúncias passa de 60 ex-pacientes, vindas de três estados diferentes. Abdelmassih defende-se das acusações dizendo sofrer perseguição por clientes insatisfeitas e armação de concorrentes. No dia 17 de agosto de 2009, o Juiz da 16ª Vara Criminal de São Paulo Bruno Paes Stranforini decreta a prisão de Abdelmassih. Em 24 de dezembro do mesmo ano, após quatro meses na prisão, Abdelmassih é solto após habeas corpus concedido por Gilmar Mendes, então presidente do Supremo Tribunal Federal, revogando sua prisão preventiva.\nRoger Abdelmassih foi condenado, em 23 de novembro de 2010, a 278 anos de prisão pela juíza Kenarik Boujikian Felippe, da 16ª Vara Criminal de São Paulo. Ele foi acusado de 52 estupros de pacientes em sua clínica, localizada em uma área nobre da capital paulista, e condenado por estupro e atentado violento ao pudor, apesar de algumas absolvições. Abdelmassih teve seu registro profissional cassado em 20 de maio de 2011.\nCondenado, Abdelmassih conseguiu, novamente por decisão de Gilmar Mendes, o direito de recorrer em liberdade através de liminar concedida no habeas corpus impetrado no Supremo Tribunal Federal. Após notícias de que o médico estaria buscando a renovação do seu passaporte, foi solicitada sua prisão acreditando-se que pretendia fugir do país. Antes que pudesse ser capturado, Roger Abdelmassih foge do Brasil no início de 2011, figurando na lista de criminosos procurados pela Interpol e tornando-se um dos 25 criminosos mais procurados pela Polícia Civíl de São Paulo. Na época, supôs-se que ele teria fugido pela fronteira do Paraguai, seguindo para o Uruguai; Com passaporte falso, teria fugido para o Líbano, país com o qual o Brasil não tem tratado de extradição. No entanto, Abdelmassih continuou no Paraguai com sua esposa Larissa Maria Sacco, onde se passava pelo empresário paraguaio Ricardo Galeano.\nPrisão.\nApós mais de três anos procurado pela polícia brasileira, Roger Abdelmassih foi preso pela Polícia Federal na tarde de terça-feira, 19 de agosto de 2014, às 13h25. A prisão ocorreu nas proximidades da escola onde deixara seus filhos e a esposa Larissa. Roger estava vivendo em Assunção, capital do Paraguai, com a mulher e os filhos, um casal de gêmeos de três anos. Em 20 de agosto de 2014, ele chega ao Brasil e é encaminhado à Penitenciária II de Tremembé.\nA defesa de Roger, composta pelo ex-ministro da justiça Marcio Thomaz Bastos e pelo advogado José Luis Oliveira Lima, não quis comentar a prisão. Em nota, a defesa afirmou que ainda aguardava o resultado de recurso no Tribunal de Justiça de São Paulo contra a condenação em primeira instância. Mesmo com a fuga, os advogados ainda poderiam recorrer aos tribunais superiores em Brasília.\nA promotoria paulista também recorreu a essa decisão, com o intuito de aumentar a pena que soma 278 anos de prisão. Apesar da condenação beirar três séculos, a legislação brasileira impede prisões por mais de 30 anos.\nEm 29 de Setembro de 2017 o ministro Ricardo Lewandowski do Supremo Tribunal Federal concedeu decisão favorável a Roger Abdelmassih para que ele cumpra o resto de sua pena em prisão domiciliar. Para tomar a decisão, Lewandowski levou em consideração o comportamento e também o quadro clínico de problemas cardíacos do ex-médico. Com esta decisão, Abdelmassih deve cumprir sua pena no apartamento da esposa na cidade de São Paulo.\nNo dia 13 de Agosto de 2019, a Justiça de São Paulo suspendeu a prisão domiciliar de Abdelmassih com base em suspeitas de que o condenado estaria fraudando o laudo médico de seus exames, realizados periodicamente para que se constate a necessidade de manter o preso em regime domiciliar; Ainda em Tremembé II, Abdelmassih secretamente fazia uso de medicamentos que alterariam seus resultados clínicos, favorecendo a decisão de que cumprisse o resto de sua pena em casa."}