{"id": "1424685", "revid": "981566", "url": "?curid=1424685", "title": "Erle Stanley Gardner", "text": "Erle Stanley Gardner (Malden, Massachusetts, 17 de julho de 1889 — Temecula, Califórnia, 11 de março de 1970) , foi um advogado criminalista norte-americano e escritor de histórias de detetives que também publicou sob os pseudônimos: A.A. Fair, Kyle Corning, Charles M. Green, Carleton Kendrake, Charles J. Kenny, Les Tillray, e Robert Parr. Foi o criador do detetive Perry Mason, de Della Street, confidente de Mason e de Paul Drake, um velho amigo de Mason que é chefe da Agência Detetive Drake.\nErle Stanley criou sob o pseudônimo de A.A. Fair os detetives Donald Lam e Bertha Cool, que apareceram pela primeira vez na história Divórcio Sangrento.\nVida.\nEscritor e advogado norte-americano nascido a 7 de Julho de 1889, em Malden, Massachusetts, e falecido a 11 de Março de 1970, em sua casa, no Rancho del Paisano.\nInfância.\nErle Stanley Gardner, nasceu em 7 de Julho de 1889 em Malden, Massachusetts,filho de Charles W. Gardner e Grace Adelma Waugh Gardner, seus pais se mudaram no mesmo ano de seu nascimento, e estabeleceram-se em Oroville na Califórnia, como o pai fosse explorador de ouro, Gardner viajou do Klondike até a Califórnia acompanhando o pai em suas viagens, e foi a experiência adquirida em minas de ouro, que levou Gardner a escrever o livro \"Gold Comes in Bricks\".\nQuanto Gardner tinha 10 anos, o pai mudou-se com a família para Portland no Oregon onde se tornaria engenheiro. Três anos depois, Charles Gardner, levou a família para o Klondike onde trabalhou como engenheiro de minas. Após a virada do século a família se estabeleceu em Oroville, na Califórnia\nEstudos.\nEmbora fosse considerado uma criança prodígio, foi suspenso da Oroyule Union High School em 1906 quando tinha 17 anos, após ridicularizar o diretor. Matriculou-se na Universidade de Valparaíso, porém foi expulso, menos de um mês após a matrícula após se envolver numa luta de boxe ilegal, tal fato fez com que Gardner descobrisse o seu talento como pugilista.\nA adolescência de Gardner foi em parte rebelde, até que ele descobrisse seu talento para o esporte, Gardner foi pugilista, velejador, tendo como hobbies também, a pesca esportiva, o tênis e o golfe.\nErle Stanley concluiu seus estudos em Junho de 1909 na Escola Secundária Palo Alto, na Baía de São Francisco.\n O sonho do pai de Gardner era que seu filho fosse advogado, o futuro autor passou então a viajar por boa parte da Califórnia, lendo sobre direito e leis penais, até que em 1911 aos 21 anos foi contratado para trabalhar num escritório de advocacia em Willow, ganhando apenas US$20 por mês.\nCarreira e Vida Pessoal.\nApós um curto período trabalhando na construção de uma estrada de ferro em Eugene no Oregon, o jovem voltou para a Califórnia onde casou-se com Natalie Frances Beatrice Talbert em 9 de Abril de 1912 com quem teve um filho, e em 1915 mudou-se para Ventura, onde em 1916 abriu um escritório de advocacia, porém seus métodos legais ousados não atraiam os americanos, por esse motivo, aliado ao fato de falar chinês fluentemente, Gardner defendeu grande parte de clientes chineses, que também serviram-lhe de inspiração para o livro \"The Case of the Howling Dog\" em 1934. Pouco depois Gardner se mudou para São Francisco, onde se formou em 1919, mas dois anos depois, em 1921 retornou a Ventura, onde se juntou a empresa Orr.\nEm 1921 Gardner aproveitou-se das horas vagas para escrever a história \"Naughty Nellie Nighty\", que no final do mesmo ano, foi publicada na revista \"Breezy Stories\". Gardner passou então a ter uma carreira dupla, advogado durante o dia e escritor durante a noite. O objetivo de Gardner era escrever 100 mil palavras por mês. As histórias de Gardner iam desde romances policiais até ficção científica, Gardner usou pseudônimos como Charles Green, Kyle Corning e Grant Holiday, entre os títulos do autor, \"Speed Dash The Human Fly\", e \"Lester Leith\".\nEm 1923 como Charles M. Green, publicou a novela \"The Shrieking Skeleton\"(O Grito dos Esqueletos), na revista \"Black Mask\" junto a Dashiell Hammett e John Carroll Daly, a novela não obteve muito êxito, os editores da revista acharam que fosse uma piada, e publicaram junto a novela, uma nota se desculpando com os leitores da revista, que fizeran impiedosas críticas ao trabalho do autor, Gardner porém leu as críticas e usou-as para aperfeiçoar a novela, que foi vendida a \"Black Mask\" por US$160. Assim iniciou-se a brilhante carreira, de um autor que venderia mais de 300 milhões de livros.\nEm 1933 abandonou a advocacia e passou a dedicar-se inteiramente a literatura.\nO início na literatura.\nO seu primeiro livro, \"The Case of the Velvet Claws\"(O Caso das Garras de Veludo), foi recusado pelo \"Collier's\" e pelo \"Saturday Evening Post\". Até que foram redescobertas por Thayer Hobson o presidente da William Morrow Publishing Company, que publicou boa parte dos livros de Gardner.The Case of the Velvet Claws foi publicado em 1 de Março de 1933, no Edifício Gardner, em Ventura\nAo todo foram quase 150 romances policiais e histórias de ficção científica, Erle Stanley vendeu mais de 3000 milhões de livros e entrou para o Guiness. Na época em que iniciou suas obras, Gardner estabeleceu a meta de escrever 1.200.000 palavras por ano, ou seja, 3.300 por dia e 100 mil por mês, logo Gardner passou a ditar suas obras que eram datilografadas por secretárias. Seus maiores sucessos foram os romances protagonizados pelo advogado Perry Mason, como por exemplo The Case of the Velvet Claws (1933, O Caso das Garras de Veludo), The Case of the Sulky Girl (1933, O Caso da Jovem Arisca), The Case of the Vagabond Girl (1948, O Caso da Virgem Vagabunda), The Case of the Deadly Toy (1959, O Caso do Brinquedo Mortífero), The Case of the Beautiful Beggar (1965,O Caso da Bela Mendiga), Mason que já era um sucesso se tornou fenômeno nos anos 80 quando seus romances foram adaptados para uma série televisiva, estrelada por Raymond Burr.\nSob o pseudônimo de A.A. Fair, Erle Stanley criou ainda uma série de romances protagonizada por Donald Lam e Bertha Cool. Além de outros personagens como o delegado Doug Selby, e o seu rival Alphonse Baker Carr. Erle Stanley escreveu ainda como Kyle Corning, Charles M. Green, Carleton Kendrake, Charles J. Kenny, Les Tillray e Robert Parr.\nApós a morte de Erle Stanley, a série de Perry Mason teve continuidade através de Thomas Chastain.\nBibliografia.\nPerry Mason.\n(*)\"Publicações Póstumas\""}