{"id": "1427707", "revid": "1765977", "url": "?curid=1427707", "title": "Fernando Prass", "text": "Fernando Büttenbender Prass ou simplesmente Fernando Prass (Viamão, 9 de julho de 1978) é um futebolista brasileiro que atua como goleiro. Atualmente, defende o Ceará.\nPrass era membro do Bom Senso F.C., um movimento que reivindicava melhor estrutura e melhores condições para os profissionais de futebol no Brasil.\nCarreira.\nGrêmio.\nComeçou nas categorias de base do Grêmio, porém atuou poucas vezes, pois na ocasião o titular absoluto era o ídolo Danrlei.\nEmpréstimos à Francana e Vila Nova.\nFrancana.\nAssim, no início de 2000, transferiu-se por empréstimo para o Francana, para a disputa da Série A2 do Campeonato Paulista, tendo disputado 24 partidas nesse período.\nVila Nova.\nEm 2001, se transferiu para o Vila Nova, onde se destacou muito com defesas importantes, em um ano e meio, foi um dos principais jogadores, ajudando o clube a conquistar o vice-campeonato da Copa Centro-Oeste, sendo o goleiro menos vazado no título do Campeonato Goiano de 2001 - façanha que o Vila Nova não conquistava há seis anos.\nCoritiba.\nApós a passagem pelo clube goiano, Fernando Prass seguiu para o Coritiba, onde foi titular absoluto, sendo um dos ídolos da torcida do Coxa Branca. Atuou no clube paranaense por muito tempo, fazendo milagrosas defesas.\nUnião Leiria.\nApós 4 anos atuando pelo Coritiba, Prass foi vendido para a Europa, especificamente para o União de Leiria, de Portugal, onde se tornou o principal jogador do clube devido às suas incontestáveis atuações na baliza do clube português, substituindo à altura a Hélton que havia se transferido para o Porto.\nEle estreou na Liga em 11 de setembro de 2005 em um empate em 0-0 em casa contra o CS Marítimo, e manteve o status de titular a partir desse momento.\nNa temporada 2006-07, Prass só perdeu dois jogos da Liga, onde o Leiria terminou em sétimo e qualificado para a Taça Intertoto, eventualmente, ser um dos vencedores da competição e aparecendo na Taça da UEFA de 2006-07, sendo derrubado por Bayer 04 Leverkusen na primeira rodada (4-5 no agregado). Na temporada seguinte, a equipe caiu para a Segunda Divisão.\nVasco da Gama.\nDepois de atuar em 14 partidas para ajudar o União a voltar à Primeira Divisão lugar em 2009, Prass, 31 anos, voltou ao seu país e assinou com o Vasco da Gama, onde conseguiu se firmar como um dos principais jogadores do time da Colina, conseguindo grande espaço na mídia esportiva do Brasil. O camisa 1 do Vasco ficaria por anos na equipe carioca.\nSua estreia pelo Vasco Da Gama foi em 2009, em um amistoso contra o Santa Cruz, quando entrou no 2º tempo, garantindo a vitória cruzmaltina por 3 a 2. Após isso, fez grandes defesas no jogo contra o ainda na Copa do Brasil, apesar da eliminação por gols fora de casa contra a equipe paulista na semi-final do torneio. Desde então, caiu nas graças da torcida, sendo titular absoluto do time com uma das melhores médias de boas atuações de um goleiro desde Carlos Germano.\nEm outubro de 2010 renovou seu contrato com o clube do Vasco até o final de 2013. Em 2011, levantou o título de campeão da Copa do Brasil. Se destacou no Brasileirão daquele ano e conquistou o prêmio Bola de Prata como melhor goleiro do Brasil, concedido pela Revista Placar em conjunto com o canal ESPN. \nFez boas defesas no clássico contra o Flamengo, mas não conseguiu evitar o gol no final e ceder o empate por 1 a 1 no Engenhão. Fez boas defesas que evitaram gols do São Paulo na vitória do Vasco no Morumbi por 1 a 0. No mesmo ano foi cotado para a Seleção Brasileira.\nNo dia 10 de dezembro de 2012, Prass, insatisfeito com o atraso de salários, teve seu contrato - que iria até o fim de 2013 - rescindido. Prass disputou 248 partidas pelo Vasco, sendo o jogador com o maior número de jogos pelo clube no século XXI.\nPalmeiras.\nEm 11 de dezembro de 2012, Prass foi confirmado como um novo reforço do Palmeiras para a temporada 2013. No contrato existe uma cláusula de confidencialidade entre as partes, na qual não pode ser revelado detalhes da negociação, mas segundo o jornal esportivo Lance!, Prass recebera uma proposta \"irrecusável\", a qual aumentaria em 100% o salário que o arqueiro recebia no Vasco da Gama. Houve um acordo entre a diretoria alviverde e o empresário do guarda-metas, para um vínculo de 3 anos. Ele assumira a meta alviverde que não contratava um jogador para a posição desde 2004, no projeto de recuperação na Série B do torneio nacional do ano seguinte.\n2013: ano de estreia.\nFez sua estreia pelo Palmeiras em 20 de janeiro de 2013, em partida válida pelo Campeonato Paulista de 2013, contra o Bragantino na partida que terminou empatada pelo placar de 0 a 0. Neste ano, Prass foi um dos grandes destaques do título palmeirense do Campeonato Brasileiro Série B, que recolocou o time na primeira divisão nacional. Com suas grandes defesas e atuações, o Palmeiras terminou o torneio nacional com a melhor campanha entre os demais clubes, 28 gols sofridos em 38 rodadas. Em seu primeiro ano no clube alviverde, o goleiro participou de 55 dos 68 jogos do time, pois sofreu uma lesão no ombro esquerdo em abril e só voltou em julho, sendo substituído por Bruno. Tornou-se, rapidamente jogador de grande destaque do Palmeiras, sendo citado como um dos grandes goleiros da história do clube.\n2014: lesões e dificuldades.\nO ano de 2014, centenário do clube, começou bem para Prass e para o time, com boas atuações do Palmeiras no primeiro semestre chega até as semifinais do Campeonato Paulista de 2014, sendo eliminado diante do Ituano. Mesmo assim, integrou a seleção do campeonato e foi eleito o melhor goleiro.\nPorém, o arqueiro sofre uma nova lesão, em partida válida pelo Campeonato Brasileiro de 2014 diante do Flamengo no Estádio do Maracanã. Prass sofreu uma fratura no cotovelo e ficou de fora do time de maio até outubro do mesmo ano, totalizando 5 meses fora dos gramados e duas cirurgias realizadas. Prass retornou aos gramados cinco meses depois, quando o time se encontrava em situação delicadíssima na tabela. Suas defesas foram importantes para evitar nova queda do time para a segunda divisão nacional.\n2015: glórias e ascensão.\nEm 2015, após a campanha pífia do Palmeiras na temporada de 2014, a diretoria do clube faz uma reformulação no elenco com o objetivo de fazê-lo competitivo, sendo Fernando Prass um dos poucos jogadores que permaneceram no clube.\nApós a fase de classificação do Campeonato Paulista de 2015, no dia 19 de abril de 2015, em jogo válido pela semifinal do campeonato na Arena Corinthians, Prass fez duas defesas na disputa por pênaltis contra o Corinthians (após o empate de 2 a 2 no tempo regulamentar), pegando os chutes de Elias e Petros e foi fundamental para classificar o Palmeiras para a final do Campeonato. Antes da última cobrança, Prass provocou o atleta corintiano, numa frase que ficou marcada entre os torcedores palmeirenses: \"Acabou, Petros!\".\nApós ser vice-campeão paulista pelo Palmeiras diante do Santos, Prass foi eleito pela FPF o melhor goleiro da competição, sendo também incluso na seleção do campeonato.\nEm 23 de agosto de 2015, Prass conseguiu um enorme feito em sua carreira e na história do Palmeiras, tornou-se o 10º goleiro com mais jogos na história do clube, totalizando 132 jogos até então, tomando a posição do ex-goleiro palestrino Nascimento, que fez 131 jogos.\nEm setembro de 2015, renovou seu contrato com o clube palestrino por mais dois anos, o mantendo no clube até 2017.\nNa campanha vitoriosa que culminou no título da Copa do Brasil de 2015 foi muito importante durante toda a competição. Em 28 de outubro de 2015, jogo válido pelo segundo jogo da semifinal diante do Fluminense no Allianz Parque, o Palmeiras ganhava o jogo por 2 a 1, Prass defendeu um chute difícil do atacante Fred nos minutos finais da partida, gol que poderia ter dado a classificação ao time carioca. E na definição da disputa por pênaltis dessa partida, Fernando Prass defendeu uma cobrança, do futuro companheiro de equipe Gustavo Scarpa.\nEm 2 de dezembro de 2015, na finalíssima contra o rival no Allianz Parque, sagrou-se campeão do torneio pelo Palmeiras, sendo fundamental durante a partida, defendendo mais uma das cobranças na disputa por pênaltis, desta vez de Gustavo Henrique e convertendo sua própria cobrança.\nA temporada de 2015 foi o ano da consagração de Prass e que virou ídolo para a torcida. O goleiro não sofreu nenhuma lesão e disputou 68 das 72 partidas do Palmeiras, ficando fora apenas para ser poupado. Defendeu cinco pênaltis ao longo da temporada e foi o grande herói do titulo da Copa do Brasil.\n2016: alto nível mantido, mas novas lesões.\nNa pré-temporada de 2016, disputou a Copa Antel pelo Palmeiras, e se destacou novamente na disputa por pênaltis, defendendo duas cobranças e convertendo sua própria cobrança novamente, na final diante do Nacional, no Estádio Centenário em Montevidéu. Porém, acabou sendo vice-campeão.\nNo clássico contra o Corinthians, no estádio do Pacaembú, em partida válida pelo Campeonato Paulista de 2016, foi novamente fundamental para o triunfo do time palestrino. O Palmeiras não ganhava do Corinthians no Pacaembu havia 20 anos e ainda precisava da vitória para manter viva a esperança de classificação para as fases finais da competição. A equipe alviverde viu um pênalti ser marcado para o time alvinegro aos 30 minutos do segundo tempo. Na cobrança de Lucca, Prass realiza sua décima defesa de pênalti com a camisa do Palmeiras, a terceira em cima do Corinthians, e vê na sequência do lance o atacante Dudu marcar o gol da vitória palmeirense por 1 a 0 sobre o maior rival. Foi um dos maiores responsáveis pela quebra do tabu do Dérbi no estádio.\nDurante a temporada, chegou a ser convocado para a Seleção Olímpica como um dos três atletas acima dos 23 anos para a disputa dos Jogos Olímpicos de 2016, mas acabou sendo cortado devido a nova lesão no cotovelo. Prass retornou aos gramados em novembro, exatamente no jogo do título do campeonato brasileiro daquele ano contra a , onde substituiu Jailson nos últimos minutos.\nÚltimos anos.\nDurante a temporada de 2017, Prass manteve seu status como titular durante boa parte dos jogos. No fim do ano, renovou seu contrato até o fim de 2018.\nEm 2018, pouco tempo jogou após a chegada do então contratado Weverton. Participou da campanha que garantiu o decacampeonato ao Palmeiras, e renovou seu contrato por mais um ano em novembro.\nSaída do Palmeiras.\nEm 2019, novamente figurou em poucas partidas. No fim do ano, em dezembro, Prass, que tinha o contrato até o fim do mesmo ano, anunciou que deixaria o Palmeiras após sete anos. Prass saiu do Palmeiras com 274 partidas realizadas. Isso o torna o oitavo goleiro com mais partidas pelo clube na história e o segundo que mais atuou no século XXI (atrás apenas de Marcos).\nPênaltis defendidos.\nEm sua passagem pelo Palmeiras, Fernando Prass foi conhecido por ser um exímio defensor de pênaltis. Defendeu um total de 15 cobranças ao longos de seus sete anos defendendo a meta palestrina:\nCeará.\nEm 8 de janeiro de 2020, assinou contrato de um ano com o Ceará.\nSeleção Brasileira.\nOlímpica\nFoi convocado para a Seleção Olímpica como um dos três atletas acima dos 23 anos para a disputa dos Jogos Olímpicos de 2016. Entretanto, foi cortado da delegação por conta de uma fratura cotovelo direito, o mesmo que sofrera intervenção cirúrgica em 2014.\nTítulos.\nOutras Conquistas.\nPalmeiras"}