{"id": "1428545", "revid": "1292122", "url": "?curid=1428545", "title": "Carolina de Jesus", "text": "Carolina Maria de Jesus (Sacramento, 14 de março de 1914 — São Paulo, 13 de fevereiro de 1977) foi uma escritora, compositora e brasileira, conhecida por seu livro \"Quarto de Despejo: Diário de uma Favelada\" publicado em 1960.\nCarolina de Jesus foi uma das primeiras escritoras negras do Brasil e é considerada uma das mais importantes escritoras do país. A autora viveu boa parte de sua vida na favela do Canindé, na Zona Norte de São Paulo, sustentando a si mesma e seus três filhos como catadora de papéis. Em 1958, tem seu diário publicado sob o nome \"Quarto de Despejo,\" com auxílio do jornalista Audálio Dantas. O livro fez um enorme sucesso e chegou a ser traduzido para catorze línguas.\nCarolina de Jesus era também compositora e . Sua obra permanece objeto de diversos estudos, tanto no Brasil quanto no exterior.\nVida.\nJuventude.\nCarolina Maria de Jesus nasceu em 14 de março de 1914, na cidade de Sacramento, em Minas Gerais, numa comunidade rural, de pais analfabetos. Era filha ilegítima de um homem casado e foi maltratada durante toda sua infância. Aos sete anos, sua mãe a obrigou a frequentar a escola, depois que a esposa de um rico fazendeiro decidiu pagar seus estudos, mas ela interrompeu o curso no segundo ano, tendo já conseguido aprender a ler e a escrever e desenvolvido o gosto pela leitura.\nMudança para a favela do Canindé.\nEm 1937, sua mãe morreu e ela se viu impelida a migrar para a metrópole de São Paulo. Carolina construiu sua própria casa, usando madeira, lata, papelão e qualquer material que pudesse encontrar. Saía todas as noites para coletar papel, a fim de conseguir dinheiro para sustentar a família.\nEm 1947, aos 33 anos, desempregada e grávida, Carolina instalou-se na extinta favela do Canindé, na zona norte de São Paulo — num momento em que surgiam na cidade as primeiras favelas — cujo contingente de moradores estava em torno de cinquenta mil. Ao chegar à cidade, conseguiu emprego na casa do notório cardiologista Euryclides de Jesus Zerbini, médico precursor da cirurgia de coração no Brasil, o que permitia a Carolina ler os livros de sua biblioteca nos dias de folga. Em 1948, deu à luz seu primeiro filho, João José. Teve ainda mais dois filhos: José Carlos e Vera Eunice, nascidos em 1949 e 1953 respectivamente.\nAo mesmo tempo em que trabalhava como catadora, registrava o cotidiano da comunidade onde morava nos cadernos que encontrava no material que recolhia, que somavam mais de vinte. Um destes cadernos, um diário que havia começado em 1955, deu origem a seu livro mais famoso, \"Quarto de Despejo: Diário de uma Favelada\", publicado em 1960.\nPublicação de \"Quarto de Despejo\".\nPublicado em 1960, a tiragem inicial de \"Quarto de Despejo\" foi de dez mil exemplares e esgotou-se em uma semana. Desde sua publicação, a obra vendeu mais de um milhão de exemplares e foi traduzida para catorze línguas, tornando-se um dos livros brasileiros mais conhecidos no exterior. Depois da publicação, Carolina teve de lidar com a raiva e inveja de seus vizinhos, que a acusaram de ter colocado suas vidas no livro sem autorização. A autora relatou que muitos dos moradores da favela chegaram a jogar, nela e em seus três filhos, os conteúdos de seus penicos. Carolina definiu a favela como \"tétrica\", \"recanto dos vencidos\" e \"depósito dos incultos que não sabem contar nem o dinheiro da esmola.\"\nO professor da USP Ricardo Alexino Ferreira caracterizou a escrita de Carolina como \"direta, nua e crua, mas, ao mesmo tempo, suave.\"\nApós o lançamento, seguiram-se três edições, com um total de cem mil exemplares vendidos, tradução para treze idiomas e publicados em mais de quarenta países.\nPublicação de \"Quarto de Despejo\" nos EUA.\nEm 1962, \"Quarto de Despejo\" foi publicado nos Estados Unidos pela editora E. P. Dutton com o título \"Child of the Dark\". No ano seguinte, como parte da coleção Mentor, a tradução ganhou uma edição de bolso, publicada primeiro pela \"New American Library\", depois pela \"Penguin\" USA. Segundo o autor Robert Levine, somente das vendas desta edição, que totalizaram mais de trezentas mil cópias nos EUA, Carolina e sua família deveriam ter recebido, pelo contrato original, mais de cento e cinquenta mil dólares. Contudo, não foi encontrado indício algum de que ela tenha recebido sequer uma pequena parte disto.\nPagamento de direitos autorais das traduções.\nEm março de 1961, uma reportagem afirmou que a publicação de \"Quarto de Despejo\" havia rendido a Carolina seis milhões de cruzeiros em direitos autorais, contudo a quantia exata variava, de acordo com a reportagem. É certo que Carolina tinha direito a dez por cento do preço de venda das traduções, com trinta por cento de sua parte reservada a Audálio Dantas; ela recebia pequenos pagamentos em dólares das editoras estadunidenses, mas, por força do contrato original, não podia autorizar traduções de sua obra: este direito fora cedido à editora Paulo de Azevedo, uma filial da editora Francisco Alves.\nSaída da favela.\nDepois da publicação de \"Quarto de Despejo\", Carolina mudou-se para Santana, bairro de classe média, na zona norte de São Paulo. Em 1963, publicou, por conta própria, o romance \"Pedaços de Fome\" e o livro \"Provérbios\". Posteriormente, em 1969, Carolina acumulou dinheiro suficiente para se mudar de Santana para Parelheiros, uma região árida da Zona Sul de São Paulo, no pé de uma colina. Próxima de casas ricas, local de algumas das habitações mais pobres do subúrbio da cidade, com impostos e preços menores, era lá que Carolina esperava encontrar solitude. Parelheiros se caracterizava por fortes contrastes entre ricos e pobres: grandes casarões ao lado de barracos, que, via de regra, surgiam em vales, onde o ar era poluído pelas indústrias da região do Grande ABC. Embora pobre, Parelheiros era o mais próximo que Carolina poderia chegar do interior de sua infância sem deixar São Paulo e suas escolas públicas, para as quais seus filhos iam de ônibus. Agora passando boa parte de seu tempo sozinha, lia o jornal e plantava milho e hortaliças, apesar de reclamar que seus esforços de jardinagem rendessem tanto quanto custassem.\nVida pessoal.\nCarolina nunca quis se casar para não ter que ser submissa aos homens. Manteve diversos relacionamentos afetivos ao longo da vida, tendo sido pedida em casamento por alguns namorados, mas nunca aceitou. Suas três não foram planejadas, e foram frutos de relacionamentos diferentes. Seu primeiro filho era fruto de seu namoro com um marinheiro português, que era muito ciumento e a abandonou grávida; o segundo filho é oriundo de seu relacionamento com um comerciante espanhol, com quem ela terminou o relacionamento por conta das traições dele. Sua terceira filha foi fruto de seu namoro com um empresário brasileiro, cujo término se deu devido às agressões e humilhações que sofria.\nSeus três filhos nasceram de parto normal, na cidade de São Paulo. As crianças desde cedo apegaram-se aos livros por influência da mãe, e todos frequentaram escolas públicas. Carolina registrou e criou seus filhos sozinha. Para sustentá-los, além de escrever e vender livros, fazia coleta de materiais recicláveis, realizava faxinas, lavava roupas para fora e dava aulas em casa, de alfabetização.\nA filha de Carolina, Vera Eunice, tornou-se professora e contou em entrevista que sua mãe aspirava a se tornar cantora e atriz.\nMorte.\nCarolina de Jesus morreu aos 62 anos em seu quarto, em Parelheiros, na Zona Sul de São Paulo, no dia 13 de fevereiro de 1977. Foi vítima de uma crise de insuficiência respiratória, devido a asma, doença que carregava desde seu nascimento, e que apesar de realizar tratamento, havia se agravado.\nLegado.\nEm 1975, a televisão alemã West Germans gravou um documentário protagonizado pela própria Carolina. O filme \"Favela: a vida na pobreza\" continuava inédito no Brasil quando foi exibido pela primeira vez na ocasião do centenário de nascimento da escritora, em 14 de março de 2014, no Instituto Moreira Salles.\nEm 1977, foi publicada postumamente a obra \"Diário de Bitita\", com recordações da infância e da juventude. Em 1982, publicou-se \"Um Brasil para Brasileiros\". Em 1996, \"Meu Estranho Diário\" e \"Antologia Pessoal\". Em 2014, as pesquisadoras Raffaella Fernandez e Maria Nilda de Carvalho Motta organizaram a coletânea \"Onde Estaes Felicidade\", que trouxe textos originais da autora e sete ensaios sobre sua obra e, em 2018, lançaram \"Meu sonho é escrever – Contos inéditos e outros escritos\", com narrativas da autora.\nA pesquisadora Raffaella Fernandez organizou o material inédito deixado por Carolina de Jesus em 58 cadernos que somam 5 000 páginas de textos: são sete romances, sessenta textos curtos e cem poemas, além de quatro peças de teatro e de doze letras para marchas de carnaval.\nDos livros escritos acerca da autora, destacam-se \"Cinderela negra: a saga de Carolina Maria de Jesus\" (1994), de José Carlos Meihy e Robert Levine; \"Muito Bem, Carolina!: Biografia de Carolina Maria de Jesus\" (2007), de Eliana Moura de Castro e Marília Novais de Mata Machado; \"Carolina Maria de Jesus - Uma Escritora Improvável\" (2009), de Joel Rufino dos Santos; \"A Vida Escrita de Carolina Maria de Jesus\", de Elzira Divina Perpétua; e \"Carolina: uma biografia\" (2018) de Tom Farias). \nEm 2014, como resultado do \"Projeto Vida por Escrito - Organização, classificação e preparação do inventário do arquivo de Carolina Maria de Jesus\", contemplado com o Prêmio Funarte de Arte Negra, foi lançado o \"Portal Biobibliográfico de Carolina Maria de Jesus\" e, em 2015, foi lançado o livro \"Vida por Escrito - Guia do Acervo de Carolina Maria de Jesus\", organizado por Sergio Barcellos. O projeto mapeou todo o material da escritora, que passou a ser custodiado por diversas instituições, dentre elas: Biblioteca Nacional, Instituto Moreira Salles, Museu Afro Brasil, Arquivo Público Municipal de Sacramento e Acervo de Escritores Mineiros (UFMG).\nPara o Carnaval de 2021, a escola de samba Colorado do Brás, do Grupo Especial de São Paulo, terá como tema a história de Carolina de Jesus. O enredo é assinado pelo carnavalesco André Machado e tem o título Carolina: A Cinderela Negra do Canindé."}