{"id": "1435834", "revid": "1765014", "url": "?curid=1435834", "title": "João Carlos Paes Mendonça", "text": "João Carlos Paes Mendonça (Ribeirópolis, 24 de junho de 1938) é um empresário brasileiro, com forte presença Nordeste do Brasil, atuando também no Sudeste, na cidade de São Paulo, e em Portugal, na região do Douro. Fundou, no Recife, uma das maiores redes varejistas do Brasil: a rede de supermercados e hipermercados Bompreço. Também conhecido por ter criado o cartão de Hipercard.\nPreside o Grupo JCPM. uma holding com atuação nos setores de Comunicação, Imobiliário e Shopping Center. Sua trajetória é fortemente ligada ao varejo, com a criação do Grupo Bompreço e hoje com participação acionária em 12 shoppings (Shopping Recife, Tacaruna, Plaza, Guararapes, RioMar Recife, RioMar Fortaleza, RioMar Kennedy, Salvador Shopping, Salvador Norte Shopping, RioMar Aracaju, Shopping Jardins e, no Sudeste, o Villa-Lobos). \nNo segmento de Comunicação, atua, em Pernambuco, com o Sistema Jornal do Commercio de Comunicação, com portal, rádio, TV e Jornal impresso, líder no Estado.\nNo setor Imobiliário, detém o JCPM Trade Center, no Recife, onde fica a sede da empresa, além de ter empreendimentos associados aos centros de compras, como o Empresarial RioMar Kennedy e o RioMar Trade Center Fortaleza, ambos no Ceará, e do DownTown Salvador Shopping. Participou do empreendimento residencial Le Parc no Recife.  Atualmente, prepara o lançamento de mais duas torres empresariais associadas ao Shopping RioMar Recife (o RioMar Trade Center 4 e 5). \nEm Portugal, produz, desde 2012, vinhos na região do Douro, na Quinta Maria Izabel.\nBiografia.\nNascido no povoado de Serra do Machado, em Ribeirópolis, no interior de Sergipe, no Nordeste, observou as primeiras lições do varejo ao lado do pai, Pedro Paes Mendonça, que possuía uma pequena mercearia. João Carlos é o quarto filho, mas o primeiro filho homem, de um casal com nove crianças. Aos 9 anos, João Carlos trocava as brincadeiras na rua para estar no comércio aprendendo a atender e a entender os clientes. \nCom a expansão dos negócios, a família se muda para Ribeirópolis, em 1947. Em 1951, seu pai, Pedro, instala um armazém na capital de Sergipe, em Aracaju, na Rua de Santa Rosa. Em 1957, chega a Propriá. \nAos 21 anos, João Carlos torna-se sócio do pai nos negócios da família. A vontade de expandir levou João Carlos ao Recife, em 1966, já casado com Auxiliadora, para abrir a primeira loja de supermercado daquela que seria uma das maiores redes do setor no País – a Rede Bompreço.\nInquieto, curioso, empreendedor nato, tem como marca ao longo da trajetória a capacidade de olhar para um determinado local, traçar estratégias e desenvolver um mercado. \nA capital pernambucana tinha sido o cenário da lua de mel de João Carlos e Auxiliadora anos antes. A possibilidade de crescer e entrar em uma cidade promissora fizeram o jovem, então com quase 27 anos, começar a implantar uma série de mudanças no setor para competir com um mercado que, àquela altura, já abrigava redes bem consolidadas. \nAbertura no horário do almoço, funcionamento no final de semana, clube de fidelidade, o BomClube, cartão de crédito próprio da rede, o Hipercard, foram apenas algumas das ações que se seguiram ao longo do desenvolvimento do Bompreço.\nFirmando cada vez mais a marca entre os consumidores, o nome Bompreço chegou a ser sinônimo de “supermercado”, alcançando a marca de 100 lojas na região, e sendo a terceira maior do País. A empresa esteve sob seu comando entre os anos de 1966 e 2000 – quando o controle acionário passou para outro grupo empresarial – o Royal Ahold. \nShopping: uma nova fase.\nEm 1997, João Carlos entrou com sua primeira participação em shopping center. Foi através do Shopping Tacaruna que esse novo setor se abriu para o empresário. Ao vender a totalidade das ações do Bompreço, em 2000, ele decide aumentar os investimentos no setor. Hoje, quase duas décadas depois dessa decisão, o JCPM é considerado o quarto maior grupo empresarial do segmento no País, tornando-se referência em iniciativas sustentáveis e sociais com o entorno, além de projetos arquitetônicos diferenciados. Juntos, os 12 empreendimentos impulsionam a geração de mais de 50 mil empregos. \nNo processo de amadurecimento dentro da área de shopping, o Grupo passou a construir seus próprios empreendimentos ao invés de entrar apenas com participação acionária. Dessa forma, conseguiu definir conceitos e estratégias de atuação que vão desde a escolha do local ao formato do empreendimento. Com um projeto arquitetônico arrojado e características fortes de sustentabilidade, o Salvador Shopping abriu essa nova fase da holding, cuja inauguração ocorreu em 2007. \nNo Recife, o marco dessa nova fase foi o RioMar Recife. Ocupando o antigo terreno da Fábrica da Bacardi, o shopping foi concebido dentro das mais modernas tecnologias construtivas. Com 23 meses de obras, 101 mil metros quadrados de área bruta locável (espaço para lojas) e cerca de 290 mil de área construída, foi inaugurado em 2012, posicionando-se como o maior shopping do Nordeste e um dos maiores do País. \nO empresário visualizou há mais de 10 anos que os shoppings deixariam de ser locais apenas para compras para se tornarem espaços de convivência das famílias. E desde então isso tem influenciado na definição dos projetos. Os empreendimentos passaram a contar com amplos espaços de lazer, alguns com Teatro, áreas de eventos, forte apelo em gastronomia e prestação de serviço\nInício de um novo negócios aos 74 anos.\nLisboa, em Portugal, passou a ser o local de descanso do empresário desde 2009. É lá que ele tem um apartamento onde passa cada vez tempo durante o ano. Há cerca de sete anos, adquiriu uma quinta, a Quinta Maria Izabel, localizada na Região do Douro, uma das mais belas de Portugal. Hoje a Quinta produz uma ampla escala de rótulos que vão desde o tinto, branco, rosé, vinho do Porto até o espumante (branco e rosé). São vinhos já referenciados no mercado internacional, com a consultoria de um dos melhores enólogos da Europa, Dirk Niepoort, e que hoje – sete anos após a compra - já se destacam em análises especializadas no mundo do vinho. Cerca de 70% da sua produção já ficam na Europa para atender à demanda de mercados como França, Alemanha e Portugal.\nÓrgãos de classe.\nJoão Carlos sempre demonstrou capacidade de articulação.  Em 1984 passou a integrar o Conselho Monetário Nacional (CMN). Foi Director Board (Conselho Diretor) do Cies – The Food Business Forum, com sede em Paris, e que reúne as 500 maiores empresas de alimentos do mundo. Entre as instituições fundadas graças ao seu empenho estão a Associação Pernambucana de Supermercado (Apes) e a Associação Latino-Americana de Supermercados (Alas). Durante dez anos, entre 1977 e 1987, exerceu a função de presidente da Associação Brasileira de Supermercados (Abras). \nFoi listado pela Revista Exame e pela consultoria europeia Merco como um dos 100 líderes empresariais de melhor reputação no País. Hoje, o empresário é membro do Conselho da Associação Nacional de Jornais (ANJ); da Associação Brasileira de Emissoras de Rádio e Televisão (Abert) e da Associação Brasileira de Shoppings Centers (Abrasce).\nHomenagens recebidas.\nTÍTULOS / HONRARIAS/ COMENDAS E MEDALHAS:\nTÍTULOS\nOUTRAS HONRARIAS:"}