{"id": "1436409", "revid": "59293196", "url": "?curid=1436409", "title": "Wallyson", "text": "Wallyson Ricardo Maciel Monteiro (Macaíba, 17 de outubro de 1988), é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente, está jogando no ABC.\nCarreira.\nABC.\nWallyson começou sua carreira no ABC, e aos 18 anos ficou marcado na história do clube ao fazer quatro gols na final do Campeonato Potiguar de 2007, na vitória do ABC sobre seu maior rival, o América, por 5 a 2. O ABC foi campeão, conquistou o 49º campeonato estadual da história e, de quebra, o jogador terminou como o artilheiro da competição com 10 gols.\nWallyson também foi um dos principais responsáveis pelo acesso do ABC à Série B de 2008, fazendo 16 gols na Série C de 2007, um deles, o gol de desempate na última partida do ABC na competição, contra o , que garantiu o acesso da equipe. Foi considerado um dos principais destaques desta competição.\nEm 2008, foi vendido para o por mais de R$ 1 milhão de reais, dos quais R$ 600 mil o utilizou para a construção do módulo IV do Estádio Frasqueirão em que foi homenageado recebendo o nome de \"Módulo Wallyson\".\nAtlético Paranaense.\nEm 2008, foi negociado para o Atlético Paranaense, não teve um bom começo em Curitiba recuperado da pubalgia que o atormentou, precisava ganhar massa muscular e ficava longe da bola até que começou a ter chances no time titular ate finalmente conseguir a titularidade no campeonato paranaense de 2009 devido a boas atuações foi eleito revelação do campeonato. Em 2010 teve outra contusão afastando o jogador dos gramados.\nCruzeiro.\nEm 29 de julho de 2010, o jogador foi apresentado como reforço do Cruzeiro. O diretor de futebol Dimas Fonseca apresentou Wallyson e detalhou a operação feita por investidores que viabilizou a contratação, o Cruzeiro não precisou pagar nada para a contratação dele. O jogador assinou contrato de dois anos e o clube terá direito a 30% dos direitos econômicos em caso de negociação futura. A sua estreia pela equipe mineira aconteceu no dia 22 de agosto, na derrota por 1 a 0 para o Vitória, em jogo válido pelo Campeonato Brasileiro. No dia 15 de setembro, marcou o seu primeiro gol pela equipe, na vitória por 4 a 2 sobre o Guarani.\nNo começo de 2011, rapidamente garantiu sua vaga entre os titulares graças às boas atuações no Campeonato Mineiro. Posteriormente, o jogador destacou-se ainda mais na Copa Libertadores da América, marcando quatro gols nos dois primeiros jogos e rapidamente assumindo a liderança na artilharia da competição. A equipe, embora tenha se classificado na fase de grupos com a melhor campanha da competição, foi eliminada nas oitavas-de-final. Wallyson finalizou o torneio como artilheiro, ao lado de Roberto Nanni do Cerro Porteño, com sete gols cada.\nNo dia 7 de agosto de 2011, Wallyson sofreu uma fratura no tornozelo durante a partida contra o Internacional, válida pelo Campeonato Brasileiro. No dia seguinte, o jogador passou por uma cirurgia de aproximadamente duas horas.\nApós um longo processo de recuperação e treinamento, o atacante voltou a atuar em um jogo oficial em 2012, contra o Guarani-MG, pelo Campeonato Mineiro. O jogador voltou a marcar gol na vitória do Cruzeiro contra o Nacional, por 4 a 2, ao converter o pênalti sofrido por Montillo.\nEm dezembro de 2012, contudo, Wallyson não teve seu contrato renovado, e ficou livre para acertar com algum clube interessado.\nSão Paulo.\nNo dia 11 de janeiro de 2013, foi anunciando como novo reforço do São Paulo. Em 10 de maio, no entanto, apenas quatro meses depois, Wallyson foi afastado do elenco tricolor, após as eliminações do clube na Libertadores e no Campeonato Paulista. O jogador teve poucas chances na equipe comandada pelo técnico Ney Franco por conta do seu mau rendimento nos treinos.\nBahia.\nEm julho de 2013, Wallyson acertou com o time de Salvador o Bahia, até o final do ano.\nNo dia 31 de julho, Wallyson fez o seu primeiro gol com a camisa do Bahia diante do , na ocasião o time baiano venceu o \"Rubro-Negro\" carioca por 3 a 0 em partida válida pelo Campeonato Brasileiro.\nBotafogo.\nNo dia 22 de janeiro de 2014, Wallyson acertou com o time carioca por empréstimo até o fim do ano. Estreou pelo contra o Deportivo Quito, em que o time perdeu por 1 a 0, em jogo de ida pela primeira fase da Libertadores. No jogo da volta, Wallyson jogou como titular, sendo decisivo ao fazer três gols e classificando o Botafogo para a fase de grupos da competição.\nWallyson foi um dos destaques do no Campeonato Brasileiro marcando gols importantes em partidas vencidas contra o e . Mas por conta de uma lesão acabou ficando fora das últimas partidas e assim não podendo ajudar a evitar a queda do time carioca para a segunda divisão do futebol brasileiro.\nNo dia 10 de dezembro de 2014, o anunciou que Wallyson e outros 16 jogadores não seguirão no clube para a temporada 2015.\nCoritiba.\nEm 6 de março de 2015, acertou com o Coritiba até o fim da temporada, será sua segunda passagem pela cidade de Curitiba, onde havia jogado pelo rival do \"Coxa\", o Com poucas chances no time do \"Coxa\", rescindiu seu contrato com o clube.\nSanta Cruz.\nNo dia 11 de janeiro de 2016, é anunciado como novo reforço do tricolor. Marca seu primeiro gol com a camisa coral contra o América/PE, em uma arrancada e toque na saída do goleiro, a partida terminou 4x2 para o tricolor. Contra o Ceará pelas quartas-de-finais da Copa do Nordeste, fez o gol da classificação na vitória tricolor por 1x0 na Arena Castelão e avançou para as semi do Nordestão, que mais tarde seria campeão da Copa do Nordeste\nVila Nova.\nNo dia 3 de janeiro de 2017, foi confirmado com novo reforço por uma temporada pelo .\nEm sua estreia pelo time goiano em um amistoso diante do , Wallyson marcou dois golaços, sendo dois belos chutes de fora de área, no fim o venceu o clube carioca por 2 a 1. Diante do pelo Campeonato Goiano foi destaque marcando dois gols e dando a assistência para o terceiro gol na vitória por 3 a 0.\nVoltou a marcar contra mais um grande do rio, na partida contra o Vasco, marcou de pênalti empatando o jogo, mas o time goiano foi eliminado por 1 a 2 na Copa do Brasil. Durante a Série B acabou sendo pouco aproveitado pelo técnico Hemerson Maria e indo pra reserva do clube goiano e atuando apenas em 18 jogos, em 10 deles saindo do banco.\nRetorno ao ABC.\nNo dia 4 de janeiro de 2018, após muitas especulações e negociações, o anunciou por meio de suas redes sociais o retorno de Wallyson ao \"Mais Querido\" após 11 anos. A negociação foi novamente uma espécie de novela, como nos últimos dois anos, em que jogador e clube chegaram a conversar, mas ficaram longe do acerto final. No dia 6 de janeiro foi apresentado a torcida no Estádio Frasqueirão, Wallyson revelou que o pedido do seu filho foi fundamental para seu acerto com o .\nRealizou sua reestreia pelo diante do Baraúnas, no Estádio Nogueirão, logo em seu primeiro toque na bola marcou seu primeiro gol em sua volta do \"Mais Querido\", ainda marcou outro gol e deu assistência para outros dois. No fim, o \"alvinegro\" venceu a equipe de Mossoró por 7 a 0 em partida válida pelo Campeonato Potiguar. Voltou a marcar pelo \"Mais Querido\" diante do , pela Copa do Nordeste, além de marcar seu gol, ainda deu assistência para o terceiro gol do que garantiu a vitória por 3 a 1.\nDiante do maior rival do no Frasqueirão, o , ao qual Wallyson obteve a fama de carrasco, voltou a marcar contra o time potiguar em partida válida pelo Campeonato Potiguar na vitória por 2 a 0.\nContra o Globo foi decisivo marcando dois gols na vitória por 3 a 0 em partida válida pelo Campeonato Potiguar no Barrettão, gols esses que lhe fizeram chegar a artilharia do campeonato. Pelo foi campeão do Campeonato Potiguar após conquistar os dois turnos, a Copa Cidade de Natal e a Copa RN. Após o fim do estadual, Wallyson foi artilheiro isolado com sete gols e sendo eleito um dos melhores atacantes da competição. Depois de vários meses de negociação, foi confirmada a transferência do atacante para o , em virtude da janela de transferência internacional, o realizou um novo empréstimo do jogador ao time baiano. O \"alvinegro\" será recompensado por ter uma \"cláusula de vitrine\" no contrato, recebendo 30 mil dólares, cerca de R$ 100 mil. Sua última partida em sua segunda passagem pelo foi diante do Ferroviário no Estádio Frasqueirão, em partida válida pela Copa do Nordeste, de pênalti marcou um dos gols da vitória por 3 a 1.\nCRB.\nFoi anunciado no dia 01 de fevereiro de 2019 como novo jogador do CRB para a temporada.\nTítulos.\nArtilharias.\nVice-artilharias"}