{"id": "1442145", "revid": "2371785", "url": "?curid=1442145", "title": "Anderson Pico", "text": "Anderson da Silveira Ribeiro, mais conhecido como Anderson Pico, ou simplesmente Pico (Porto Alegre, 4 de novembro de 1988), é um futebolista brasileiro que atua como lateral-esquerdo, lateral-direito, volante e meia. Atualmente joga pelo Juventus Jaraguá, de Jaraguá do Sul.\nCarreira.\nGrêmio.\nIniciou sua carreira profissional no Grêmio Foot-Ball Porto Alegrense. Em julho de 2007, foi promovido das categorias de base do Grêmio devido à transferência de Lúcio e a lesão de Bruno Teles. Se firmou na equipe principal até meados de novembro. Entretanto, após uma série de atuações ruins, saiu da equipe. A principal reclamação sobre ele do então treinador Mano Menezes era de que o jovem não tinha consciência tática, ou seja, apoiava, mas não voltava para defender. No início de 2008, Anderson viveu uma fase pior ainda. Voltou das férias acima do peso e teve de se esforçar muito para tentar ficar na sua condição física ideal. No primeiro semestre desse ano, manteve a titularidade, oscilando com Hidalgo como titular. No entanto, Pico acabou se tornando reserva no final de abril, quando Hélder assumiu a posição de titular. Sem chances, Ânderson permaneceu na reserva até julho, quando, depois de uma suspensão de Hélder, conseguiu retomar a titularidade. Pico continua tendo alguns problemas defensivos, como deficiência na marcação. Entretanto, seu forte apoio pela esquerda, seus chutes de longe, batidas de faltas e cobranças de lateral fazem com que ele continue como titular do Grêmio, sendo um dos destaques técnicos do time. No final de 2008, foi posto de lado pelo técnico Celso Roth. Em 2009, não fez mais parte do plantel profissional, indicando sua saída do clube.\nFigueirense.\nFato consumado em 25 de fevereiro de 2009, quando o Figueirense anunciou sua contratação por empréstimo.\nSanto Ângelo.\nAnderson Pico teve uma curta passagem pela Santo Ângelo, em Santo Ângelo/RS, no ano de 2010, disputando o Campeonato Gaúcho - Segunda Divisão de 2010.\nBrasiliense.\nNo dia 12 de Julho de 2010, Ânderson Pico foi emprestado ao Brasiliense, reforçando o time que luta para voltar a elite do futebol brasileiro.\nJuventude.\nEm outubro de 2010 Anderson Pico assina contrato com o Juventude de Caxias do Sul para disputar o Gauchão 2011.\nSão José.\nEm dezembro de 2011 foi anunciado o empréstimo do jogador para o São José, de Porto Alegre, para a disputa do Gauchão de 2012.\nRetorno ao Grêmio.\nPraticamente esquecido e com o contrato acabando, em junho de 2012, Anderson Pico foi reintegrado ao elenco do Grêmio pelo técnico Vanderlei Luxemburgo, devido as lesões dos laterais Fábio Aurélio e Júlio César. E com boas atuações pelo Grêmio, Pico foi se mantendo entre os titulares e chegou a liderar o ranking de melhores laterais esquerdo do Campeonato Brasileiro de 2012. No início de 2013, Pico foi afastado do elenco principal do Grêmio e rescindiu seu contrato em abril do mesmo ano.\nChapecoense.\nNo dia 23 de abril, Anderson Pico acertou com a Chapecoense para a disputa da Série B. Deixou o no final de setembro de 2013, já que não conseguiu se firmar como titular. Em um acordo com a diretoria, rescindiu seu contrato de forma amigável.\nNovo Hamburgo.\nFoi anunciado pela diretoria do Novo Hamburgo no dia 04 de dezembro de 2013, com propósito de disputar o Campeonato Gaúcho de 2014 e a Copa do Brasil de 2014.\nFlamengo.\nNo dia 5 de setembro, Anderson Pico acertou com o Flamengo até o fim do ano de 2014, mas com possibilidade de renovação por mais dois anos. O atleta já havia trabalhado com o técnico Vanderlei Luxemburgo no Grêmio, e havia mandado uma mensagem para o mesmo pedindo uma oportunidade para se recuperar no futebol.\nAo saber da oportunidade que lhe era dada, Anderson Pico agradeceu a chance em publicação em seu perfil no Instagram.\nFoi relacionado pela primeira vez na partida contra o Bahia.\nEm sua quarta partida pela equipe, fez seu primeiro gol. Na partida contra a Chapecoense, válida pela 32a rodada do Brasileirão-2014, ele foi esperto para antecipar o adversário, roubar a bola no rebote com um toque de pé esquerdo e uma finalização certeira de direita. Além do gol, ele fez ainda o cruzamento para o primeiro gol do Nixon na partida. \nEsta boa atuação contra a Chapecoense, lhe rendeu uma vaga na Seleção da Rodada do SporTV.com\nPor conta de nova boa atuação na 34a rodada do Brasileirão, em partida contra o Coritiba, Ânderson entrou novamente para a Seleção da Rodada do SporTV.com\nPico estreou o ano de 2015 como titular do Flamengo, ajudando a equipe a sagrar-se campeã do Torneio Super Series.\nEm seu sexto jogo no ano (partida contra o Resende, válida pela 3ª rodada do Estadual), fez um gol a favor (uma bomba de fora da área, de perna direita) e o seu primeiro gol contra com a camisa rubro-negra. Este gol a favor que fez pelo rubro-negro foi eleito \"o golaço da rodada\" do campeonato carioca, em enquete realizada pelo programa É Gol!!!, do SporTV.\nAs boas atuações realizadas nas oportunidades que teve, lhe valeram um contrato com o clube para 2015, mesmo tendo problemas em conseguir entrar em forma e estar sempre visivelmente acima do peso.\nComeçou a temporada como titular, mas no dia 11 de fevereiro, sofreu uma entorse no joelho direito ao pisar em falso no jogo contra a Cabofriense. 3 dias depois ele passou por uma artroscopia no joelho direito No dia 22 de março, na partida que o Flamengo venceu o Vasco por 2x1 no carioca, ele deu um empurrão no jogador Bernardo, após uma confusão, e foi expulso. Após esta partida, suas atuações começaram a ser contestadas. Já no Campeonato Brasileiro, Anderson Pico foi mal em jogos contra Cruzeiro e Vasco, tanto que Pará acabou improvisado no setor em partidas contra Chapecoense, Coritiba e Atlético-MG. Com a chegada do colombiano Armero e com a promoção do jovem Jorge, acabou nem sendo mais relacionado para os jogos. Com a saída de Vanderlei, ficou mais ainda sem espaço sob os comandos de Cristóvão Borges e Oswaldo de Oliveira. Assim, foi emprestado para o Dnipro, da Ucrânia, por um ano.\nDnipro.\nNo dia 30 de junho de 2016, sem espaço no clube, o Flamengo rescinde seu contrato com Anderson Pico, atuando 32 partidas e marcando dois gols. Se transferiu para o FC Dnipro Dnipropetrovsk, sem espaço no clube Ucraniano foi dispensado do elenco.\nCaracterísticas.\nAnderson Pico é um dos raros jogadores que atuam na lateral esquerda sem usar a perna esquerda como preferencial.\nEle foge dos padrões físicos dos jogadores de futebol, por ser forte e \"parrudo\". \nAssim, ele se destaca pelas fortes cobranças de lateral. Além de apoiar com força, também consegue cobrar arremessos laterais com muita força, que lembram um escanteio. É um jogador veloz, apesar de ter problemas com a balança (quase sempre está acima do peso).\nO ex-zagueiro e então apresentador do SporTV, Ricardo Rocha, elogiou a entrega e disposição do lateral, acrescentando a versatilidade do atleta, que chuta bem tanto com a perna esquerda, quanto com a direita.\nEstatísticas.\n\"Até 11 de maio de 2016.\""}