{"id": "14456", "revid": "235754", "url": "?curid=14456", "title": "Ole Rømer", "text": "Ole Christensen Rømer (Aarhus, — Copenhaga, ) foi um astrónomo dinamarquês.\nRømer nasceu em 25 de setembro de 1644 em Århus, filho de um comerciante e capitão, Christen Pedersen, e Anna Olufsdatter Storm, filha de um vereador. Seu pai passou a usar o nome Rømer, o que significa que ele era da ilha dinamarquesa de Rømø para se distinguir de um par de outras pessoas nomeadas Christen Pedersen. Existem apenas algumas fontes de Ole Rømer até 1662, quando se formou a partir do antigo 'Aarhus Katedralskole' (A Catedral Escola de Aarhus), mudou-se para Copenhaga e matriculou-se na Universidade de Copenhague. Estabeleceu, em 1676, com provas científicas, que a velocidade da luz é finita, ainda que bastante elevada.\nFoi talvez o primeiro cientista a medir a velocidade da luz. Sua descoberta foi feita através da observação do planeta Júpiter, principalmente de uma de suas luas, Io.\nOle Rømer observou que Io se eclipsava a cada 28 horas com Júpiter, e num definido período da órbita terrestre, onde seu ponto de observação na Terra para Júpiter estaria comprometido pelo Sol (o Sol estaria \"entre\" a Terra e Júpiter impedindo a observação). Ole Rømer resolveu fazer uma previsão da hora e dia que seria possível ver o próximo eclipse de Io assim que a Terra voltasse a uma posição favorável na órbita terrestre. No dia e hora marcado o telescópio foi apontado e se constatou um atraso de apenas 17 minutos na ocorrência do eclipse.\nApós verificar seus cálculos, Ole Rømer chegou à conclusão de que o atraso em sua previsão ocorreu pela diferença entre as distâncias da Terra a Júpiter nos dois pontos diferentes da órbita, ajudando a acumular dados sobre a velocidade da luz. Rømer não calculou a razão, nem dá um valor para a velocidade da luz. No entanto, muitos outros calcularam uma velocidade a partir de seus dados, sendo o primeiro deles Christiaan Huygens, após correspondências com Rømer, e obtendo mais dados, Huygens deduziu que a luz viajou 16 2⁄3 diâmetros da Terra por segundo.\nOle Rømer foi contratado pelo governo francês da época. O rei Luís XIV tornou-o preceptor do Delfim. Participou, também, das construções das fontes do Palácio de Versalhes."}