{"id": "1452754", "revid": "1333723", "url": "?curid=1452754", "title": "Magrão (futebolista)", "text": "Alessandro Beti Rosa, mais conhecido como Magrão (São Paulo, 9 de abril de 1977), é um ex-futebolista brasileiro que atuava como goleiro.\nCom 732 jogos disputados e 10 títulos conquistados pelo Sport (o que o torna recordista de ambos), é considerado por muitos como o maior ídolo da história do \"Leão da Ilha\".\nCarreira.\nInício.\nTeve um início de carreira complicado, passando por vários times brasileiros, mas, sem conseguir se firmar em nenhum deles, no período antes de chegar ao Sport, entre 1997 e 2004 passou por Nacional-SP, Atlético-PR, Portuguesa, Botafogo-SP, Rio Branco (três vezes), Ceará e Fortaleza.\nPassou por dificuldades financeiras antes de chegar ao Sport, quando jogava no Rio Branco. No dia em que foi receber seu último salário, ele foi pago com três cheques pré-datados e Magrão não conseguiu receber. Ele e sua família estiveram muito mal financeiramente, até chegar a proposta do \"Leão\" . O que poucos sabem é a origem do seu apelido; especula-se que seja devido ao seu porte físico.\nSport.\n2005.\nContratado pelo Sport Club do Recife, foi Zé Teodoro quem trouxe Magrão para Pernambuco, do Rio Branco de Americana (SP), em 2005. Os dois tinham trabalhado juntos no Fortaleza um ano antes. Veio para compor o elenco e assinou um contrato de apenas sete meses. Magrão se apresentou no dia 21 de abril de 2005 para disputar a Série B. Sua primeira partida pelo Sport foi contra o Guarani, pela 6ª rodada do Campeonato. Na sua 13ª partida consecutiva como titular, após levar uma pancada forte na cabeça e sangrar muito em campo, foi substituído e perdeu sua titularidade para Maizena. O arqueiro só voltaria a jogar pelo Sport no ano seguinte.\n2006.\nMagrão começou o ano de 2006 com a titularidade do Sport durante o Campeonato Pernambucano. Mas após uma sequência de más atuações, acabou perdendo a vaga para Gustavo. Só recuperou a posição na 15ª rodada do Campeonato Brasileiro da Série B, e após essa partida, não largou mais o gol rubro-negro até o fim do ano. Ao longo de 2006 foram, no total, 35 partidas pelo clube pernambucano.\n2007.\nNo seu terceiro e melhor ano da carreira até então, o arqueiro começou a temporada sem ter a total confiança da torcida, mas com a titularidade do time pernambucano no Campeonato Pernambucano. Mesmo fazendo um bom campeonato, Magrão iniciou o Campeonato Brasileiro ainda contestado por boa parte da torcida. Logo no início do Brasileirão, acaba ficando internacionalmente conhecido por levar o milésimo gol de Romário no Estádio de São Januário, em partida válida pela 2ª rodada. Após mais um jogo contra o Grêmio, perdeu a vaga do gol, dessa vez para Cléber. Após algumas más atuações do seu companheiro de equipe, Magrão voltou a ser titular na partida contra o Palmeiras, no Palestra Itália pela 16ª rodada do Brasileirão. Muitos dizem que o milésimo gol do artilheiro Romário, em cobrança de pênalti, mexeu com o arqueiro paulista, mas o fato é que, depois que voltou ao gol do Sport, o goleiro se tornou incontestável e absoluto debaixo das traves pernambucanas. No restante do Campeonato Brasileiro brilhou com ótimas atuações e defesas milagrosas, chegando a ser elogiado pelo seu ídolo Rogério Ceni ao final do ano. Em 2007, foram 49 atuações pelo \"Leão\" da Ilha do Retiro.\n2008.\nEm 2008, Magrão continuou como titular absoluto das traves rubro-negras. Nesse ano, o time pernambucano conquistou o inédito título da Copa do Brasil com importantes atuações do goleiro. Com as grandes defesas, Magrão conseguiu um importante lugar no coração da torcida rubro-negra, e foi um dos mais ovacionados com o título, junto com o zagueiro Durval e o meia Romerito. Durante a decisão por pênaltis, na semi-final contra o , cobrou e fez seu gol. Sua equipe se classificou para final graças ao pênalti mal batido de Edmundo, realizado na primeira cobrança. Venceram o primeiro jogo por 2 a 0, mas perderam em São Januário pelo mesmo placar, nos chutes a gol apenas o \"Animal\" perdeu, chutou para fora, terminou tudo em 5 a 4 para o Sport. Na decisão, que foi contra o Corinthians, Magrão teve boa atuação nos jogos de ida e volta, mesmo com o clube de Recife perdendo o jogo fora de casa por 3 a 1, o time venceu na Ilha do Retiro por 2 a 0, e levou o título inédito para casa.\nNesse ano, Magrão, destaque do time, se destacou até em âmbito internacional, quando foi cogitada sua ida para o Rayo Vallecano em julho.\n2009.\nEm 2009, com a ideia da diretoria do Sport de manter uma base para a disputa Libertadores daquele ano, Magrão continuou a vestir a camisa 1 do rubro-negro pernambucano. O goleiro teve destacada apresentação contra o Colo-Colo no primeiro jogo do time pela Libertadores, e o Palmeiras, na quarta rodada do mesmo torneio, e continuou passando segurança para a zaga do time, que foi a menos vazada do Campeonato Pernambucano.\nNo dia 9 de março, o goleiro garantiu seu futuro no time onde fez maior sucesso na carreira, renovando seu contrato até dezembro de 2012.\nNa vitória histórica no jogo contra o Flamengo, no dia 7 de junho de 2009, Magrão completou 200 jogos com a camisa do Sport, ano em que o time foi rebaixado para a Série B.\n2010.\nFez uma boa Série B, inclusive defendendo dois pênaltis durante a campanha frustrante do Sport em 2010, sendo um dos poucos que continuava de bem com a torcida rubro-negra. Ao final do Campeonato Brasileiro, o goleiro foi eleito o craque da Série B, por votação popular.\n2011.\nNo dia 21 de janeiro de 2011, contra o Ypiranga, em jogo válido pela quarta rodada do Campeonato Pernambucano, o goleiro completou 300 jogos com a camisa do Sport Club do Recife. Teve atuação destacada na última partida da Série B, contra o Vila Nova no Serra Dourada, a que levou o Sport de volta à Primeira Divisão. Em um campo completamente encharcado, fez uma defesa de um chute à queima roupa com os pés, segurando a bola em cima da linha. Esse jogo também ficou marcado pela ótima presença da torcida; muitos, inclusive, viajaram para Goiânia para apoiar o time.\n2012.\nEm jogo válido pela 20° rodada do Campeonato Brasileiro, contra o Flamengo, Magrão completou 400 jogos com a camisa do Sport. Teve alguns problemas de lesão durante o ano, sendo substituído pelo jovem goleiro Saulo, que muitos imaginavam que poderia ser o futuro substituto do ídolo rubro-negro, mas acabou falhando em alguns jogos.\n2013.\nNo dia 28 de agosto, no clássico contra o Náutico, em jogo válido pela Copa Sul-Americana, defendeu três pênaltis, classificando o Sport para a fase de oitavas-de-final da competição. No dia 6 de dezembro, renovou seu contrato até o final de 2014.\n2014.\nNo dia 9 de abril, Magrão completou mais um ano de vida (37 anos) e conquistou mais um título pelo Sport: a Copa do Nordeste. Juntamente com o zagueiro Durval, Magrão entra no rol de grandes campeões da história do Leão. Pelo clube, somente os dois conquistaram títulos no âmbito estadual, nacional e agora regional.\nNo dia 21 de maio, Magrão completou 500 jogos pelo Sport, contra o Cruzeiro, onde o rubro-negro perdeu de 2 a 0.\n2015.\nEm 21 de abril de 2015, o goleiro completou exatos 10 anos defendendo o clube do Recife.\nNo inicio do Campeonato Brasileiro, até então titular na meta do Sport, Magrão se machucou e ficou por quase dois meses afastado da equipe. Com a lesão e a boa fase de seu substituto, Danilo Fernandes, Magrão teve que se acostumar em assistir as partidas no banco de reservas.\nNo dia 27 de novembro de 2015, foi anunciada a renovação de contrato do goleiro, estendendo o vínculo por mais um ano.\n2016.\nEm julho de 2016, renovou o contrato com o Sport por mais um ano. Com isso, o novo vínculo passou a ter duração até o fim de 2017.\nNo dia 24 de setembro de 2016, em partida válida pelo Brasileirão, Magrão completou 600 partidas com a camisa do \"Leão\". O Sport bateu o Santos por 1 a 0 e o goleiro teve mais uma grande atuação.\n2017.\nNo dia 2 de abril de 2017, em jogo contra o Campinense pela Copa do Nordeste, teve mais uma grande atuação. Defendeu uma cobrança de pênalti e levou o Sport à semifinal do campeonato. Mais um vez foi herói de classificação em cobrança de pênaltis contra o Joinville, pela Copa do Brasil, ao defender duas cobranças do time catarinense. Um dia depois da classificação na Arena Joinville, Magrão completou 12 anos de Sport.\nEm 11 de maio, no jogo contra o Danubio, Magrão defendeu duas penalidades e levou o clube pernambucano à segunda fase da Copa Sul-Americana. A disputa na marca da cal acabou 4 a 2 para o Sport, que segue na competição. Contra o Flamengo, em jogo válido pelo Campeonato Brasileiro, Magrão teve uma noite memorável, com defesas incríveis. No fim do jogo, teve o nome gritado até mesmo pela torcida rival.\nMagrão se tornou o jogador com mais títulos pelo Sport ao conquistar o Campeonato Pernambucano de 2017, igualando a marca do ex-jogador Leonardo, ambos com nove conquistas pelo \"Leão\".\n2018.\nNo dia 15 de fevereiro, em partida válida pela segunda fase da Copa do Brasil, o Sport vencia por 3 a 0 o Ferroviário e nos últimos 15 minutos levou o empate. Nos pênaltis ele defendeu a cobrança do também veterano Mota, porém não evitou a eliminação do seu time na competição. Chegou a 31 defesas da marca da cal.\n2019.\nNo dia 21 de abril de 2019, na Ilha do Retiro, o Sport foi campeão pernambucano sobre o Náutico nos pênaltis, após perder por 2 a 1 de virada no tempo normal. No primeiro jogo da final, o Sport havia vencido por 1 a 0 nos Aflitos. Ao sagrar-se campeão pernambucano, desta vez no banco de reservas, Magrão se tornou o maior campeão pelo Sport chegando a marca de dez títulos, ultrapassando assim o ex-atacante Leonardo.\nDefesas de pênalti pelo Sport.\nAtualizado até 26/05/2018.\nVida pessoal.\nMagrão tem cidadania italiana devido à origem do seu avô, que migrou para São Paulo no século XX. Em 2013, Magrão se filiou ao PSB a convite do então governador de Pernambuco, Eduardo Campos. Ele anseia ser candidato a deputado federal por Pernambuco.\nMagrão credita falta de oportunidades na Seleção Brasileira ao bairrismo, deixando de ser lembrado, inclusive, no auge de sua carreira, em 2008, quando o Sport do Recife fora campeão da Copa do Brasil. O atleta crê que, se atuasse em algum clube do eixo RJ-SP, ou até de MG e RS, já teria sido convocado por algum dos selecionadores que passaram pelo time canarinho ao longo dos anos de sua carreira.\nHomenagens.\nAo longo de sua carreira, o ídolo do \"Leão\" recebeu diversas homenagens por parte de fãs, e honrarias oficiais, listando algumas por ordem cronológica:"}