{"id": "145266", "revid": "1333723", "url": "?curid=145266", "title": "Euller", "text": "Euller Elias de Carvalho (Felixlândia, 15 de março de 1971) é um ex-futebolista brasileiro que atuava como atacante. Atualmente é técnico do Safor Club da Espanha\nCarreira.\nComeçou a carreira profissional pelo América Mineiro, onde ganhou seu primeiro título, o Campeonato Mineiro de 1993. No mesmo ano, devido sua grande velocidade em campo, ficou conhecido pela alcunha de \"O Filho do Vento\", atribuida pelo locutor esportivo Milton Neves da Rádio Itatiaia de Belo Horizonte.\nSão Paulo.\nEm 1994 foi contratado pelo São Paulo e fez dupla de ataque com Muller para disputar a Libertadores daquele ano. Destacou-se por sua velocidade e um rápido poder de decisão nas jogadas. Por pouco não foi campeão da Libertadores, já que o time perderia nos pênaltis para o Vélez na final. Ainda assim conquistou 2 títulos pelo tricolor, um deles pelo \"Expressinho Tricolor\", uma espécie de time reserva do São Paulo.\nAtlético Mineiro.\nEuller teve duas passagens na história do Atlético. Em 1995, participou da conquista do Campeonato Mineiro e ficou por mais uma temporada. Na sua volta em 2005, foi um dos principais artilheiros do ano. Em 167 jogos pelo Galo, Euller marcou 62 gols. Logo nos seus primeiros jogos pelo Atlético, o atacante recebeu um apelido do locutor Milton Naves que carregaria para o resto de sua carreira: \"Filho do Vento\". Logo em 1995, formaria dupla de sucesso com Renaldo, garantindo o título do Estadual. Já no ano seguinte, levou o Galo até a semifinal do Brasileiro. Foi negociado junto ao Palmeiras em 1997.\nPalmeiras.\nApós boa passagem pelo Atlético-MG entre os anos de 1995 e 1997, o mineiro desembarcou no Verdão, ficou pouco tempo e foi atuar no Verdy Kawasaki-JAP. Voltou em 1999 e, com dribles muito velozes, foi fundamental na conquista da Libertadores. Já em 2000, foi negociado com o Vasco, mas só após vencer o Torneio Rio-São Paulo e ficar com o vice-campeonato da Libertadores.\nVasco da Gama.\nEm sua passagem pelo Vasco, chegou a ser considerado por Romário o jogador mais importante da equipe. Posteriormente, Romário voltou a elogiar o jogador atribuindo vários de seus mil gols às assistências de Euller.\nRetorno ao América Mineiro.\nEm 2008, voltou a defender a camisa do América, ajudando o time no retorno à primeira divisão do Campeonato Mineiro.\nEm 2009, conquistou o título da Série C. No segundo jogo da competição, Euller foi aplaudido no Independência por completar 209 jogos pela equipe americana. Para completar a festa, marcou um gol de pênalti na vitória por 3–0 sobre o Guaratinguetá, mantendo o \"Coelho\" com 100% com duas vitórias em dois jogos. Coincidentemente, o pênalti foi sofrido por Irênio, que também completou naquela tarde sua partida de número 209 pelo clube.\nNo dia 16 de maio de 2011, Euller anunciou o fim da carreiira durante a premiação do Troféu Globo Minas."}