{"id": "145499", "revid": "59305445", "url": "?curid=145499", "title": "Heródoto Barbeiro", "text": "Heródoto de Souza Barbeiro (São Paulo, 28 de março de 1946) é um jornalista, historiador, professor e advogado brasileiro.\nDados biográficos.\nFormado em História pela Universidade de São Paulo, onde também cursou, além da licenciatura, pós-graduação e mestrado. Antes de ser jornalista, foi professor de história contemporânea durante vinte e cinco anos, lecionando na própria USP e no Colégio Objetivo. Eterno estudioso, cursou também direito e por fim jornalismo na Faculdade Cásper Líbero. Concorreu a uma cadeira na Câmara dos Deputados pela ARENA em 1974, mas não se elegeu. Em 1980, junto com Leonel Brizola e Terezinha Zerbini, participou da fundação do Partido Democrático Trabalhista (PDT) em São Paulo. Foi o mais votado dentre os quarenta e oito candidatos a deputado estadual pelo partido em 1982, não se elegendo por falta de quociente eleitoral. Naquele ano sua legenda lançou Rogê Ferreira para governador e Eusébio Rocha para senador.\nEm 1986, filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT), em sessão do diretório municipal com a presença do professor Florestan Fernandes, José Américo, Eduardo Suplicy e outros. No mesmo ano, foi convidado pelo partido para ser candidato a deputado federal. Ficou na terceira suplência da bancada do PT na Câmara. Foi filiado e contribuinte do partido por dezenove anos. Desfiliou-se em janeiro de 2003, primeiro mês da presidência de Lula, por achar que poderia criar um conflito de interesse com a profissão de jornalista, uma vez que agora o partido estava no poder. Depois disso só participa de política pública, nas áreas de educação, cidadania e preservação do meio ambiente na Sociedade Ambiental Amigos de Taiaçupeba (SAAT), onde possui uma Reserva Particular de Patrimônio Ambiental (RPPN).\nSua carreira na televisão começou em meados da década de 1970 na TV Gazeta, na atração \"Show de Ensino\", que unia jornalismo e professores explicando os fatos. Heródoto só foi cursar jornalismo após um convite para trabalhar na Rádio Jovem Pan, onde foi exigido que tivesse o diploma. Em 1991 participou da criação da rádio CBN, onde foi âncora e gerente de jornalismo do Sistema Globo de Rádio. Na TV Cultura, onde esteve por 17 anos, foi apresentador de vários programas, dentre eles o Roda Viva em duas ocasiões: entre 1994 e 1995, e entre 2009 e 2010. Em 2002 participou do filme brasileiro de Durval Discos.\nRecebeu da comunidade budista Soto Zen Shu o título de monge budista leigo, que lhe confiou o nome de um de seus patriarcas, Gento Ryotetsu.\nEm janeiro de 2011, Heródoto deixa a rádio CBN e a TV Cultura para trabalhar na Record News como âncora e editor chefe do \"Jornal da Record News\"."}