{"id": "1455964", "revid": "1412904", "url": "?curid=1455964", "title": "Fernando Muslera", "text": "Néstor Fernando Muslera Micol (Buenos Aires, Argentina, 16 de junho de 1986) é um futebolista uruguaio nascido na Argentina que atua como goleiro. Atualmente, joga pelo Galatasaray.\nFoi o goleiro titular da Seleção Uruguaia que disputou a Copa do Mundo de 2010. No ano seguinte, ficou marcado por defender o pênalti que culminou na eliminação da anfitriã Argentina da Copa América de 2011.\nInfância.\nMuslera é argentino de nascimento, mas filho de uruguaios. Nascido em Buenos Aires, seus pais voltaram para o Uruguai quando ele contava com apenas oito meses de idade, de modo que Muslera, tem dupla nacionalidade.\nCarreira.\nMontevideo Wanderers.\nMuslera começou sua carreira no futebol profissional com Montevideo Wanderers em 2004, tendo vindo através do sistema do clube juventude. Depois de performances impressionantes para Wanderers, um dos gigantes do Uruguai o Nacional optou por levá-lo por empréstimo em 2007. Depois de voltar a Montevidéu, e uma mostra de performances de sucesso, ele começou a atrair a atenção da Europa , até que ele foi assinado pela Lazio em 2007.\nLazio.\nMuslera assinou com a Lazio em agosto de 2007 para uma taxa de cerca de € 3 milhões. Ele fez sua estreia pela Lazio com uma vitória caseira por 3-1 frente ao Cagliari em 16 de setembro de 2007, ele fez mais quatro partidas consecutivas, a última que foi um desempenho desastroso na derrota da Lazio em casa de 1-5 para Milan em 7 de Outubro, um jogo em que ele estava em falta em quatro dos cinco gols sofridos pela Lazio. Esse resultado o fez ir para a reserva, com a preferência dada a Marco Ballotta, de 44 anos. Muslera se manteve como a segunda opção para o restante da temporada, fazendo apenas mais quatro aparições liga e nenhuma na UEFA Champions League. Jogou, entretanto, todas as partidas remanescentes da Lazio Coppa Italia, com um bom desempenho.\nMuslera começou como segundo goleiro para o 2008-09 temporada atrás de nova contratação Juan Pablo Carrizo, mas recuperou o lugar a partir de janeiro 2009, após uma série de má forma por Carrizo, juntamente com conflitos com gestão de equipe. Muslera primeira aparição da partida na liga nesta temporada o vi fazer várias defesas em uma derrota por 3-1 para a Sampdoria, incluindo o bloqueio de Antonio Cassano sua penalidade. Outras performances impressionantes de longe ganha sobre Napoli e Genoa , bem como em seu primeiro Derby della Capitale, viu Muslera recuperar uma quantidade considerável de fé que ele tinha perdido na temporada anterior.\nConhecido pelos fãs como Lazio \"CASTORINO\", ou o \"Little Beaver\", Muslera foi também parte integrante do sucesso do clube Coppa Italia campanha, tornando decisivo salva contra Milan e Juventus como Lazio chegou à final pela primeira vez em cinco temporadas. Na final em 13 de maio de 2009, Muslera defendeu duas penalidades como Lazio emergiu vitorioso 6-5 nos pênaltis após o jogo terminou 1-1 no tempo extra.\nTemporada impressionante o uruguaio viu cimentar a sua posição como a primeira escolha do clube romano na 2009-10 temporada, apesar da chegada do argentino goleiro Albano Bizzarri em transferência livre. Muslera jogou no gol como Lazio abriu a temporada com uma vitória por 2-1 sobre o Inter na Supercopa Italiana 2009, jogado em Pequim.\nDepois de seu bom desempenho na Copa do Mundo 2010 , ele foi eleito o melhor goleiro sétimo do mundo em IFFHS.\nGalatasaray.\n2011-12.\nEm 19 de julho de 2011, o Galatasaray anunciou oficialmente a assinatura de Fernando Muslera da Lazio em um contrato de 5 anos, enquanto ele estava de plantão na Copa América com o Uruguai. A transferência envolveu Lorik Cana se movendo na direção oposta, para a Lazio, enquanto o Galatasaray também pagou € 6.750.000 para ex-clube Muslera, o Montevideo Wanderers , que detinha 50% dos seus direitos de jogo. O valor total de sua transferência é, portanto, acredita-se que na região de € 12 milhões, fazendo Muslera o mais caro guarda-redes de transferência na Turquia e do goleiro quinto mais caro de todos os tempos . (No entanto Lazio valorizado a venda de Muslera para uma taxa de pimenta, bem como a assinatura de Cana também para a taxa de pimenta como um arranjo contábil especial) Ele vai ganhar € 2 milhões por ano.\nEm 5 de novembro de 2012, tornou-se o Muslera homem do jogo depois de salvar a sua primeira penalidade para o Galatasaray na partida contra o Mersin İdmanyurdu como o jogo terminou 0-0. Em 8 de abril de 2012, o último dia da Super Liga turca, ele marcou seu primeiro gol de sua carreira a partir de um pênalti contra Manisaspor. Ele também quebrou um recorde do clube nova pontuação para cada jogador estrangeiro do Galatasaray em uma única temporada. O mesmo jogo também resultou em Muslera manter sua ficha limpa 19 da temporada, um recorde da liga todos os tempos. e também se tornar o goleiro Super Lig do ano, onde ele jogou todos os jogos da Liga com o Galatasaray e ele está entre o campeão Esquadrão.\n2012-13.\nEm 19 de Setembro de 2012 em sua primeira partida da Liga dos Campeões, ele salvou um pênalti cobrado por Nani mas não evitou a derrota do Galatasaray para o Manchester United por 1x0 no Old Trafford. e jogou excelentemente todo jogo. Após jogos contra o SC Braga, CFR Cluj ele manteve sua primeira partida sem sofrer gols na competição com uma vitória memorável por 1-0 contra o Manchester United na Arena Turk Telekom. Ele jogou 33 partidas pelo Galatasaray de 34 jogos do campeonato e ele estava novamente entre a equipe campeã.\nSeleção Uruguaia.\nCopa do Mundo de 2010.\nPela Seleção Uruguaia, recebeu sua primeira convocação em 2009, estreando em 10 de outubro do mesmo ano numa partida das eliminatórias sul-americanas contra o Equador.\nFoi o goleiro titular da Seleção Uruguaia durante a Copa do Mundo de 2010, ajudando a \"Celeste\" a chegar ao quarto lugar do torneio.\nCopa América 2011.\nMuslera foi chamado novamente pelo técnico Óscar Tabárez para representar o Uruguai como o primeiro goleiro da seleção na Copa América 2011, que foi realizada na Argentina. Ele foi selecionado como goleiro na partida das quartas-de-final contra a Argentina, em que o Uruguai passou nos pênaltis, com Muslera defendendo um pênalti de Carlos Tévez para vencer jogo. Uruguai passou e ganhou a Copa América, derrotando o Paraguai por 3-0 na final, no que foi o primeiro título de Muslera na Seleção.\nEstatísticas.\n\"Até 15 de novembro de 2019.\""}