{"id": "1455303", "revid": "662262", "url": "?curid=1455303", "title": "Hipócrates de Quios", "text": "Hipócrates de Quios (ca. — ca. ) foi um matemático geômetra, nascido na ilha de Quios, no arquipélago de Dodecaneso, Grécia. As informações sobre sua vida e obra têm como fonte principal relatos indiretos de Aristóteles. Alfred Jarry se refere a ele como Ibícrates, o Geômetra, afirmando que seria um dos precursores da patafísica.\nVida e obra.\nPor volta do ano Hipócrates seguiu para Atenas como mercador porém conta-se que perdeu todo o seu dinheiro em Bizâncio, envolvido numa fraude. Esse incidente fez com que se voltasse para o estudo da geometria.\nProclo relata uma obra de sua autoria, \"Elementos de geometria\", produzida mais de um século antes de Os Elementos, de Euclides. O texto foi perdido mas a obra foi conhecida por Aristóteles.\nUm fragmento de um texto escrito por Simplício por volta de , que se supõe tenha sido copiado de outra obra, essa da autoria de Eudemo, descreve uma parte do trabalho de Hipócrates sobre a quadratura de lunas, que são figuras planas limitadas por dois arcos circulares de raios diferentes.\nNesse fragmento encontramos um teorema atribuído ao matemático de Quios: \"segmentos de círculo semelhantes estão na mesma razão que os quadrados de suas bases\".\nQuadratura de lunas.\nÉ provável que esse teorema seja o mais antigo enunciado grego sobre mensuração curvilínea. Segundo Eudemo, Hípócrates o provou mostrando inicialmente que áreas de círculos estão entre si como os quadrados dos diâmetros.\nOs trabalhos com as lunas são significativos por mostrarem tentativas concretas de se chegar a quadratura do círculo porém mais ainda indicam a competência dos matemáticos atenienses em lidar com transformações de áreas e proporções.\nA primeira quadratura.\nIniciando com um semicírculo circunscrito a um triângulo isósceles retângulo ABC, construa-se sobre a base (hipotenusa) um segmento circular semelhante aos segmentos circulares sobre os lados dos triângulos.\nComo os segmentos estão entre si como os quadrados de suas bases conclui-se que, usando o Teorema de Pitágoras para o triângulo, a soma dos dois segmentos circulares menores é igual ao segmento maior. Então a diferença entre o semicírculo sobre AC e o segmento ADCE é igual ao triângulo ABC.\nLogo a luna ABCD é exatamente igual ao triângulo ABC e como este é igual ao quadrado sobre a metade de AC, completamos a quadratura.\n.A partir de um trapézio isósceles CDNM inscrito em um círculo em que o quadrado sobre o lado maior CD seja igual à soma dos quadrados sobre os três lados menores congruentes CM, MN e ND; isto é, a razão entre o quadrado da base maior e o quadrado de cada lado congruente do trapézio é de 3 para 1. Em se construindo sobre CD (base do trapézio) um segmento circular CED equivalente aos que estão sobre os três lados congruentes, a lúnula CMNDE é equivalente ao trapézio CDNM.(2).\nTransformando áreas.\nEntre os matemáticos da época não havia dificuldades em converter um retângulo de lados formula_1 e formula_2 em um quadrado, achando-se a média proporcional entre eles: formula_3. Havia a percepção de que podería se generalizar a questão inserindo dois meios entre as duas grandezas dadas. Isto é, dados os segmentos formula_1 e formula_2 poderia se obter outros dois, formula_6 e formula_7 tal que formula_8. Hipócrates percebeu que esse raciocínio poderia levar a solução do problema da duplicação do cubo porque se formula_9, por eliminação de formula_7 nas proporções, conclui-se que formula_11."}