{"id": "1457370", "revid": "461447", "url": "?curid=1457370", "title": "Dario Franchitti", "text": "George Dario Marino Franchitti (MBE, Bathgate, West Lothian, Escocia, 19 de maio de 1973) é um piloto britânico, e de ascendência italiana.\nO escocês teve muito sucesso nos monopostos. Esteve na CART entre 1997 até 2002, e na IndyCar Series desde 2002 até 2013. Sagrou-se campeão da IndyCar Series em 2007, 2009, 2010 e 2011, vicecampeão da CART em 1999, terceiro en CART 1998 e quarto em CART 2002 e IndyCar 2005. Entre as duas competições obteve 31 vitorias e 91 podios. É três vezes vencedor das 500 Milhas de Indianápolis, ganhando em 2007, 2010, 2012 e empatando com Hélio Castroneves como o estrangeiro mais bem sucedido na corrida.\nPela outra parte, Franchitti obteve o primeiro lugar nas 24 Horas de Daytona de 2008, o segundo en 2011, o quarto en 2012 e o quinto en 2009. Além disso, venceu nas 12 Horas de Sebring de 2007 na classe LMP2.\nNo 14 de novembro de 2013, Franchitti aposentuou-se do automobilismo após as lesões sofridas durante a segunda corrida do Grande Prêmio de Houston desse ano.\nO seu irmão Marino Franchitti competiu nas corridas de endurance, enquanto seu primo Paul di Resta é piloto de Deutsche Tourenwagen Masters e, anteriormente, da Fórmula 1.\nEntre 2001 e 2013, esteve casado com a atriz estadunidense Ashley Judd. Em 2014 foi nombrado Membro da Ordem do Império Britânico.\nAtualmente é comentarista oficial da Formula E.\nCarreira desportiva.\nInício de carreira.\nFranchitti começou sua carreira nos campeonatos escocês e británico de karting, dos cuais obteve varios títulos durante a década de 1980. Ele deu o salto aos monopostos, ficando campeão da Fórmula Vauxhall Junior Británica em 1991, campeão na Fórmula Vauxhall Lotus Británica em 1993 e quarto na Fórmula 3 Británica em 1994. Também foi o vencedor do McLaren Autosport BRDC Award em 1992.\nDepois de Franchitti não conseguir um cockpit de carro em 1995, ele foi contratado pela Mercedes-AMG para competir num Mercedes-Benz Classe C, na DTM e no International Touring Car Championship. Na DTM obteve três podios, enquanto no ITCC conseguiu uma vitoria e quatro podios, concluindo quinto e terceiro nos campeonatos respectivamente. No ano seguinte, Franchitti só competiu no ITCC, obtendo uma vitoria e oito podios, ficando quarto no campeonato.\nCART Series.\nEm 1997, Franchitti estreou na CART com um Reynard-Mercedes-Benz da equipe Hogan. Na temporada somou pontos em quatro corridas, sendo um nono lugar como melhor resultado. Ficou 22º no campeonato do pilotos. No ano seguinte, Franchitti mudou-se para a equipe Team Green. Com um Reynard-Honda, ganhou em Road America, Vancouver e Houston, conseguiu dois segundos lugares, um terceiros e três quartos. Infelizmente oito abandonos, fizeram que o escocês ficará terceiro no campeonato.\nEm 1999, Franchitti obteve três vitorias (Toronto, Detroit, e Surfers Paradise) e 11 podios. Na última corrida nas 500 Milhas de Fontana, Franchitti chegou com a lideranca do campeonato, mas na corrida ficou fora de ritmo quando numa parada em boxes o pneu direito traseiro foi montado indevidamente, e os pneus de substituição tinham presão incorreta, perdendo muito tempo. Juan Pablo Montoya, quem estava segundo no campeonato antes da corrida, chegaria quarto e Franchitti decimo, produzendo um empate em pontos. O primeiro criteiro de desempate era a quantidade de vitorias, sendo o colombiano o campeão da categoria com sete vitorias, enquanto o escocês ficou vice-campeão.\nEm 2000, Franchitti não pôde ganhar na temporada toda. Só conseguiu quatro podios e sofreu 11 abandonos, concluindo 13º no campeonato. No ano seguinte, Franchitti ganhou na Grande Prêmio de Cleveland, no entanto, só obteve três segundos lugares, ficando sétimo no campeonato.\nEm 2002 acumulou três vitorias na CART (Vancouver, Montreal e Rockingham), um segundo lugar e três terceiros, concluindo quarto no campeonato. Nesse ano, também participou das 500 Milhas de Indianapolis pela equipe Green, finalizando 19º na corrida.\nIndyCar Series: Andretti Green.\nMichael Andretti comprou a equipe Green, renomeando-o Andretti Green Racing, e passou competir na IndyCar Series para a temporada de 2003, com Franchitti na equipe. Sua primeira temporada foi interrompida por lesão num accidente de moto antes da terceira prova do campeonato. Voltaría na temporada 2004, vencendo em Milwaukee e Pikes Peak e concluindo a temporada em sexto lugar. Em 2005 obteve duas vitorias em Nashville e Fontana e seis podios, para concluir quarto no campeonato. Franchitti não pôde vencer numa prova em 2006, ficando oitavo no campeonato com um segundo lugar e um terceiro.\nNo entanto, em 2007, o escocês melhorou seu rendimento. Ganhou a chuvosa 500 Milhas de Indianápolis de 2007; depois ganhou em Iowa e Richmond. Más, sofreu dois acidentes em duas provas consecutivas, onde seu carro voou. O primeiro accidente foi em Michigan, onde Franchitti bateu-se com Dan Wheldon, lutando pela lideranca da prova, gerando um accidente onde se-envolveram sete carros; e o segundo foi em Kentucky quando bateu Kosuke Matsuura após de receber a bandeira quadriculada sem que o escocês percebesse, achando que a corrida não finalizava. Na final da temporada o campeonato decidiu-se entre Franchitti e Scott Dixon. Na ultima volta da temporada em Chicagoland, os dois brigavam pela lideranca da corrida e pelo titulo da IndyCar. Dixon ficou sem combustivel entrando na curva três, e Franchitti aproveito, vencendo a corrida em Chicagoland e o campeonato da IndyCar Series. Na temporada obteve um total de 11 podios.\nNASCAR e IndyCar: Ganassi.\nMudou-se á NASCAR em 2008 em tempo integral, competindo na NASCAR Cup Series e na NASCAR Nationwide Series com a equipe Chip Ganassi Racing, fazendo em 2007 uma corrida em ARCA, uma en NASCAR Truck Series e quatro em Nationwide, com o motivo de ganhar experiencia. A campanha nas corridas de NASCAR foi interrumpida por uma fratura no torzonelo esquerdo num accidente numa corrida de Nationwide Series. Na NASCAR Cup Series, seu melhor resultado foi uma 22º lugar e inclusive, não pôde classificar-se em duas provas. Só pode participar em dez corridas, ja que alem da lesão, sua equipe foi dissolvida por falta de patrocínio. Entanto em 14 corridas em NASCAR Nationwide Series, obteve um quinto lugar e um sexto.\nVoltou a IndyCar Series para Ganassi na temporada 2009. Obteve cinco vitorias (Long Beach, Iowa, Toronto, Sears Point e Homestead) e nove podos, superando Scott Dixon e Ryan Briscoe para tornar-se campeão da temporada. Em 2010 venceu pela segunda vez as 500 Milhas de Indianápolis, alem de vitoria em Mid-Ohio e Chicagoland. Com um total de dez podios, Franchitti venceu pela terceira vez o campeonato de pilotos, tendo como vice-campeão Will Power, quem ganhou cinco corridas em circuitos e liderou quase a temporada toda, no entanto, bateu o muro na ultima prova em Homestad, deixando Franchitti com o titulo.\nNa temporada 2011 obtém o quarto título da IndyCar, conseguindo quatro vitorias (San Petersburgo, Texas 1, Milwaukee e Toronto), dois segundos lugares e três terceiros, vencendo novamente Will Power. No entanto, seu titulo foi marcado pelo accidente fatal do seu amigo Dan Wheldon na ultima corrida da temporada em Las Vegas.; Em 2012 venceu pela terceira vez as 500 Milhas de Indianápolis, após de lutar com Takuma Sato nas ultimas voltas, e tornou-se o décimo piloto a vencer pelo menos três corridas de Indianápolis 500 durante sua carreira. Mas, sua temporada não teve muito sucesso, obtendo só dois segundos lugares e um terceiro, ficando setimo no campeonato.\nEm 2013, Franchitti não ganhou em nenhuma corrida, conseguindo quatro terceiros lugares. Na segunda corrida do Grande Premio de Houston, teve um contato com Takuma Sato, e o carro do escocês voou acertando a grade de proteção. Franchitti sofreu uma contusão, uma fratura na coluna, e uma fratura no torzonelo direito. Alem disso, treze espectadores foram feridos O escocês foi substituido pelo Alex Tagliani na corrida final da temporada em Fontana, e ficou decimo na temporada.\nNo fim de ano, Franchitti aposentou-se do esporte pelo conselho medico. Os dotores lhe disseram que era muito perigroso continuar devido as lesões sufridas em Houston, com o fim de evitar sofrer lesões mais graves.\nCorridas de Resistencia.\nEntanto participava nas competições de monospostos ou NASCAR, Franchitti competiu nas corridas de resistencia esporadicamente.\nEm 2007 participou das 12 Horas de Sebring e da prova em Long Beach num Acura ARX-01a da equipe Andretti Green da classe LMP2. Tendo como companheros Bryan Herta (em Sebring e Long Beach) e Tony Kanaan (só Sebring), Franchitti obteve a vitora na sua classe e ficou segundo na clasificación geral, enquanto em Long Beach chegou em sexta posicão.\nEm 2008, foi vencedor das 24 Horas de Daytona ao lado de Juan Pablo Montoya, Scott Pruett e Memo Rojas num Riley da equipe Ganassi. O escocês foi segundo na mesma corrida em 2011, quarto em 2012 e quinto em 2009. Em 2010 e 2013 não pôde finalizar a corrida.\nParticipou da Petit Le Mans 2008, assim como das 12 Horas de Sebring e da Petit Le Mans no ano seguinte para equipe Highcroft. Obteve uma sexta posicão na Petit Le Mans do ano 2009.\nTeste na Jaguar.\nEm julho de 2000, Dario Franchitti aceitou e pilotou o carro da equipe Jaguar de Fórmula 1 na pista de Silverstone, na Inglaterra.\nEm 2001, o escocês revelou que o teste realizado não passou de uma autêntica farsa em entrevista ao jornal inglês The Sun. \"Achava que poderia andar com o último modelo da equipe. Mas, ao invés disso, me deram um carro ultrapassado, com pneus velhos e o tanque de combustível cheio\", disse o piloto explicando a suposta estratégia da equipe para que seu teste fracassasse.\n\"Foi uma piada\", continuou Franchitti. \"Certamente havia alguém na equipe que não me queria na Fórmula 1\", completou o decepcionado piloto.\nResultados.\nIndyCar Series.\n Prova \"cancelada\"\nCART.\n Franchitti e Montoya terminaram o campeonato com a mesma pontuação, mas Montoya tornou-se campeão, porque obteve 7 vitórias X 3 de Franchitti."}