{"id": "1462741", "revid": "503564", "url": "?curid=1462741", "title": "Róger Guedes", "text": "Róger Krug Guedes (Ibirubá, 2 de outubro de 1996) é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente joga pelo Shandong Luneng, da China.\nBiografia.\nNascido em Ibirubá no Rio grande do Sul, Róger iniciou sua carreira nas categorias de base do Criciúma. Aos 16 anos, foi promovido ao profissional e conseguiu chamar a atenção do Palmeiras que o contratou.\nCarreira.\nCriciúma.\nRóger subiu para o time profissional do Criciúma em 2014, e logo em sua partida de estreia, contra o Corinthians, válida pelo Campeonato Brasileiro, marcou seu primeiro gol pelo clube. Pela equipe catarinense, ele disputou 62 jogos e marcou 8 gols.\nPalmeiras.\nApós ser visto como uma das maiores promessas do Criciúma nos últimos anos e tendo bom desempenho desde que estreou como profissional, em abril de 2016, Róger assinou contrato com o Palmeiras. Róger Guedes assina por cinco anos e já treina na Academia de Futebol O meia-atacante acertou por cinco temporadas com a equipe alviverde. Em sua estreia pelo alviverde, teve participação no segundo gol da vitória por 2 a 0, sobre o São Bernardo, pelas quartas de final do Campeonato Paulista de Futebol de 2016.\nMarcou seu primeiro gol pelo Palmeiras, na primeira rodada do Brasileirão 2016 diante do Atlético Paranaense na goleada por 4 a 0. \nAtlético Mineiro.\nEm 27 de dezembro de 2017, Róger assinou com o por empréstimo de uma temporada, que em troca cedeu Marcos Rocha para o pelo mesmo período.\nLogo em sua partida de estreia com a camisa alvinegra, teve boa atuação contra o Democrata-GV e marcou o segundo gol da vitória atleticana por 3 a 0, no Independência, pela segunda rodada do Campeonato Mineiro. Após iniciar a temporada como titular, Róger sofreu uma queda de rendimento na reta final do Campeonato Mineiro e perdeu espaço no time. Na partida de estreia no Campeonato Brasileiro, diante do Vasco, entrou no decorrer do jogo e cometeu um erro individual em uma tentativa de passe que resultou diretamente no gol que deu a vitória ao adversário. Subsequente à esta partida, iniciaram-se rumores na imprensa sobre o seu suposto descontentamento no clube, gerando especulações sobre a sua saída. Apesar disto, o técnico Thiago Larghi o escalou como titular na partida seguinte, contra o Ferroviário-CE, pela Copa do Brasil, e Róger iniciou ali uma sequência de seis gols em oito jogos, incluindo os tentos decisivos nos triunfos sobre Vitória, Corinthians, Atlético Paranaense e Cruzeiro. Em 10 de junho de 2018, marcou dois gols na vitória por 5 a 2 sobre o Fluminense, e três dias depois, marcou o gol de empate na vitória de virada por 2 a 1 sobre o Ceará. Ao início do recesso do Campeonato Brasileiro devido à Copa do Mundo, Róger estava no topo da artilharia com nove gols em 12 rodadas. No dia 12 de julho de 2018, o atleta teve seu contrato rescindido no BID da CBF após ser negociado pelo Palmeiras junto ao .\nEstatísticas.\n\"Até 21 de setembro de 2020.\""}