{"id": "1469518", "revid": "461447", "url": "?curid=1469518", "title": "Ingrid da Suécia", "text": "Ingrid Vitória Sofia Luísa Margarida (Estocolmo, – Fredensborg-Humlebæk, ) foi a esposa do rei Frederico IX e Rainha Consorte da Dinamarca de 1947 até 1972.\nBiografia.\nÚnica filha do rei Gustavo VI Adolfo da Suécia e de sua primeira esposa, a princesa Margarida de Connaught, Ingrid perdeu sua mãe, uma neta da rainha Vitória do Reino Unido, quando tinha dez anos. Pouco tempo depois, seu pai desposou sua prima, lady Luísa Mountbatten, com quem teve uma filha natimorta.\nEm 1928, Ingrid encontrou-se com seu primo, o Príncipe de Gales, e foi considerada uma possível esposa para o herdeiro do trono britânico; porém, o noivado não ocorreu.\nEm 24 de maio de 1935, a princesa Ingrid desposou Frederico, príncipe herdeiro da Dinamarca. Ambos eram descendentes de Óscar I da Suécia, do grão-duque Leopoldo I de Baden e de Paulo I da Rússia. Com a ascensão de seu marido ao trono, no dia 20 de abril de 1947, Ingrid tornou-se oficialmente a rainha da Dinamarca. O casal teve três filhas.\nApós sua morte, a rainha Ingrid foi enterrada ao lado de seu marido, na Catedral de Roskilde, perto de Copenhagen.\nCasamento.\nA questão do casamento da Princesa começou a ser discutida em 1920. Foi citada como a possível esposa do herdeiro do trono do Reino, Eduardo, que era seu primo em segundo grau. Em 1928, Ingrid conheceu Eduardo em Londres, mas o noivado não aconteceu.\nEm 15 de março de 1935 foi anunciado seu noivado com o Príncipe Herdeiro da Dinamarca e Islândia. Ambos era descendentes de Óscar I da Suécia, sendo primos de terceiro grau. Através de Leopoldo, Grão-Duque de Baden eram primos terceiros. E através de Paulo I da Rússia, eram primos em quinto grau.\nO casamento aconteceu na Catedral de Estocolmo em 24 de maio de 1935. Contando com a presença do Rei e Rainha da Dinamarca, o Rei e a Rainha dos Belgas e o Príncipe Herdeiro e a Princesa Herdeira da Noruega.\nRainha Consorte.\nCom a ascensão de seu marido ao trono em 20 de abril de 1947, tornou-se Rainha da Dinamarca. Com isso, mudou as tradições na Corte Dinamarquesa, aboliu costumes antiquados e criou uma atmosfera mais divertida nas recepções oficiais. Ela era interessada em jardinagem e arte e reformou o Castelo de Grasten seguindo uma pesquisa histórica sobre a aparência original do castelo.\nRainha mãe.\nEm 1972, Frederico IX da Dinamarca morreu, e Ingrid ficou viúva aos 61 anos. Sua filha mais velha tornou-se a nova rainha, e Ingrid assumiu a posição de matriarca na família. Durante o ano, jurou respeitar a constituição dinamarquesa, ela foi apontada como Rigsforstander (Regente) e representava a monarca sempre que ela (posteriormente seus netos) estivessem ausentes, tendo atuando em muitas ocasiões.\nFoi patrona de uma longa lista de organizações sociais, posição que depois foi assumida pela Princesa Benedita da Dinamarca, entre elas estão: Røde Kors, Ældre Sagen, Red Barnet, Løgum Klosters Refugium, and Fonden for Træer og Miljø. Ela também fundou as organizaçãoes Kong Frederik og Dronning Ingrids fond til humanitære og kulturelle formål, Ingridfondet para Sul da Jutlândia, Det kgl. Grønlandsfond, e Dronning Ingrids Romerske Fond til støtte af kulturelle og videnskabelige formål. \nMorte.\nA Rainha Mãe morreu em 07 de novembro de 2000 no Palácio de Fredensborg com suas três filhas - Margarida II da Dinamarca, Benedita da Dinamarca e Ana Maria da Dinamarca- e dez netos ao seu lado. Seu funeral aconteceu em 14 de novembro de 2000, sendo enterrada junto de seu marido, Frederico IX da Dinamarca, na Catedral de Roskilde, em Copenhaga. O funeral com com a presença de vários nobres e chefes de estado, entre eles o Rei e a Rainha da Suécia, a Rainha da Espanha, a Rainha dos Países Baixos, o Rei e a Rainha da Noruega, o Rei e a Rainha dos Belgas, o Grão Duque Jean e a Grã Duquesa Josefina Carlota do Luxemburgo , o Príncipe de Gales, o Príncipe Hereditário do Mônaco, Ólafur Ragnar Grímsson e Mauno Koivisto. \nAncestrais.\n! colspan=\"3\" style=\"background: #FBEC5D;\" | Ingrid da SuéciaCasa de Bernadotte28 de março de 1910 – 7 de novembro de 2000"}