{"id": "1472120", "revid": "1127325", "url": "?curid=1472120", "title": "Romain Grosjean", "text": "Romain Grosjean (Genebra, 17 de abril de 1986) é um automobilista franco-suíço que atuou na Fórmula 1 pelas equipes Renault, Lotus e Haas.\nFoi campeão da Fórmula 3 Euro Series em 2007 e campeão das categorias GP2 Asia Series e GP2 Series em 2011. Foi o primeiro piloto bicampeão da GP2 asiática e o único a ter os títulos da GP2 asiática e GP2 principal simultaneamente.\nNascido e criado na Suíça, Grosjean corre com licença de piloto da França. Ele fez sua estreia na Fórmula 1 no Grande Prêmio da Europa de 2009 pela equipe Renault. Após não disputar a temporada de , Grosjean retornou para a Fórmula 1 em com a Lotus, juntamente com Kimi Räikkönen. Ele também venceu a Corrida dos Campeões, a final foi contra Tom Kristenâsen. Em 2020, sofreu um acidente cinematográfico no Grande Prêmio do Barém, onde teve o carro incendiado, saindo vivo mas com queimaduras nas mãos e tornozelos.\nCarreira.\nGrosjean venceu todas as dez provas do campeonato da Fórmula Renault Suíça 1.6 de 2003 e passou a competir pelo campeonato da Fórmula Renault Francesa em 2004.\nFoi sétimo na primeira temporada e campeão, em 2005, com dez vitórias. Grosjean também apareceu na Fórmula Renault Eurocup e terminou no pódio duas vezes em Valência.\nCom seus resultados e potencial na Fórmula Renault, Romain entrou para o programa de desenvolvimento de pilotos da Renault para continuação da sua carreira.\nFórmula 1.\nRenault.\nGrosjean chegou à Fórmula 1 no meio da temporada de na equipe da Renault, substituindo Nelsinho Piquet que não havia se destacado na equipe. Estreou no dia 23 de agosto de 2009, pilotando em Valência. Seu companheiro de equipe era o espanhol Fernando Alonso.\nEm 2010 retornou à GP2 devido também não ter tido grande desempenho na Renault. No início de foi contratado novamente pela Lotus Renault como piloto de testes porém continua a disputar a temporada da GP2.\nLotus.\nEm , foi anunciado que Grosjean seria promovido de piloto de testes à piloto principal da equipe Lotus, para pilotar ao lado do novo contratado Kimi Räikkönen. Curiosamente, Romain volta a Fórmula 1 também substituindo um brasileiro, desta vez Bruno Senna que migrou para a Williams. No Grande Prêmio da China, terceira corrida da temporada, marcou seus primeiros pontos na Fórmula 1 graças a um sexto lugar. Na etapa seguinte, no Grande Prêmio do Barém, Grosjean subiu ao pódio pela primeira vez, ao chegar em terceiro lugar.\nNo Grande Prêmio da Espanha ficou com o quarto lugar, marcando pela primeira vez na carreira a volta mais rápida de uma prova.\nNo Grande Prêmio da Bélgica, Grosjean provocou um acidente incrível, passando o carro por cima de Fernando Alonso. Por causa disso, levou uma suspensão de uma corrida. Grosjean terminou a temporada de 2012 em oitavo lugar.\nEm , Grosjean fez sua melhor temporada. No Grande Prêmio da Austrália conseguiu um decimo lugar, com seu companheiro Kimi Räikkönen em primeiro. Na quarta corrida no Grande Prêmio do Barém conseguiu subir ao pódio pela primeira vez na temporada. Grosjean continuou bem conseguindo seis pódios na temporada, três deles de forma consecutiva e terminou em sétimo lugar.\nEm , fez uma das suas piores temporadas graças ao carro nada competitivo da lotus. Grosjean consiguiu apenas oito pontos terminando em decimo quarto lugar.\nEm 20 de novembro de 2014, renovou seu contrato com a Lotus por mais uma temporada.\nNa temporada de grosjean se saiu muito melhor, conseguindo pontuar bem. No Grande Prêmio da Bélgica, Grosjean aproveitou-se do pneu estourado de Sebastian Vettel para conseguir seu primeiro pódio na temporada, o décimo na carreira. grosjean terminou a temporada em decimo primeiro.\nHaas.\nFoi contratado, em 29 de setembro de 2015, para guiar pela equipe Haas F1 Team que estrearia na categoria em .\nGrosjean conseguiu um ótimo resultado no Grande Prêmio da Austrália, ao completar em sexto lugar na estreia da equipe Haas na Fórmula 1.\nNo Grande Prêmio do Barém, segunda corrida desse mesmo ano, Grosjean terminou a corrida em quinto lugar, sendo este o melhor resultado da equipe Haas na Fórmula 1, até então.\nEm , Grosjean fez uma temporada mediana que nem em 2016, terminando em décimo terceiro com 28 pontos.\nEm , foi a temporada mais frustrante para Grosjean. No Grande Prêmio da Austrália estava na quarta posição mas abandonou. No Grande Prêmio do Azerbaijão Grosjean estava na zona de pontuação mas conseguiu bater sozinho no carro de segurança, e na corrida seguinte na Espanha, Grosjean errou e provocou um acidente que tirou Nico Hulkenberg e Pierre Gasly da corrida. Ele ficou até o Grande Prêmio da França sem marcar um ponto. Na nona corrida na Áustria Grosjean pontuou pela primeira vez com um quarto lugar, daquela corrida pra frente Grosjean continuou pontuando. Grosjean terminou a temporada em décimo quarto com trinta e sete pontos.\nEm 22 de outubro de 2020, a Haas anunciou que Grosjean deixaria a equipe no final da temporada de .\nEm 29 de novembro de 2020, Grosjean sobreviveu a um terrível acidente no Grande Prêmio do Barém. Ainda na primeira volta, Grosjean perdeu o controle de seu carro após tocar na AlphaTauri de Daniil Kvyat, vindo então a se chocar contra o \"guard rail\". Com o impacto, o carro partiu ao meio e pegou fogo. Apesar da gravidade do acidente, Grosjean conseguiu sair sozinho da Haas em meio as chamas, e sofreu apenas pequenas queimaduras nas mãos e nos tornozelos. Com isso, Grosjean não disputou as duas últimas corridas da temporada, com ele sendo substituído por Pietro Fittipaldi.\nVida pessoal.\nAlém de piloto, Grosjean tem um emprego em um banco na sua cidade natal, Genebra. Ele é casado com sua antes namorada de longa data, Marion Jolles (que trabalha no canal francês de televisão TF1 como repórter de esportes a motor), em Chamonix no dia 27 de junho de 2012."}