{"id": "147354", "revid": "1333723", "url": "?curid=147354", "title": "Ratinho", "text": "Carlos Roberto Massa, mais conhecido pela sua alcunha, Ratinho (Águas de Lindóia, 15 de fevereiro de 1956), é um apresentador de televisão, empresário, humorista, radialista e político brasileiro, além de ator na novela Vende-se um Véu de Noiva e no filme Exterminadores do Além Contra a Loira do Banheiro, e em especiais do SBT. É também pai do político Ratinho Júnior.\nFoi político no final da década de 1970 até meados da década de 1990, quando foi vereador de Curitiba e deputado federal, pelo Partido da Reconstrução Nacional (PRN). É o fundador e proprietário do Grupo Massa, que atua nas áreas de comunicação (Rede Massa), agronegócio, gestão e licenciamento de marcas.\nBiografia.\nRatinho nasceu entre São Paulo e Minas Gerais (como muitos de família mineira, foi registrado nas cidades paulistas que fazem divisa com MG), em Águas de Lindóia, a nordeste de São Paulo. Mas desde a infância viveu em cidades paranaenses como Jandaia do Sul (onde passou a infância e a adolescência) e Curitiba (para onde se mudou já adulto e onde ainda vive sua família), dado que ele vive em São Paulo apenas quando apresenta o programa. A alcunha de \"Ratinho\" o acompanha desde a infância e teria surgido do fato de ele 'dar sumiço' nas bolas de partidas de futebol de várzea e os jogadores dizerem, culpando-o pelo sumiço: 'foi aquele ratinho', em função de sua rapidez e agilidade. Iniciou sua carreira televisiva em 1991 na Rede OM (atual CNT) como repórter policial e logo em seguida apresentador do programa Cadeia, do ex-deputado Luiz Carlos Alborghetti, de quem adotou o estilo espontâneo, irreverente, desafiador, escrachado e acalorado de atuação, assim como o uso do cassetete durante os programas. Ratinho entrou na Record em setembro de 1997 estreando o programa Ratinho Livre. Seu programa na Record era das 20h30 às 22h. Um mês depois alcançou Globo e SBT no Ibope. Naquela época, também obteve certa visibilidade nacional e até internacional com casos que abordou em seu programa. A agência Associated Press, destacando suas características, como improvisos, assobios, brincadeiras com a plateia, e a agitação com o cassetete exigindo punição aos políticos corruptos, publicou a 14 de abril de 1998:\nFicou conhecido por seu temperamento explosivo, seu estilo polêmico e brincalhão, por não ter papas na língua e por seu linguajar chulo, principalmente quando se exalta contra acusados de crimes. Foi réu em numerosos processos judiciais, inclusive por Jorgina de Freitas (acusada de fraudar o INSS), a quem teria chamado de 'biscate', um xingamento que costuma usar contra mulheres envolvidas em acusações.\nTransferiu-se para o SBT, e apresentou entre 1998 e 2006 o \"Programa do Ratinho\" no SBT, programa este que nos últimos meses registrou baixa audiência e fuga de patrocinadores, o que o fez sair do horário nobre e mudar o horário de exibição várias vezes na grade de programação. Até então, estava na Rede Record com o \"Ratinho Livre\" e com o \"Ratinho Show\", tendo apresentado antes o \"190 Urgente\" na CNT. Na emissora de Silvio Santos apresentou também o \"Show do Ratinho\" e participou do especial humorístico \"SBT Palace Hotel\". Seu filho primogênito Carlos Roberto Massa Júnior (\"Ratinho Júnior\") foi eleito deputado estadual em 2002 aos 21 anos pelo PSB. Em 2006 aos 25 anos foi eleito deputado federal pelo PPS. A partir de janeiro de 2007, Carlos Massa iniciou a apresentação de seu novo programa, o \"Jornal da Massa\". No dia 26 de março de 2007, Ratinho apresentou o \"Você é o Jurado\", sendo substituído na segunda temporada pelo cantor Supla.\nEm 2008 Ratinho comprou a TV Iguaçu, TV Cidade,TV Tibagi e TV Naipi afiliadas do SBT de onde nasceu a Rede Massa de Televisão. No dia 4 de maio de 2009 o apresentador retornou com o Programa do Ratinho no SBT, depois de três anos. No dia 5 de setembro de 2009, começou a comandar o Nada Além da Verdade, um programa já apresentado antes por Silvio Santos. No dia 30 de novembro de 2010, Ratinho retorna às 21h15, pelo SBT. Apresentou o Programa Eliana no SBT no dia 7 de agosto de 2011, cobrindo a licença maternidade de Eliana. Já no dia 6 de agosto de 2012, inaugurou mais uma emissora no Paraná: a TV Guará.\nRatinho é torcedor do .\nControvérsias e denúncias.\nCaso HSBC.\nRatinho, dono da Rede Massa, afiliada ao SBT no Paraná, e sua esposa, Solange Martinez Massa, estavam com uma conta ativa no HSBC entre 2006 e 2007 com saldo de US$ 12,5 milhões. A Rede Massa afirmou que \"todos os bens e valores foram devidamente declarados\".\nCaso de trabalho análogo escravidão.\nEm julho de 2016, Carlos Massa foi condenado pelo Tribunal Superior do Trabalho (TST) de manter trabalhadores de uma propriedade rural em que era dono em situação análoga ao de escravos, sendo obrigado a pagar uma multa de R$ 200 mil por danos morais coletivos por ter deixado de fornecer equipamentos de proteção e locais adequados para as refeições dos empregados da Fazenda Esplanada, em Limeira do Oeste (onde é um dos principais fornecedores de cana de açúcar para uma empresa da cidade), mas ainda recorre do processo. A condenação por Trabalho análogo a escravidão foi corrigida no dia 18 de Julho para pagamento por dano moral coletivo.\nExposição vexatória de família.\nEm 22 de fevereiro de 2020, o Superior Tribunal de Justiça (STJ) condenou o apresentador a pagar uma indenização de R$ 150 mil para uma família exposta de forma vexatória em seu programa televisivo, no qual exibia uma criança de 14 anos em trajes de dormir sem a permissão dos pais. Segundo o entendimento do STJ, o apresentador \"estimulou o constrangimento público imposto à família\"."}