{"id": "1476682", "revid": "2123556", "url": "?curid=1476682", "title": "Édson José da Silva", "text": "Édson José da Silva, mais conhecido como Édson Silva (Água Preta, (PE), 9 de maio de 1986), é um futebolista brasileiro que atua como zagueiro. Atualmente defende o Grêmio Novorizontino.\nCarreira.\nInício.\nRevelado pelo Palmares–PE, Édson jogou ainda pelo Corinthians Alagoano antes de chegar ao CRB. No clube de Alagoas, o zagueiro se destacou por não ter sido expulso durante todo o Campeonato Brasileiro da Série B de 2007. Foi eleito no segundo posto de melhores zagueiros da competição.\nBotafogo.\nTais fatos chamaram a atenção do Botafogo, que o contratou em 2008. Após um período na reserva do alvinegro sob comando de Cuca, Édson começou a ter chances como titular com o técnico Geninho e, com a chegada de Ney Franco, o zagueiro passou a ser a primeira peça de reposição na zaga.\nNo entanto, após uma grande reformulação de elenco, o zagueiro acabou não tendo seu contrato renovado e acertou sua ida para o Fortaleza, onde foi campeão Cearense. Em 2010, ainda passou por Boavista-RJ e .\nFigueirense.\nEm 2011, depois de ter uma ótima passagem pelo Duque de Caxias em 2010, Édson Silva chegou ao Figueirense e foi logo ganhando espaço com o técnico Jorginho, se destacando entre os melhores do Brasileirão de 2011, sendo peça importante na bela campanha do Figueirense na primeira divisão do Campeonato Brasileiro daquele ano.\nSão Paulo.\nJá em 2012, Édson Silva é contratado pelo São Paulo e estreia marcando gol contra o Botafogo-SP, no Morumbi..\nEm 2013, após passar o ano anterior a maioria das vezes no banco, conseguiu desbancar o ex-capitão da Seleção Brasileira Lúcio e teve uma sequencia no time titular do tricolor.\nÉdson Silva começou 2014 ameaçado de ser dispensado pelo clube do Morumbi, por conta da reformulação para a nova temporada. Porém, acabou permanecendo, e com a lesão do titular da posição (Antonio Carlos) e a carência de zagueiros no elenco acabou sendo titular em uma sequência de jogos do Tricolor na temporada. Ao lado de Rafael Tolói, o antes questionado zagueiro vem sendo muito elogiado pela imprensa e pela torcida pela dedicação e raça em campo. Justamente nesse período, o São Paulo deu uma espetacular arrancada no Brasileirão, diminuindo a diferença de pontos para o líder Cruzeiro, inclusive vencendo o mesmo em uma partida, onde o time foi muito superior e o zagueiro foi eleito o melhor em campo pelo técnico Muricy Ramalho. No Dia 27 de Outubro Édson Silva marcou seu 5 Gol com a Camisa Tricolor onde fez o seu Gol de Cabeça contra o Goias. No dia 30 de novembro de 2014, Edson Silva marcou mais um gol, desta vez contra o Figueirense, abrindo o placar no Morumbi, porém, o Figueirense chegou ao empate com Mazola e o jogo terminou em 1 a 1. Edson Silva diz estar vivendo o melhor momento da carreira no Tricolor.\nEm dezembro de 2015, após o término de seu contrato, Edson Silva deixa o tricolor, onde conquistou a Copa Sul-Americana de 2012.\nEstrela Vermelha.\nNo dia 1º de fevereiro de 2016, Édson Silva acertou com o Estrela Vermelha. Após sete partidas e o título de campeão sérvio, deixou o Estrela Vermelha onde tinha vinculo até 2018. No futebol sérvio, Edson teve problemas com atrasos de salário, o que abalou seu psicológico durante sua passagem pela Europa.\nLondrina.\nApós jogar no Estrela Vermelha, voltou ao Brasil e jogou no Mirassol e RB Brasil. Em julho de 2017, foi anunciado como reforço do Londrina para a sequência Série B do Brasileiro e na fase final da Primeira Liga. O atleta fica por empréstimo até o fim da temporada.\nGuarani.\nEm 9 de abril de 2018, após disputar o Campeonato Paulista de 2018, pelo Mirassol Futebol Clube, assinou contrato com o para o Campeonato Brasileiro da Série B.\nEstatísticas.\n¹\n²"}