{"id": "1478828", "revid": "1412904", "url": "?curid=1478828", "title": "Ryan Gracie", "text": "Ryan Gracie (Rio de Janeiro, 14 de agosto de 1974 — São Paulo, 15 de dezembro de 2007) foi um lutador brasileiro de Jiu-Jitsu. Ryan é membro da família Gracie, filho de Vera Lucia Gracie e Robson Gracie, neto de Carlos Gracie e sobrinho neto de Hélio Gracie o criador do Brazilian Jiu-Jítsu.\nIrmão de Renzo, Flavia e Ralph Gracie, é pai de Rayron Gracie, nascido em 8 de dezembro de 2001.\nRyan foi o idealizador do projeto Kapacidade, que usa o jiu-jítsu como ferramenta de inclusão social, visando educar, capacitar, elevar a auto estima e criar novos cidadãos. Hoje o projeto é tocado pela sobrinha Kyra Gracie, pentacampeã mundial de jiu-jítsu, e já conta com mais de 150 crianças carentes.\nGanhou cinco lutas no evento PRIDE, na Copa Company McDonald's de Judô, no Pan-americano de Jiu-Jítsu em 1997, no Campeonato Brasileiro de 1997 e no Campeonato Sem Kimono.\nTemperamento.\nRyan formou-se faixa preta de jiu-jítsu nos primórdios da Barra Gracie no Rio de Janeiro junto de seu irmão Renzo Gracie, e Ralph Gracie, mudou-se para São Paulo para representar a equipe em 1994. Desde então construiu seu império na capital paulista, hoje a Gracie SP conta com cerca de 60 filiais.\nDe acordo com a polícia, Ryan era uma pessoa de gênio bastante difícil.\nEm março de 2000, Gracie ficou dezoito dias preso no Rio de Janeiro, sua cidade natal, acusado de esfaquear um lutador durante uma briga que destruiu uma casa de festas na Barra da Tijuca. O caso foi apurado e Ryan Gracie foi absolvido, pois a denúncia não procedia. Segundo testemunhas que estavam no local, a briga começou por volta da meia-noite com uma discussão perto da piscina da casa, localizada na Ilha da Fantasia. Marcus Vinícius Marins da Rosa, 26 anos, conhecido como \"Chuck Noris do Méier\" e figura conhecida por arranjar confusões, ficou provocando o lutador Ryan Gracie e acabou acontecendo a briga. Segundo relatos, a faca pertencia a Marcus Vinicius e na briga o lutador Ryan a tomou de Marcus e ele (Marcus) acabou se ferindo. Marcus já teve passagem pela polícia pelo mesmo fato. Acusou outra pessoa de ter lhe esfaqueado e ganhou uma boa soma em dinheiro devido a indenização.\nEm 2005 foi preso em São Paulo, acusado de agredir fisicamente um policial civil e xingar uma delegada dentro do 78º DP, nos Jardins.\nNuma de suas últimas lutas no Pride, Ryan xingou o juiz e o encarou demonstrando estar pronto para agredi-lo, por considerar errada a interrupção da luta que estava a seu favor. Os dois lutadores recomeçaram a luta em pé, e Ryan venceu seu adversário.\nTeve muitas brigas fora de ringue com o lutador Jorge \"Macaco\" Patino, inclusive chegando a depredarem uma loja em uma dessas brigas.\nTambém teve notória rivalidade com Wallid Ismail, hoje dono do Jungle Fight. \nRecentemente a equipe Ryan Gracie Team, entre 2014 a 2016 liderava com folga o Campeonato Paulista de Jiu Jitsu e tinha lutadores espalhados em diversos eventos de MMA no Brasil e no mundo. \nO time Ryan Gracie faz parte de um conjunto de equipes da Família Gracie, denominado \"Gracie Elite\" ou \"RGA\" (iniciais): Ryan Gracie Team, Renzo Gracie Team, Ralph Gracie, Roberto Gordo, Roger Gracie e Rilion Gracie. A Família unida com suas equipes, reúne quase 250 filiais espalhadas pelo Brasil e em todo o mundo, treinando lutadores e competindo em alto nível tanto no Jiu Jitsu como no MMA.\nMorte.\nRyan Gracie foi preso em 14 de dezembro de 2007, após ter uma crise de síndrome do panico e ter fugido pelas ruas de São Paulo. Na fuga, o atleta furtou um carro e depois tentou roubar uma moto, pois acreditava estar sendo perseguido.\nRyan foi contido por motoboys e preso. Segundo o delegado, o lutador foi medicado e dopado no local e demonstrou tranquilidade. No dia seguinte foi encontrado morto na delegacia.\nSegundo laudo do instituto médico legal de São Paulo (reproduzido abaixo), overdose de medicamentos ministrados por Dr Sabino Ferreira de Farias Neto, foi a a causa mortes do lutador.\nLaudo médico.\nO laudo foi divulgado em 18 de fevereiro de 2008.\nO promotor do caso pretende acusar o psiquiatra que atendeu Ryan por homicídio doloso.\nProsseguimento do inquérito.\nEm fevereiro de 2008, o advogado Pedro Lazarini, que defende o psiquiatra, pediu a reconstituição do caso, sob a alegação de que a polícia impediu a remoção de Ryan para um hospital na noite de 15 de dezembro. Sabino foi indiciado por homicídio culposo, com base no laudo médico, que apontou pelo menos sete substâncias ingeridas pelo lutador."}