{"id": "1486289", "revid": "2442271", "url": "?curid=1486289", "title": "Rodrigo Baldasso da Costa", "text": "Rodrigo da Costa, mais conhecido como Rodrigo (Lençóis Paulista, 27 de agosto de 1980), é um ex-futebolista brasileiro que atuava como zagueiro.\nCarreira.\nPonte Preta.\nRodrigo começou sua carreira na Ponte Preta, onde jogou entre 2001 e 2003. \nSão Paulo.\nEm 2004, chegou ao São Paulo. Destacou-se pelo São Paulo, chegando, inclusive, a receber a Bola de Prata, por seu desempenho no Brasileirão daquele ano.\nDínamo de Kiev.\nEm 2005, Rodrigo foi vendido para o Dínamo de Kiev, da Ucrânia. \nFlamengo.\nNo fim de 2007, Rodrigo trocou o Dínamo pelo Flamengo, para a disputa da temporada 2008.\nEmpolgados com uma possível zaga formada por Rodrigo e Fábio Luciano, os rubro-negros não chegaram a ver isso acontecer, uma vez que, já no Campeonato Carioca, Rodrigo veio a sofrer uma fratura no braço.\nAfastado dos gramados, enquanto se recuperava, Rodrigo não teve participação ativa na conquista do título carioca. \nRetorno ao São Paulo.\nPouco depois, terminado o Estadual carioca, o jogador foi transferido para o São Paulo. No tricolor paulista, Rodrigo reestreia no segundo semestre de 2008 ajudando o time na conquista do Campeonato Brasileiro, formando um trio com os zagueiros Miranda e André Dias que ficou 18 jogos invictos no segundo turno da competição e a segunda defesa menos vazada do campeonato com 36 gols sofridos.\nGrêmio.\nEm 11 de fevereiro de 2010, Rodrigo foi contratado pelo Grêmio. O zagueiro estreou pela equipe gaúcha no dia 3 de março de 2010, em partida contra o Avenida. O placar final foi de 3 a 1 e o zagueiro jogou os noventa minutos.\nEm 11 de agosto de 2010, Rodrigo é dispensado pelo Grêmio e tem seu contrato rescindido. O motivo para tanto foram problemas internos no clube.\nInternacional.\nUm mês depois, em 14 de setembro de 2010, Rodrigo é anunciado como reforço para o time rival, o Internacional. Como atuou por mais de seis partidas pelo Grêmio no Brasileirão, o zagueiro reforçaria o time B que joga a Copa FGF, mas poderia ser inscrito na Copa do Mundo de Clubes da FIFA. Porém, o Inter e o Dínamo de Kiev não entraram em acordo com os valores contratuais pedidos e a negociação não se concretizou.\nNo dia 21 de outubro, Fernando Carvalho anuncia que o Dínamo de Kiev mandou a proposta de acordo com que o Internacional pagaria, e Rodrigo é de novo confirmado como reforço para a Copa do Mundo de Clubes da FIFA. Ele de fato foi inscrito na Copa do Mundo de Clubes da FIFA de 2010, porém a FIFA considerou a situação do zagueiro irregular, devido a ele ter acertado com o clube gaúcho após o fechamento da janela europeia, de fato, a CBF aceita este tipo de ação, mas a FIFA não concorda, para o lugar dele foi chamado o zagueiro Sorondo.\nRodrigo só começou a jogar pelo Inter em 2011, fazendo dupla de zaga com o capitão Bolívar. Foi campeão gaúcho no colorado, apesar de ter ficado de fora do último jogo das finais. Em 21 de junho de 2011, Rodrigo é internado com embolia pulmonar, devendo parar por 90 a 180 dias, não jogando mais pelo Inter.\nVitória.\nNo dia 11 de janeiro de 2012, Rodrigo foi anunciado como novo reforço do Vitória para a temporada. Durante o Campeonato Baiano, com a lesão de Gabriel Paulista, titular da posição, Rodrigo conseguiu uma sequência de partidas como titular. Agradando ao novo treinador Paulo César Carpegiani, Rodrigo permaneceu como titular, tornando-se por alguns jogos o capitão da equipe. Acabou perdendo espaço no segundo semestre, na boa campanha do Vitória na Série B. No dia 17 de outubro, foi anunciada a rescisão de contrato do clube com o zagueiro, finalizando sua passagem após nove meses desde a chegada ao rubro-negro baiano.\nGoiás.\nEm 3 de janeiro de 2013, Rodrigo se apresentou ao Goiás à temporada vindoura, assinando vínculo de um ano. Depois de más fases por Internacional, onde ainda foi acometido por uma embolia pulmonar, e Vitória, quando não conseguiu se firmar, o zagueiro espera voltar a viver dias melhores em Goiânia. Após reencontrar o bom futebol, Rodrigo pediu aumento salarial, sendo considerado \"muito alto\" pela diretoria esmeraldina, e acabou não renovando seu contrato com o .\nVasco da Gama.\n2014.\nApós não renovar seu contrato com o , Rodrigo acertou sua transferência para o por duas temporadas.Depois de seus primeiros jogos pelo clube, logo mostra a habilidade e tranquilidade que lhe renderam o apelido de Xerife e o título de melhor zagueiro do Campeonato Brasileiro 2013, experiente e bom no jogo aéreo defensivo e perigoso no ofensivo, além de ótimo cobrador de faltas, já ganhou status de titular absoluto em São Januário. Foi um dos jogadores mais importantes do clube na disputa da Série B, tendo feito 6 gols na competição número considerado alto para um zagueiro.\n2015.\nComeçou 2015 como titular da equipe, e foi um dos pilares do time no campeonato carioca. Foi campeão carioca em 2015 pelo Vasco. Rodrigo foi chamado por muitos de jogador aposentado. No dia 20/07/15, Rodrigo renovou seu vínculo por mais dois anos com o clube da Colina. No dia cinco de Setembro levou um tapa de um torcedor do Vasco, devido a má fase do time na competição.\nFoi muito importante na arrancada que o Vasco deu na reta final do campeonato Brasileiro, quando a equipe se encontrava na ultima posição do campeonato com 13 pontos e 99% de chances de ser rebaixado. Mas o Vasco acabou rebaixado.\n2016.\nEm 2016 foi titular e capitão na campanha do Vasco no Bicampeonato Carioca de forma invicta, e foi entrou para a seleção do torneio no final da competição, como melhor zagueiro ao lado do companheiro de zaga Luan.\nParticipou da campanha do Vasco na disputa da série B 2016 onde o Gigante da Colina acabou em terceiro lugar e sofreu em algumas rodadas, mas no final acabou subindo para a Série A no ano seguinte.O 2016 foi marcado por Rodrigo ter supostamente se envolvido em brigas com seu técnico e alguns companheiros de equipe como o zagueiro Rafael Vaz que hoje defende o Goiás.\n2017.\nFez seu primeiro gol na temporada, contra o Barcelona do Equador, na vitória do Vasco por 2 a 1. Partida válida pela Florida Cup 2017.\nNo empate em 2 a 2 contra o Macaé, Rodrigo marcou o seu gol de número 19 com a camisa cruzmaltina, igualando Dedé como maior zagueiro artilheiro da Colina, em partida válida pelo Campeonato Carioca. Se sagrou campeão da Taça Rio em cima do Botafogo. Após a chegada do técnico Milton Mendes para o comando da equipe cruzmaltina, Rodrigo acabou sendo sacado, o que gerou um conflito entre os dois. Com isso, Rodrigo entrou em conflito também com o então vice-presidente do clube, Euriquinho, filho do presidente Eurico Miranda e acertou sua saída do Vasco da Gama.\nRetorno à Ponte Preta.\nApós 14 anos, acertou seu retorno à Ponte Preta. \nPolêmicas.\nFlamengo está Morto: Após o Vasco vencer o Flamengo por 1 a 0 no Maracanã, se classificando para a final. Rodrigo provocou:Depois o Vasco se sagrou campeão Carioca de 2015 sobre o Botafogo.\nFred e Juninho Pernambucano: Na partida contra o Fluminense no Maracanã pelo Brasileirão, o Cruz Maltino venceu por 2 a 1, e Rodrigo se desentendeu com o atacante Fred.Fred falou que Rodrigo estava aposentado, e que ele deveria aproveitar sua nova chance na carreira fazendo coisas boas no futebol. Depois da partida Rodrigo criticou Juninho Pernambucano: O zagueiro cruzmaltino contradiz a afirmação de Juninho sobre seu excesso de liderança.\nGuerrero: No clássico Vasco e Flamengo que ficou empatado em 1 a 1, provocou diversas vezes Paolo Guerrero. E chegou a apertar os mamilos do atacante Rubro Negro durante o clássico. Mais tarde Guerrero revidaria a provocação dando uma cotovelada no rosto de Rodrigo.\nAssistir pela televisão: Após o Vasco ganhar a vaga na final da Taça Rio em confronto de 0 a 0 contra o Flamengo, Rodrigo novamente provocou, e disse aos \"rubro-negros.\"Depois disso o Vasco acabou sagrando-se campeão em cima do Botafogo por 2 a 0.\nMilton Mendes: No seu reencontro com seu ex-clube Vasco, se envolveu em mais uma polêmica, ao dar empurrões no técnico Milton Mendes, ao final da partida em Campinas que acabou 0 a 0. O técnico cruz maltino afirmou que Rodrigo estava com \"dor de cotovelo\" por causa de sua saída do Vasco. E o zagueiro respondeu para o repórter que contou sobre a declaração polêmica:\nRodrigo ainda levou um cartão amarelo nesse jogo.\nDedada: Aos 20 minutos do primeiro tempo, quando a Ponte Preta já vencia por 2 a 0 e controlava o jogo, o veterano Rodrigo, em um momento de provocação com o atacante Tréllez do Vitória explicitamente introduziu os dedos na reentrância das nádegas do atacante colombiano, por conta disso levou um cartão vermelho, que com um a menos, não suportou a pressão dos baianos, tomou a virada no segundo tempo e teve o rebaixamento decretado para a Série B de 2018.\nAposentadoria.\nAnunciou sua aposentadoria dos gramados em 27 de setembro de 2018 aos 38 anos. Rodrigo tem planejamento de seguir ligado ao futebol. "}