{"id": "1488689", "revid": "2496708", "url": "?curid=1488689", "title": "Renan dos Santos", "text": "Renan dos Santos, mais conhecido como Renan (Rio de Janeiro, 18 de maio de 1989), é um futebolista brasileiro que atua como goleiro. Atualmente joga pelo Ludogorets Razgrad.\nCarreira.\nBotafogo.\nEm 2007 Renan participou pelo Botafogo como titular nos torneios das categorias de base, como a Copa São Paulo de Futebol Júnior e o Campeonato Brasileiro de Futebol Sub-20. Suas boas atuações fizeram-no ser chamado para treinar junto dos profissionais ainda naquele ano e a integrar o elenco principal do clube em 2008. Em sua primeira temporada, Renan não esperava ter chances e tudo levava a crer que ele seria o terceiro goleiro do time, mas a Lesão de Lopes e as saídas de Marcos Leandro e Roger, anteciparam a sua estreia que acabou por ocorrer em 12 de janeiro de 2008, numa partida contra o Stabæk, da Noruega, pela Copa Peregrino, ao entrar no lugar do titular Juan Castillo.\nApós ser titular em apenas dois jogos do Campeonato Carioca, Renan teve um novo desafio: com a lesão de Castillo na final da Taça Rio de 2008, o jovem goleiro recebeu a incumbência de proteger a meta alvinegra. Renan foi escalado como titular na partida contra a Portuguesa, válida pelas quartas de final da Copa do Brasil de 2008. Renan falhou no gol do time paulista que quase levou a partida para os pênaltis, mas o time reagiu e desempatou para 2 a 1. Após a falha, houve uma certa desconfiança sobre a sua capacidade para o primeiro jogo da decisão do Campeonato Carioca contra o Flamengo, mas Renan saiu-se muito bem na partida evitando um gol claro do adversário e muito preciso e seguro em todos os lances em que foi exigido.\nDesde a chegada do goleiro Jefferson, foi o primeiro reserva da posição.\nEm 11 de setembro de 2013, ele substituiu Jefferson, que estava na Seleção Brasileira, contra o Corinthians pelo Campeonato Brasileiro, completando 100 jogos pelo Botafogo.\nEm 2015, no Campeonato Carioca, desde que Jefferson se contundiu, substituiu o camisa 1 e consagrou-se campeão da Taça Guanabara. Na semifinal do estadual, o Botafogo perdeu para o Fluminense por 2x1, mas venceu o segundo jogo pelo mesmo placar. A partida foi para os pênaltis, Renan foi herói da classificação alvi-negra, inclusive fez seu gol e aplicou o \"ponto-final\" de partida. Defendeu a primeira e segunda cobrança. Sua equipe perdeu a cobrança inicial e a quinta, assim ocorreram mais 6 oportunidades para cada lado, a vez dos goleiros chegou justamente na de número 11. Cavalieri cobrou mal e chutou para fora, já Renan não decepcionou, acertou e assim seu time foi para final do torneio de 2015. Sua equipe foi vice-campeã da competição.\nAvaí.\nEm 2016, após não renovar contrato com o , acertou com o .\nCom suas defesas, ganhou o apelido de \"Muralha Avaiana\", e se tornou um ídolo da torcida.\nEm 10 de agosto de 2016, Renan deu uma entrevista dizendo que se não fosse goleiro seria jogador de vôlei.\nLudogorets.\nApós não renovar seu contrato com o , Renan assinou com o clube búlgaro Ludogorets Razgrad um contrato de 3 anos de duração, tendo assim sua primeira passagem no futebol do exterior. No Ludogorets, assumiu a camisa 33. Recentemente renovou seu contrato com o ludogorets por mais 3 anos,válido até junho de 2022. "}