{"id": "1492682", "revid": "2352768", "url": "?curid=1492682", "title": "Silvio Barros", "text": "Silvio Magalhães Barros II (Maringá, 11 de dezembro de 1956) é um engenheiro civil e político brasileiro, filiado ao Partido Progressista (PP).\nBiografia.\nSilvio Magalhães Barros II nasceu em 11 de dezembro de 1956 na cidade de Maringá, filho de Silvio Magalhães Barros e de Bárbara Cecily Netto Barros, uma família pioneira do município. O seu pai foi comerciante e piloto de táxi aéreo, tendo sido um dos fundadores do Aeroclube da cidade. Seu pai foi também um notório político do Estado do Paraná, tendo exercido mandato de Vereador de Maringá, de Deputado estadual, de Deputado federal e de Prefeito de Maringá. É irmão de Ricardo Barros, que também foi Prefeito de Maringá, além de Deputado Federal pelo Paraná. É casado com Bernadete Barros.\nSilvio Barros II possui graduação superior em Engenharia Civil, com especialização em Engenharia sanitária e ambiental, pela Universidade Estadual de Maringá (UEM). Começou suas atividades profissionais no Amazonas, onde foi chefe do núcleo de proteção ao meio ambiente e diretor de planejamento da empresa amazonense de turismo. Trabalhou por 25 anos no desenvolvimento de produtos e destinos turísticos no Brasil e no exterior. Em Manaus, trabalhou com o oceanógrafo Jacques Cousteau durante os dois anos de sua expedição no Amazonas, por conta disso acompanhou diversas personalidades pelo Amazonas, dentre as quais Bill Gates e sua esposa Melinda. Nesse período, percorreu vários países e territórios, como Kenya, Kakogawa, Chile, Peru, Hong Kong, Galápagos, entre outros, fazendo promoção ao ecoturismo como alternativa sustentável para a Amazônia, bem como atuou profissionalmente em destinos ecoturísticos importantes ao redor do mundo.\nFoi instituidor e primeiro presidente da Fundação Vitória Amazônica, a maior ONG ambientalista do Amazonas e durante cinco anos foi membro da \"International Ecotourism Society\". Também foi diretor para América Latina da \"World Travel &amp; Tourism Council\" (WTTC). Anos depois atuou como Secretário de turismo no Amazonas e no Paraná. Posteriormente também assumiu o cargo de Secretário Nacional no Governo Federal em Brasília.\nEm 2004 foi eleito Prefeito da cidade de Maringá e reeleito em 2008. Durante os oito anos em que passou a frente da Prefeitura, a cidade passou por substanciais avanços nos indicadores econômicos, indicadores de desenvolvimento urbano e indicadores de desenvolvimento humano. Naquele período, também estimulou a criação do Observatório Social de Maringá, uma entidade inédita no país até então, por meio da qual a sociedade acompanha e fiscaliza todas as licitações municipais bem como a entrega dos produtos e serviços adquiridos pela gestão municipal. Por conta da sua atuação na Prefeitura de Maringá, recebeu prêmios como o Título Nacional de Prefeito Amigo da Criança, Prefeito Inovador e Prefeito empreendedor do Sebrae. Também vários projetos da Prefeitura de Maringá foram premiados como boas práticas de gestão, como, por exemplo, na pioneira implantação das Academias da Terceira Idade (ATIs) na cidade, hoje modelo seguido por diversas Prefeituras pelo país. Durante sua gestão,Maringá obteve o 1º Lugar em Melhor Gestão Fiscal no Paraná e a 8ª colocação como Melhor Gestão Fiscal do Brasil. Silvio Barros II, quando prefeito, também atuou nacionalmente na defesa do municipalismo e como membro da diretoria da Frente Nacional de Prefeitos coordenou a participação da associação na conferência das Nações Unidas para o evento Conferência das Nações Unidas sobre Desenvolvimento Natural (CNUDN), conhecida como Rio+20. Após sua gestão como Prefeito de Maringá, atuou por alguns meses em trabalho voluntário por alguns países da África.\nEm 2015 foi nomeado pelo Governador Richa para Secretário de Planejamento e Coordenação Geral do Governo do Paraná. \nEm 2016 tentou novamente a eleição para Prefeito de Maringá, porém, perdeu o pleito no segundo turno para o candidato e ex-vereador de Maringá, Ulisses Maia do PDT.\nÉ sócio da empresa Solução consultorias. Também faz trabalho voluntário na presidência do Centro de Inovação de Maringá, uma organização não-governamental e sem fins lucrativos. \nCom a posse de Cida Borghetti, sua cunhada, foi nomeado secretário de Desenvolvimento Urbano e chefe da Casa Civil. \nEm 27 de março testou positivo para com o COVID-19. Barros havia retornado do exterior recentemente."}