{"id": "1494536", "revid": "461447", "url": "?curid=1494536", "title": "Kenny Bräck", "text": "Kenny Bräck (Arvika, Varmlândia, 21 de março de 1966) é um ex-automobilista sueco.\nCarreira.\nApós passagens pelas Fórmulas Ford e 3 (onde foi campeão da divisão júnior da F-3 sueca em 1986), Bräck competiria ainda na Fórmula Opel Lotus e na Renault Clio Cup antes de ser campeão da Barber Saab Pro Series em 1993.\nEm 1994, competiu na Fórmula 3000, conquistando quatro vitórias e obtendo o vice-campeonato da categoria em 1996. Durante sua passagem na categoria de acesso à Fórmula 1, foi \"test-driver\" das equipes Williams e Benetton.\nIRL: primeira passagem.\nAinda em 1996, faria sua estreia na nascente IRL no GP de Phoenix, válido pela temporada 1996-97, na equipe Galles.\nContratado pela Foyt para a temporada de 1998, Bräck conquistaria uma trinca de vitórias (Charlotte, Pikes Peak e Atlanta) e um terceiro lugar no Texas, garantindo a ele o título da temporada. Permaneceria na Foyt em 1999, obtendo a vitória na Indy 500, sendo o primeiro sueco a vencer a famosa prova. Com mais três pódios (Atlanta, Dover e Las Vegas), não conseguiu bater o norte-americano Greg Ray, campeão com 37 pontos de vantagem para Bräck.\nCART.\nEm 2000, Bräck foi contratado pela Rahal, no lugar do norte-americano Bryan Herta. Com quatro pódios e sem vitórias no ano, o sueco conquistou o prêmio de \"rookie\" do ano (na classificação, terminou em quarto lugar).\nManteve-se na Rahal em 2001, onde obteve suas primeiras vitórias (Motegi, Milwaukee, Chicago e Lausitz), todas em circuitos ovais. Somando os dois segundos lugares nos GPs de Nazareth e Rockingham, alcançou o vice-campeonato, ficando atrás do brasileiro Gil de Ferran.\nBräck deixou a Rahal em 2002, sendo contratado pela Chip Ganassi, onde, apesar do quarto lugar (três pódios, uma vitória no México), a temporada não foi como esperada para Bräck, que sairia do time no mesmo ano.\nVolta à IRL, acidente no Texas, aposentadoria e presença nos X-Games.\nChateado por sua temporada aquém do esperado na Ganassi, Bräck retornou à Rahal, desta vez na IRL. Terminaria a temporada com apenas um pódio, em Motegi.\nNo segundo GP do Texas (último da temporada de 2003), Bräck sofreria um gravíssimo acidente nas últimas voltas da prova. Quando estava lado a lado com Tomas Scheckter, da Ganassi, o Dallara-Honda do sueco enroscou-se contra o carro do sul-africano, que perde o controle. O carro de Bräck levantou vôo e acertou violentamente as telas de proteção, voltando totalmente destruído para a pista.\nOs fiscais de pista, desesperados, vêem o cockpit do carro do sueco, que estava desmaiado. Levado ao Parkland Memorial Hospital, faz uma série de exames e o resultado do diagnóstico foi: uma concussão, ferimentos no rosto, fraturas nos dois tornozelos, no fêmur direito, no úmero direito e na terceira vértebra cervical. Em seu primeiro mês no hospital, um coágulo quase letal formou-se em seu pulmão, e o piloto teve que ser operado às pressas. Desde então, foram 19 meses de recuperação, com algumas pequenas cirurgias de reparação, e sua vaga na Rahal (agora, Rahal-Letterman) foi ocupada por Buddy Rice. A força gravitacional do acidente impressionou: foram 214 G's, recorde mundial (superando a marca do piloto de Fórmula 1 inglês David Purley, de 178 G's).\nRecuperado, Bräck ensaiava a volta às pistas, e o regresso deu-se nas 500 Milhas de Indianápolis de 2005, aos 39 anos - ironicamente, substituindo Buddy Rice. Apesar de ter obtido a maior média nos treinos oficiais (227.598 milhas, ou 366.283 km/h), ele não completou a prova, em decorrência de problemas mecânicos em seu carro.\nA pedido de sua esposa, Bräck deixou as pistas e tornou-se músico, apresentando-se em alguns eventos com sua banda, batizada com o seu sobrenome. Entretanto, em 2009, voltava à ativa nos X-Games XV. Pilotando um Ford Fiesta \"Olsberg\" preparado pela Andreas Ericsson Motorsport, ignorou o favoritismo de Travis Pastrana, que sofreu um acidente e deixou o caminho livre para o triunfo do sueco, que nas fases anteriores suplantou Tanner Foust e Dave Mirra."}