{"id": "1494410", "revid": "1765014", "url": "?curid=1494410", "title": "Thiago Carleto", "text": "Thiago Carleto Alves, mais conhecido como Thiago Carleto, ou simplesmente Carleto(São Bernardo do Campo, 24 de março de 1989), é um futebolista brasileiro que atua como lateral-esquerdo. Atualmente está no .\nCarreira.\nSantos.\nCarleto chegou à Vila Belmiro em 2000 para atuar na categoria mirim. Destaque na base, fez sua primeira aparição como profissional em 11 de abril de 2007, na vitória por 2 a 0 sobre o Juventus pelo Campeonato Paulista. No mesmo ano, pelos juniores, foi titular na Copa São Paulo e nos títulos do Torneio Cidade de Turim e do Campeonato Paulista Sub-20. Em 13 de outubro, participou novamente do time de cima, dessa vez como titular no clássico contra o Palmeiras pelo Campeonato Brasileiro.\nApós defender o Santos na Copa São Paulo de 2008, voltou à equipe principal.\nEm Novembro de 2008, após se destacar em jogos com o \"Peixe\", assinou pelo Valencia, da Espanha, em um contrato válido até 2014. Foi emprestado ao modesto Elche, da Segunda Divisão Espanhola, para ganhar mais experiência, onde estava se destacando.\nValencia e São Paulo.\nMesmo tendo contrato até 2014 com o Valencia, no início de 2010 foi contratado pelo São Paulo, tendo contrato até o meio de 2014. Em sua apresentação, disse que era um sonho realizado jogar no São Paulo, seu clube do coração.\nFez sua estreia contra o Rio Branco, pelo Paulistão 2010, em jogo que o \"Tricolor\" venceu por 2 a 1. Algumas semanas depois, em um treinamento, se machucou e teve que operar o joelho esquerdo.\nOlimpia e América Mineiro.\nEm janeiro de 2011, sem muita chance no São Paulo, Carleto é emprestado ao Olimpia, do Paraguai. Após ficar 4 meses sem receber o salário no Olimpia, Carleto pede a rescisão do contrato. Poucos dias depois, acerta com América Mineiro, novamente por empréstimo.\nFluminense.\nAté que, em janeiro de 2012, chegou às Laranjeiras para fazer sombra a Carlinhos. Destaca-se pela potência nos chutes de esquerda e pelos bons cruzamentos.\nEm 4 de Fevereiro de 2012, Carleto arriscou um chute do meio de campo e acertou um golaço, contra o Duque de Caxias sendo o seu segundo gol no Campeonato Carioca, o jogo, válido pela 4ª rodada do estadual, terminou em 1 a 1.\nDurante as quartas de final da Copa Libertadores de 2012, o Fluminense jogava seu segundo jogo contra o Boca Juniors e Carleto tinha uma falta para cobrar do meio de campo aos 17 minutos do primeiro tempo.Carleto cobrou a falta desviou em dois marcadores e foi parar dentro do gol fazendo 1 a 0 para o Fluminense. Mas Santiago Silva fez o gol da classificação do Boca aos 45 do segundo tempo.Em 18 de novembro foi vaiado pela torcida após má atuação contra o Cruzeiro em que o Fluminense perdeu por 2 a 0.Carleto fez outro gol contra o Vasco de pênalti em que seu time perdeu por 2 a 1 no Engenhão.Fez seu gol aos 40 minutos do segundo tempo.\nApesar de estar com o contrato de empréstimo próximo do término, Carleto afirmou, em coletiva, que seu objetivo é permanecer no Fluminense em 2013. Os cariocas, porém, não fizeram a opção de compra e o atleta retornou ao São Paulo. Apesar de ter preferido permanecer no Rio, o jogador, depois de uma conversa com o treinador são-paulino, Ney Franco, que o tranquilizou acerca de obter possibilidades em jogar pelas competições que o time disputará em 2013, ficou mais seguro com relação a sua volta ao tricolor paulista.\nRetorno ao São Paulo.\nSe aproveitando da não-recuperação de Cortez, que ainda sentia dores nas coxas, Carleto acabou sendo escalado como titular pelo treinador Ney Franco na estreia são-paulina pelo Paulistão, diante do Mirassol. Dessa forma, o jogador começa 2013 entre os 11 titulares.Fez sua primeira partida pelo São Paulo no primeiro jogo do clube no ano de 2013 contra o Mirassol.\nEm 2013, após conquistar espaço como titular no clube, disse que o sucesso havia lhe subido à cabeça, ao ter, desnecessariamente, três carros na garagem e por estar \"sem foco\", não ter entendido a grandeza dos clubes pelos quais passou. Carleto também se disse magoado com a imprensa brasileira. À exceção de Caio Ribeiro, o lateral a considera invasiva no que diz respeito à vida pessoal dos jogadores.Na primeira rodada do Campeonato brasileiro cobrou o escanteio no que resultou no primeiro gol do São Paulo na competição contra a Ponte Preta, batendo o rival por 2 a 0 com o segundo gol de Jadson em 26 de maio de 2013.\nNa segunda rodada do campeonato brasileiro, marcou seu primeiro gol pelo São Paulo na vitória de goleada sobre o Vasco por 5 a 1 no Morumbi em 29 de maio de 2013.\nNa rodada seguinte, quando o Tricolor empatou por 0 a 0 contra o Atlético-MG, Carleto rompeu os ligamentos cruzados do joelho direito. Dessa maneira, como o prazo de recuperação para este tipo de lesão é de seis meses, o jogador deve voltar a vestir a camisa são-paulina apenas em 2014.No dia 26 de maio, o atleta foi operado. Inicialmente, o diagnóstico era de que o atleta havia rompido o ligamento cruzado anterior. Porém, no decorrer da cirurgia, que durou uma hora e meia, os médicos verificaram que também houve ruptura do posterior. Em função disto, o atleta deve ficar afastado por nove meses.\nPonte Preta.\nEm 2014, sem espaço no , foi emprestado para a Ponte Preta.\nApós um ato de indisciplina, Carleto foi devolvido ao São Paulo, clube no qual detém seus direitos econômicos. O lateral-esquerdo fez em dois meses de clube apenas 6 jogos (sendo duas como titular) e marcou somente um gol.\nAvaí.\nEm 2014, após o retorno de empréstimo da Ponte Preta para o , foi emprestado novamente, desta vez ao . A negociação foi anunciada no dia 30 de junho.\nEstreou pelo \"Leão \"no dia 15 de julho, contra o Atlético-GO, em vitória por 2 a 1.\nNa rodada seguinte, Carleto \"se vinga\" da Ponte Preta fazendo o gol da vitória para o Avaí, em uma bela cobrança de falta.\nBotafogo.\nEm 2015 é contratado como novo reforço do Botafogo, com o principal objetivo de voltar para a elite do futebol Brasileiro, emprestado até o final da temporada.\nNo dia 26 de novembro de 2015, após as tentativas de renovação do seu contrato com o Botafogo não ter êxito, Thiago Carleto foi liberado para retornar para o , na sua despedida, Carleto chorou e ficou bastante emocionado.\nXV de Piracicaba.\nNo dia 25 de fevereiro de 2016, Thiago Carleto foi emprestado até maio de 2016, ao XV de Piracicaba.\nArouca.\nEm 10 de agosto de 2016, acertou com o Arouca, de Portugal, por duas temporadas.\nLinense.\nEm 22 de dezembro de 2016, Carleto foi apresentado como novo reforço do Linense, do interior de São Paulo, para a disputa do Campeonato Paulista.\nCoritiba.\nNo dia 11 de maio de 2017, após passagem pelo Linense, Carleto foi contratado pelo Coritiba, no intuito de ser o reserva imediato de Willian Matheus. \nEstreou pelo Coritiba contra o Bahia em 15/06/2017, numa partida válida pelo Campeonato Brasileiro, onde o placar foi de 0x0. Anotou seu primeiro gol com a camisa alviverde em 03/08/2017, na vitória contra o São Paulo, seu ex-clube, cobrando pênalti sofrido por Rildo, abrindo o placar, no jogo que terminaria em 2x1 para o Coxa. Voltou a marcar contra outro ex-clube, o Botafogo, na data de 29/09/2017, cobrando falta com muita força, que entrou à esquerda de Gatito Fernandes. Neste mesmo jogo, que o Coritiba saiu derrotado por 3x2, Carleto antes de marcar teve um pênalti defendido por Gatito. \nSeja jogando na lateral esquerda ou no meio campo, Carleto foi ganhando seu espaço, e acabou desbancando o até então titular, com grande participação nos gols do Coritiba no Campeonato Brasileiro. \nNo dia 04 de novembro de 2017, Carleto faz uma partida brilhante pelo Coritiba, o jogador que já vinha sendo fundamental na recuperação da equipe no Campeonato Brasileiro, deu duas assistências e teve uma atuação segura contra outro ex-clube seu, o Avaí. Veloz, com bom apoio ao ataque, garçom e com um chute potente de perna esquerda, Thiago Carleto volta com muita personalidade à elite do futebol brasileiro, que não disputava desde 2013 quando saiu do São Paulo, arrancando elogios da torcida coxa-branca, e também da mídia.\nEstatísticas.\n\"Até 6 de outubro de 2020.\"\nEstilo de Jogo.\nThiago Carleto costuma arriscar muitos chutes de longe, e é preciso nos cruzamentos, atuando pela lateral-esquerda."}