{"id": "149738", "revid": "1062546", "url": "?curid=149738", "title": "Vágner Love", "text": "Vágner Silva de Souza, mais conhecido como Vágner Love (Rio de Janeiro, 11 de junho de 1984) é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente, joga pelo Kairat.\nClubes.\nInício.\nNascido em Bangu, bairro da cidade do Rio de Janeiro, Vágner Love teve uma origem pobre e, em sua juventude, jogou por times como o Bangu, Campo Grande e Vasco da Gama.\nPalmeiras.\nEm seguida, no ano de 2002, foi parar em São Paulo, jogando pelo Palmeiras, onde se tornou o artilheiro do Campeonato Paulista de Juniores deste ano, com 32 gols. Nesse mesmo ano, durante a disputa da tradicional Copa São Paulo foi pego com uma garota na concentração, o que lhe valeu o apelido de \"Love\" (Amor em inglês). Afastado da competição, voltaria a atuar somente nas finais, a pedido de seus companheiros.\nEm 2003, já como profissional, Vágner Love ajudou o Palmeiras, em sua campanha de retorno a Série A do Campeonato Brasileiro, onde obteve grande destaque. Em junho de 2004, transferiu-se para o CSKA Moscou por 9 milhões de dólares (7,5 para o Palmeiras e 1,5 para o jogador). Ainda em 2004, o atacante esteve na conquista da Copa América, com a Seleção Brasileira.\nCSKA Moscou.\nNo CSKA Moscou, Vágner Love já participou das conquistas de dois Campeonatos Russos, cinco Copas da Rússia e de três Supercopas da Rússia. Contudo, sem sombra de dúvida, o título mais relevante foi obtido com a conquista da Copa da UEFA de 2004-05, quando pela primeira vez na história, um clube russo sagrava-se campeão desta competição.\nVolta ao Palmeiras.\nNo final de agosto de 2009, Love acertou sua volta ao Palmeiras por empréstimo. Em sua segunda passagem pelo clube paulista, o atacante teve rendimento muito abaixo do esperado e chegou a ser agredido por torcedores quando deixava uma agência bancária, fato que abalou o relacionamento do jogador com o clube. Além de ser duramente criticado por muitos torcedores, o Palmeiras ainda perdeu a vaga para a Libertadores na última rodada do Brasileirão de 2009 ao perder de 2–1 para o Botafogo. Com o relacionamento desgastado, o Flamengo mostrou interesse em contar com o jogador, que já havia se declarado flamenguista.\nFlamengo.\nNo começo de 2010, o Flamengo intensificou o seu interesse por Love, o que fez com que o atacante não viajasse a pré-temporada com o grupo, esperando uma liberação. O jogador chegou a viajar para Atibaia com a equipe do Palmeiras, dependendo ainda de liberação do presidente do clube, Luiz Gonzaga Belluzzo. Por fim, no dia 14 de janeiro de 2010, o CSKA Moscou emprestou gratuitamente Love ao Flamengo até o dia 10 de julho de 2010. Vágner também tinha uma proposta do Hamburgo, mas optou pelo clube carioca. Para concretizar o empréstimo, ele teve de renovar seu contrato com o CSKA Moscou por mais dois anos.\nFez sua estreia no dia 23 de janeiro, durante o Campeonato Carioca, num jogo contra o Bangu (clube do bairro em que nasceu), marcando os dois gols na vitória do Flamengo por 2–1. Foi artilheiro do Campeonato Carioca, com 15 gols, e ganhou o prêmio de Craque da Galera. Mas não ganhou nenhum título pelo clube rubro-negro e retornou ao CSKA Moscou ao fim do empréstimo. Após isso o Flamengo tentou fracassadamente contratar o jogador em definitivo no ano de 2011.\nRetorno ao Flamengo.\nNo dia 25 de janeiro de 2012, Vágner Love acertou seu retorno ao Flamengo dessa vez em definitivo, Love chorou em sua apresentação. O jogador assinou um contrato de três temporadas utilizando a camisa 99.\nFez sua reestreia no dia 12 de fevereiro de 2012 contra a equipe do Nova Iguaçu, curiosamente a mesma equipe que Ronaldinho estreou pelo Flamengo em 2011. Vágner junto com Ronaldinho criaram juntos o gol da vitória do Flamengo por 1–0, marcado por Deivid. No seu segundo jogo pelo Flamengo, contra o Resende no dia 18 de fevereiro, Love fez o gol da virada e de grande contribuição para a equipe rubro-negra chegar a semifinal da Taça Guanabara, no jogo que terminou em 3–1 para o Flamengo.\nNo dia 18 de novembro, Vágner Love foi o autor do gol que declarou o rebaixamento do seu ex-clube o para a Série B. O jogo terminou 1–1. Vágner Love terminou como artilheiro do \"Rubro-Negro\" na temporada com 24 gols.\nDe volta ao CSKA de Moscou.\nNo dia 12 de janeiro de 2013, Vágner Love revelou que havia acertado sua volta ao clube russo. O negócio que já vinha sendo acontecendo há tempo, foi confirmado depois de uma \"conversa misteriosa\" com a diretoria do Flamengo. Acaba a segunda passagem do jogador pelo Flamengo, após fazer 24 gols em 52 jogos. Em seu retorno ao clube, num amistoso diante do norueguês Vålerenga, Vágner marcou um golaço. Fez dois gols em 12 de maio de 2013, contra o Lokomotiv na vitória de goleada por 4–1 e sua equipe foi para a liderança do campeonato russo. O triunfo levou o CSKA a 63 pontos, seis a mais que o Zenit. No jogo seguinte sua equipe conquistou o título nacional após empatar com o Kuban Krasnodar sem gols. Com o resultado, a equipe de Moscou chegou aos 64 pontos, seis à frente do Zenit, que ainda tem dois jogos pela frente. A equipe de Moscou não conquistava o Campeonato Russo desde 2006. Antes disso, o CSKA já havia levantado a taça em 2003 e 2005. Na final da Copa da Rússia, Vágner conquistou mais um título em Grozny, ao vencer o Anzhi Makhachkala nos pênaltis (4–3), depois de empate em 1–1 no tempo regulamentar e na prorrogação. Ahmed Musa e Lassana Diarra marcaram os gols do jogo. Na disputa de pênaltis, os vilões para o Anzhi foram o russo Zhirkov e o brasileiro Jucilei, que desperdiçaram suas cobranças. Musa também falhou para o CSKA, que acabou vencendo por 4–3 nas penalidades.\nShandong Luneng.\nEm 23 de julho de 2013, foi confirmado como novo reforço do , da China. O clube já vinha negociando o passe do jogador há três meses. Como a camisa 9 já tinha dono, o atacante preferiu utilizar o número 40, Love disse que não havia nenhum significado especial na escolha. Logo em sua estreia, foi decisivo marcando dois gols na vitória por a 3–2 sobre o Guangzhou Evergrande.\nNo dia 11 de março de 2014, Vágner Love marcou dois gols na vitória por 3–1 diante do Cerezo Osaka, em partida válida pela Liga dos Campeões da Ásia. Em 18 de março, Love marcou novamente dois gols sendo os dois de pênalti, mas o ficou no empate por 2–2 com o Pohang Steelers.\nCorinthians.\nEm 10 de fevereiro de 2015 firmou contrato com o por dezenove meses. Seu primeiro gol com a camisa alvinegra foi contra o Bragantino, que deu o gol da vitória por 1 a 0 em partida válida pelo Campeonato Paulista. Após um início ruim pelo clube paulista, em que chegou a ficar na reserva do atacante Paolo Guerrero e, após sua saída, de Luciano, Love deu a volta por cima e começou a se destacar pelo time, principalmente depois de Luciano ter sofrido uma lesão que o deixaria fora de combate por seis meses. No fim da temporada, o atacante acabou por ser muito importante para o elenco que conquistou o Campeonato Brasileiro, além de ser o artilheiro do time na competição, com 14 gols.\nMonaco.\nEm 7 de janeiro de 2016, Vagner acertou sua saída do , firmando contrato de um ano junto ao Monaco, da França.\nAlanyaspor.\nEm 30 de agosto de 2016, acertou com o Alanyaspor, da Turquia. Foi o nome da vitória de sua equipe por 4 a 3 diante do Trabzonspor, fez três gols e comandou uma grande virada de seu time, fora de casa. A equipe de Alanya perdia por 3 a 0 até os 46 minutos da primeira etapa, quando iniciou sua reação.\nBeşiktaş.\nEm 26 de janeiro de 2018, o Beşiktaş chegou a um acordo com Alanyaspor para a contratação de Vágner Love.\nRetorno ao Corinthians.\nEm 25 de janeiro de 2019, Love retornou ao Corinthians em um acordo até o final de 2020, após rescindir seu contrato com o Beşiktaş. Seu primeiro gol em sua nova passagem foi em 27 de fevereiro, quando Love fez o gol do empate por 1 a 1 contra o Racing, no estádio Estádio Presidente Perón em Buenos Aires, Argentina, em jogo de volta da primeira fase da Copa Sul-Americana. Como as duas equipes haviam empatado a primeira partida em 1 a 1 na Arena Corinthians, a decisão foi para as penalidades, onde o Corinthians eliminou o Racing por 5 a 4, com grande atuação do goleiro Cássio. Love conseguiu converter seu pênalti cobrado para o Corinthians.\nSeu segundo gol em sua nova passagem também foi em um jogo importante de partida eliminatória: foi contra Ceará Sporting Club, em vitória do Corinthians por 3 a 1 em plena Arena Castelão, em Fortaleza, na partida de ida da terceira fase da Copa do Brasil. As duas equipes estavam empatando em 1 a 1 até Love marcar o segundo gol pelo time paulista e Jadson fechar o placar.\nEm 21 de abril de 2019, na partida de volta da final do Campeonato Paulista de Futebol, contra o São Paulo, Love marcou o segundo gol, que deu a vitória por 2 a 1 na Arena Corinthians. em São Paulo, e que deu a trigésima taça para o Timão. Atualmente soma 103 partidas e 27 gols na soma de suas duas passagens pela equipe alvinegra.\nEm 5 de junho de 2020, Love teve seu contrato, que terminaria no fim do ano, rescindido com o Corinthians.\nKairat.\nEm 29 de junho de 2020, assina com o Kairat, que disputa o Campeonato Cazaque.\nSeleção Brasileira.\nSub-20.\nEm 2004, veio a primeira convocação para a Seleção Sub-20. Naquela ocasião Love defendeu o Brasil nos Jogos Pan-americanos de Santo Domingo, conquistou a medalha de prata, e abriu as portas para a Seleção Principal. Love foi o artilheiro da competição, com 4 gols marcados.\nPrincipal.\nNa Copa América 2007, Vágner compôs o ataque titular da Seleção Brasileira, ao lado de Robinho. Sem contar com Kaká e Ronaldinho Gaúcho, a muito criticada Seleção de Dunga acabaria sagrando-se bicampeã da competição, ganhando da Argentina pelo placar de 3–0 na grande final.\nTítulos.\nPrêmios Individuais.\nArtilharias\nVice-Artilharias\nIndividuais"}