{"id": "1502569", "revid": "1412904", "url": "?curid=1502569", "title": "André Luiz Tavares", "text": "André Luiz Tavares, mais conhecido como Andrezinho (São José do Rio Pardo, 30 de julho de 1983), é um ex-futebolista brasileiro que atuava como meia. Seu último clube foi o Nova Iguaçu.\nCarreira.\nFlamengo.\nAndrezinho foi revelado pelo Flamengo, em 2001. Pelo Rubro-Negro, conquistou um Campeonatos Carioca, em 2001, uma Copa dos Campeões, também em 2001 e uma Taça Guanabara, em 2004.\nPohang Steelers.\nAndrezinho saiu do clube carioca em março de 2004, para defender o Pohang Steelers, da Coreia do Sul. Em 2007, conquistou o Campeonato Sul-Coreano e foi eleito o melhor jogador da competição.\nInternacional.\nEm 2008, o meia retornou ao futebol brasileiro. O Nova Iguaçu, que na época era dono de 50% dos direitos federativos de Andrezinho, emprestou o jogador ao Internacional. No tempo em que esteve por empréstimo no \"Colorado\", Andrezinho conquistou os Gauchões de 2008 e 2009, a Copa Sul-Americana de 2008 e a Copa Suruga Bank de 2009, sendo que na última conquista citada, marcou um gol e deu assistência para outro, na decisão contra o Oita Trinita, do Japão, vencida pelo Inter por 2 a 1. \nApós 2 temporadas no Internacional, o clube de Porto Alegre acertou em 26 de dezembro de 2009, o direito de compra de Andrezinho, pagando 50% dos direitos federativos do atleta ao Nova Iguaçu. O meia, que renovou seu contrato por 4 anos com o clube, em sua passagem por empréstimo ficou notório pelo \"rótulo\" de ser o 12º jogador da equipe, substituindo companheiros durante a partida, ou começando o jogo desde o início, no lugar de um jogador lesionado ou suspenso. Andrezinho foi decisivo para o Internacional no período citado, fazendo gols importantes e ajudando muito o clube gaúcho. Para a temporada de 2010, afirmou que pretende perder tal \"rótulo\" e se firmar de vez no time titular. No entanto, o jogador começou o ano como reserva, ganhando mais tarde, no lugar de Giuliano, a vaga no time titular. Andrezinho teve uma boa participação na Copa Libertadores da América, outro título que conquistou com o \"Colorado\". Foram dele, as assistências contra o Estudiantes para os gols de Gonzalo Sorondo, no Estádio Beira-Rio e Giuliano, no Estádio José Luis Meiszner, que classificaram o Inter para as semifinais da competição, graças à regra do gol fora de casa. Porém, com a saída de Jorge Fossati e a entrada de Celso Roth no comando do time, o atleta continuou por poucas partidas na equipe titular e terminou a temporada como reserva.\nNa metade do mês de agosto, o jogador pediu para ir embora do clube. Seu pedido foi negado pela direção. Com a chegada de Dorival Júnior, ele voltou a ser titular ao lado de D'Alessandro, e completou 200 jogos com a camisa do Inter.\nBotafogo.\nEm dezembro de 2011, Andrezinho acertou com o Botafogo para a próxima temporada.\nNo Botafogo, Andrezinho conquistou o campeonato carioca de 2013 sendo um jogador importante na criação das jogadas.\nTianjin Teda.\nNo meio do ano de 2013 numa negociação rápida acertou com o Tianjin Teda da China.\nEm Junho de 2015 ele deixou o clube depois de dois anos.\nVasco da Gama.\nEm 19 de junho de 2015, Andrezinho foi contratado pelo Vasco até o final do Campeonato Carioca de 2016\n\"O Ronaldinho, se viesse para o Vasco, teria o prazer de jogar com Andrezinho\", disse o presidente do Vasco Eurico Miranda após a sua apresentação\nMarcou seu primeiro gol no clássico contra o Fluminense, abrindo o placar para a vitória do Vasco por 2 a 1. Se firmou rapidamente no time titular do Vasco, sendo um dos principais jogadores do clube e ajudando a equipe na grande reação no campeonato, com objetivo de fugir do terceiro rebaixamento de sua história. Apesar da reação o Vasco não resistiu, e graças ao pior primeiro turno de sua história terminou o campeonato rebaixado.\nEm 2016, após a boa largada vascaína no Estadual, com uma elástica vitória por 4 a 1 sobre o Madureira, Andrezinho elogiou o treinador Jorginho, o qual, segundo ele, se inspira em Guardiola, técnico do Bayern de Munique, na montagem de seus times. Para o meio-campista:\n\"Esse estilo dele (Jorginho) é muito parecido com Guardiola, guardada às devidas proporções.\"\nNa semifinal do Campeonato Carioca contra o Flamengo, fez o primeiro gol do Vasco na partida. Ajudou o Vasco a ser bicampeão Carioca de maneira invicta, esse foi o seu primeiro titulo pelo clube, após a partida Andrezinho disse que se esse não foi o titulo mais importante da sua vida, foi um dos mais importantes. Entrou para a seleção do torneio ao final da competição como melhor meio campista da competição ao lado do também Vascaino Nenê.\nNa partida contra o CRB no estadio Rei Pelé, Andrezinho fez um gol olímpico e virou a partida para o Vasco, que venceu por 2 a 1.\nEm 2017, sem oportunidades com o técnico Milton Mendes, Andrezinho foi emprestado ao Goiás. \nGoiás.\nEm 3 de julho de 2017, foi emprestado ao clube, até o final de 2017. Após o fim de contrato com o Goiás, foi liberado pelo Vasco.\nSeleção Brasileira.\nAinda quando defendia o Flamengo, o atleta foi campeão do Sul-Americano Sub-20 de 2001 e do Mundial Sub-20 de 2003 com a Seleção Brasileira da categoria.\nEstatísticas.\n\"Até 24 de abril de 2016.\"\nSeleção Brasileira.\nSub-17\nSub-20\nSub-23 (Olímpico)"}