{"id": "1509727", "revid": "862253", "url": "?curid=1509727", "title": "Thiego", "text": "Willian Thiego de Jesus, mais conhecido como Thiego (Aracaju, 22 de julho de 1986 La Unión, 28 de novembro de 2016) foi um futebolista brasileiro que atuou como zagueiro ou lateral-direito.\nCarreira.\nSergipe.\nWillian Thiego se destacou atuando pelo . Como tinha menos de vinte anos, foi contratado pelo para jogar nas suas categorias de base.\nGrêmio.\nFoi lançado ao time profissional em 2007. Como na época havia o zagueiro William e o volante Willian Magrão, Willian Thiego passou a ser chamado apenas de Thiego, para evitar confusões entre nomes. Zagueiro de origem, o atleta acabou sendo utilizado em algumas partidas como lateral-esquerdo, pelo então treinador Mano Menezes.\nSeu primeiro gol em jogos oficiais do grupo profissional do ocorreu em 14 de junho de 2008, contra o Goiás. Na ocasião, ele havia entrado no lugar de Roger. O gol saiu aos quarenta minutos do segundo tempo, depois de arrancar do meio de campo, tabelar com Paulo Sérgio e chutar no canto alto do goleiro Harlei.\nEm julho de 2009, Thiego renovou seu contrato até o fim de 2012.\nKyoto Sanga.\nEm 1 de dezembro de 2009, o atleta foi repassado ao clube japonês Kyoto Sanga. O contrato é de empréstimo de um ano.\nEm 2010 atuou pelo Kyoto Sanga, por empréstimo do , retornando ao tricolor gaúcho no final do ano, quando encerrou o empréstimo.\nBahia.\nEm 5 de janeiro de 2011, Thiego foi emprestado ao Bahia.\nGrêmio.\nAo final do empréstimo, Thiego foi devolvido ao e reapresentou-se em 9 de janeiro de 2012, passando a treinar em separado, aguardando negociação com outro clube.\nCeará.\nEm 5 de março de 2012, Thiego acertou com até o fim de novembro. Thiego demonstrou bom futebol no Ceará, onde vinha sendo titular absoluto. Após disputar dois jogos pela Série B, ele se machucou em um treino, com previsão de ficar de fora por sessenta dias. Em 31 de outubro, Thiego foi dispensado e liberado pela diretoria alvinegra.\nFigueirense.\nEm 16 de janeiro de 2013, Thiego fechou com o até dezembro.\nFoi um dos grandes responsáveis pelo retorno do Figueirense à Série A do Brasileirão, sendo titular absoluto na zaga. No meio do turno do Campeonato Brasileiro da Série B, lesionou-se seriamente no músculo adutor longo do púbis, em um ano marcado por inúmeras lesões que minaram o clube. Na oportunidade, o departamento médico do time do estreito considerou que a temporada para o atleta estava encerrada. Entretanto, retornou muito antes do previsto, já em outubro, na vitória por 2–0 contra o São Caetano, demonstrando superação e raça. Importantíssimo na arrancada que fez o Figueirense subir à Série A, apesar de chances muito pequenas de acesso (estava em décimo faltando 7 rodadas), marcou o primeiro gol na goleada de 4–0 sobre o rival Avaí, que estava bem no campeonato.\nApós longa tentativa de renovação com o atleta para o Campeonato Brasileiro da Série A de 2014, quando Thiego não demonstrou interesse em ficar, o zagueiro acabou saindo do clube.\nKhazar Lankaran.\nAcertou, em janeiro de 2014, com o Khazar Lankaran, do Azerbaijão.\nChapecoense.\nEm janeiro de 2015, Thiego pediu liberação da equipe do Azerbaijão e acertou seu retorno para o futebol brasileiro, desta vez, para a . Conhecido como o \"zagueiro artilheiro da Chape\", em 84 partidas disputadas pelo clube, marcou nove gols, inclusive o gol da classificação para as semifinais da Copa Sul-Americana de 2016, contra o Junior de Barraquilla.\nCom 8 gols marcados em 2016, Thiego foi o zagueiro que mais fez gols no Brasil no ano. 6 desses gols foram marcados no Brasileirão-16, o que fez dele o zagueiro com mais gols no torneio.\nMorte.\n\"Ver Artigo Principal: Voo 2933 da Lamia\"\nThiego foi uma das vítimas fatais da queda do Voo 2933 da Lamia, em 28 de novembro de 2016. A aeronave transportava a equipe da Chapecoense para Medellin, onde disputaria a primeira partida da final da Copa Sul-Americana de 2016. Além da equipe da Chapecoense, a aeronave também levava 21 jornalistas brasileiros que cobririam a partida contra o Atlético Nacional, da Colômbia.\nEstatísticas.\n\"Até 2 de abril de 2016.\""}