{"id": "1510258", "revid": "1412904", "url": "?curid=1510258", "title": "Weverton", "text": "Weverton Pereira da Silva, mais conhecido apenas como Weverton (Rio Branco, 13 de dezembro de 1987), é um futebolista brasileiro que atua como goleiro. Atualmente defende o . \nFoi medalha de ouro com a Seleção Brasileira Olímpica nos Jogos Olímpicos de 2016.\nCarreira.\nInício.\nNascido em Rio Branco, no Acre, Weverton surgiu nas categorias de base do Juventus do Acre. Participou da Copa São Paulo de Futebol Júnior pelo clube, onde ganhou destaque no jogo contra o Corinthians, sendo eleito o melhor em campo. \nCorinthians.\nEntre 2006 e 2007 ficou nas categorias de base do Corinthians. Após se destacar na base do \"Timão\", Weverton subiu ao profissional como terceiro goleiro, sendo reserva de Felipe e Júlio César.\nNo entanto, o técnico Mano Menezes promoveu Rafael Santos ao elenco profissional e Weverton passou a ser o quarto goleiro da equipe, fato que o desagradou e o fez querer deixar o clube. \nEmpréstimos.\nSem disputar sequer uma partida pelo Corinthians em 2008, Weverton foi emprestado em 2009 ao Oeste e depois ao . \nBotafogo-SP e Portuguesa.\nRetornou à São Paulo para jogar no Botafogo-SP. Foi campeão do Campeonato Paulista do Interior pelo clube de Ribeirão Preto. Logo depois surgiram propostas, até o jogador ser anunciado como novo reforço da Portuguesa. Ele estreou na Série B de 2010 contra o Icasa, na vitória por 3 a 1.\nDestacou-se na temporada de 2011, sendo campeão brasileiro da Série B.\nNo dia 19 de maio de 2012, Weverton despediu-se da \"Lusa\" no jogo contra o Palmeiras, pelo Campeonato Brasileiro, onde a partida terminou em 1 a 1. O goleiro afirmou que a diretoria não o procurou para renovar o contrato que vencia no dia 25.\nAtlético Paranaense.\nChegou no em 2012, após o término do seu contrato com a \"Lusa\". Pelo \"Furacão\" realizou sua estreia junho diante do , num empate por 0 a 0 pela Série B. Seguiu como titular do rubro-negro no restante da temporada, mesmo contestado por parte da torcida. No dia 24 de novembro, após um empate por 1 a 1 diante do rival Paraná, conquistou o retorno à Série A.\nEm 2013, ao lado de nomes como Paulo Baier, Éderson, Marcelo Cirino e Manoel, foi destaque do \"Furacão\" na temporada em que o time foi vice-campeão da Copa do Brasil e terceiro colocado no Campeonato Brasileiro, que resultou numa classificação para a Libertadores do ano seguinte.\nCom as saídas de Paulo Baier e Manoel no ano seguinte, que foram para o e , respectivamente, Weverton assumiu ao posto de capitão do time. Pelo Atlético-PR se destacou principalmente por ser pegador de pênalti e por boas defesas. Em outubro de 2015, foi herói na vitória por 1 a 0 fora de casa, no Maracanã, diante do , em que realizou cinco defesas difíceis ao longo do jogo.\nEm novembro do mesmo ano, diante do em um empate por 0 a 0 pelo Campeonato Brasileiro, Weverton atingiu a marca de 200 jogos pelo \"Furacão\".\nCom sondagens de e e boatos de uma possível saída, o Atlético-PR garantiu a permanência do arqueiro \"atleticano\" para a temporada de 2016, com quem vínculo até maio de 2017. Logo depois renovou seu vínculo até maio de 2018. Em 2016, na final do estadual, após vencer por 3 a 0 o rival na Arena da Baixada no jogo de ida, e por 2 a 0 no Couto Pereira no jogo da volta, conquistou o Campeonato Paranaense, que foi seu primeiro título com a camisa do \"Furacão\", e pondo fim a jejum de sete anos sem conquistar o título estadual.\nAo longo da temporada foi destaque do Atlético-PR, realizando boas defesas e pegando pênaltis. No Campeonato Brasileiro, foi destaque ao lado de jogadores como Paulo André, Thiago Heleno, Pablo e Hernani. Comandados por Paulo Autuori, o time terminou em quinto lugar e conquistou a classificação para a Copa Libertadores do ano seguinte, tendo a melhor defesa do campeonato ao lado do Palmeiras.\nPalmeiras.\nEm dezembro de 2017, o Palmeiras anunciou sua contratação por cinco temporadas. \nEm 2018, com o técnico Roger Machado, Weverton ganhou a posição de goleiro titular contra o Santos, posição que foi mantida posteriormente pelo técnico Luiz Felipe Scolari, e onde alcançou uma marca histórica no clube e em sua carreira, de nove jogos sem tomar gol. Em novembro do mesmo ano, sagrou-se campeão do Campeonato Brasileiro, conquistando o título com uma rodada de antecedência. \nNo dia 6 de fevereiro de 2020, renovou com o Palmeiras até dezembro de 2024.\nSeleção Brasileira.\nOlímpica.\nPoucos dias antes da abertura dos Jogos Olímpicos de 2016, e com o corte por contusão do goleiro Fernando Prass, foi convocado para a Seleção Brasileira Olímpica que jogou nas Olimpíadas Rio 2016. Sagrou-se campeão e conquistou a inédita medalha de ouro numa disputa por pênaltis contra a Alemanha, ao defender a última cobrança do atacante Petersen. Em toda a campanha olímpica, Weverton sofreu apenas um gol em seis jogos - justamente na final, marcado por Max Meyer.\nPrincipal.\nApós ser destaque nas Olimpíadas, no dia 16 de setembro de 2016 foi convocado pela primeira vez para a Seleção Brasileira principal pelo treinador Tite. Na ocasião, o Brasil disputou dois jogos pelas Eliminatórias da Copa do Mundo de 2018, contra Bolívia e Venezuela, respectivamente.\nNo dia 19 de janeiro de 2017, Weverton foi novamente convocado para a Seleção Brasileira. Neste dia o técnico Tite divulgou uma lista com 23 nomes para o chamado Jogo da Amizade. Como este amistoso contra a Colômbia foi agendado fora da Data FIFA, apenas atletas que atuam no futebol brasileiro foram convocados. Neste jogo realizou sua estreia pela seleção principal, em que o Brasil venceu por 1 a 0."}