{"id": "151979", "revid": "702415", "url": "?curid=151979", "title": "Lúcia Vânia", "text": "Lúcia Vânia Abrão (Cumari, 15 de outubro de 1944) é uma jornalista e política brasileira filiada ao Cidadania. Primeira mulher eleita deputada federal por Goiás, em 1986, integrou a Assembleia Nacional Constituinte. Em 1995, assumiu o cargo de Secretária Nacional de Assistência Social. Exerceu mandato de senadora da República entre 2003 e 2019. \nVida.\nFormada em jornalismo pela Universidade Federal de Goiás, foi Primeira-dama de Goiás entre 1975 e 1979 durante o governo de Irapuan Costa Júnior, com quem foi casada e teve três filhos. É irmã do ex-senador de Tocantins Moisés Abrão Neto, prima do ex-deputado federal Pedrinho Abrão e do radialista Jakson Abrão e tia do deputado federal Marcos Abrão.\nDeputada federal por dois mandatos consecutivos entre 1987 a 1995. Em 1994 candidatou-se ao governo de Goiás, então pelo Partido Progressista mas foi derrotada por Maguito Vilela. Filiada ao PSDB, foi Secretária Nacional de Assistência Social do Governo Fernando Henrique Cardoso quando em 1998 foi novamente eleita deputada federal. Em 2000 se lançou candidata a prefeitura de Goiânia obtendo o 3o.lugar.\nEm 2002 foi eleita senadora, tendo sido reeleita em 2010.\nEm junho de 2015, deixou o PSDB, alegando desentendimento com a bancada do senado e com o diretório nacional do partido. Em agosto de 2015, em uma cerimônia realizada em Goiânia, com a presenças de várias autoridades, Lúcia se filia ao Partido Socialista Brasileiro (PSB).\nEm 30 de agosto de 2016, Lúcia Vânia, então senadora, votou a favor da cassação da presidente da república, Dilma Rousseff.\nEm dezembro de 2016, votou a favor da PEC do Teto dos Gastos Públicos. Em julho de 2017 se absteve na votação da reforma trabalhista.\nEm outubro de 2017 votou contra a manutenção do mandato do senador Aécio Neves, mostrando-se favorável a decisão da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal no processo onde ele é acusado de corrupção e obstrução da justiça por solicitar dois milhões de reais ao empresário Joesley Batista.\nLei Orgânica da Assistência Social.\nÀ frente da secretária, Lúcia Vânia implantou a Lei Orgânica da Assistência Social, a Loas, inclusive nos Estados e municípios. Lançou o Benefício de Prestação Continuada, voltado para idosos com mais de 65 anos e pessoas com deficiência; e criou, em maio de 1996, o Programa de Erradicação do Trabalho Infantil, o PETI, quatro vezes premiado pelo UNICEF, o programa das Nações Unidas que cuida das crianças no mundo todo.\nCongresso Nacional.\nNo parlamento, foi relatora de leis importantes, como a chamada Lei Maria da Penha e do projeto que recriou a Superintendência de Desenvolvimento do Centro-Oeste (Sudeco). Ela se orgulha da participação na Comissão Parlamentar Mista de Inquérito que investigou as situações de violência e redes de exploração sexual de crianças e adolescentes no Brasil.\nLúcia Vânia foi por duas vezes presidente da Ouvidora Geral do Senado, presidente das Comissões de Assuntos Sociais; de Infraestrutura e de Desenvolvimento Regional e Turismo. A parlamentar tem em sua trajetória política um olhar cuidadoso voltado para a Educação e atualmente preside a Comissão de Educação, Cultura e Esporte do Senado. À frente do colegiado educacional, a senadora tem levado adiante os temas que constituem os principais gargalos na Educação; desde a primeira infância ao ensino superior. Em todas as ações, tem se pautado pelo princípio de que um país só fará justiça com seu povo o dia em que não houver uma escola do rico e uma escola do pobre."}