{"id": "1520326", "revid": "59265189", "url": "?curid=1520326", "title": "Luís Guilherme (futebolista)", "text": " \nLuís Guilherme Loreno Marcelino Alves, mais conhecido como Luís Guilherme (Rio de Janeiro, 4 de junho de 1992), é um futebolista brasileiro que atua como goleiro. Atualmente joga pelo São Gonçalo EC.\nCarreira.\nRevelado nas divisões de base do Botafogo, onde era chamado de \"negão\", Luís Guilherme ficou conhecido por ter passado por testes no Arsenal da Inglaterra. Após os testes, o goleiro recebeu uma proposta para permanencer na Inglaterra, mas sua família achou melhor que ele voltasse para o Brasil.\nCom passagens nas seleções de base, o técnico Cuca supreendeu ao chamar o goleiro, com apenas 15 anos, ao elenco principal do clube. Porém, por não poder atuar profissionalmente, Luís Guilherme treinava nos profissionais e jogava o Campeonato Carioca de Futebol de juniores pela categoria. Ao completar 16 anos, em 4 de junho de 2008, atingiu a maioridade profissional e assim podendo atuar na equipe principal. O goleiro, além de treinar com os profissionais e ser convocado para todos os compromissos da seleção nacional inferior, já atuava pelo time júnior alvinegro, com atletas até quatro anos mais velho que ele.\nLuís Guilherme participou de uma excursão para a Europa em julho de 2008, para a disputa da OBI Cup. Esta foi sua primeira experiência de jogo com atletas profissionais do Botafogo, mesmo a viagem tendo sido realizada apenas com reservas. Dividiu a titularidade da equipe com Marcos Leandro. Na excursão, o time também fez, vencendo por 2 a 1, um amistoso com o Partizan, no qual o jovem goleiro chocou-se com um adversário, provocando um grave corte em sua cabeça. No entanto, Luís Guilherme foi um dos destaques do time B do Botafogo.\nEm janeiro de 2011 realizou um período de testes no Manchester City, da Inglaterra. No mês seguinte, o goleiro já viajou novamente, agora para uma experiência no Lyon, da França.\nEm dezembro, sem ter espaço no Botafogo, Luís Guilherme foi emprestado para o Boavista, onde pouco atuou no Estadual de 2012. Retornou ao Botafogo e ficou nas reservas durante o Campeonato Brasileiro do mesmo ano.\nCom promessa de titularidade, retornou ao Boavista de Saquarema para o Estadual de 2013. Porém acabou sendo relegado à reserva."}