{"id": "152015", "revid": "98761", "url": "?curid=152015", "title": "Gérson de Oliveira Nunes", "text": "Gérson de Oliveira Nunes (Niterói, 11 de janeiro de 1941) é um ex-futebolista brasileiro que atuava como meio-campista. Jogou em diversos clubes brasileiros de futebol, tendo passagem destacada no Flamengo, no Botafogo, no São Paulo e no Fluminense. Eleito o segundo melhor jogador da Copa do Mundo de 1970, ele é considerado um dos maiores jogadores da história do futebol. Era capaz de fazer lançamentos de mais de quarenta metros de distância, colocando com precisão a bola onde quisesse. Era sensacional e incrível sua habilidade de executar lances tão complicados com tamanha facilidade.\nCarreira.\nGérson nasceu em Niterói e o início do gosto pela bola foi nas peladas da praia de Icaraí. Posteriormente, foi convidado a trocar a areia pelo gramado do campo de futebol.\nAos 16 anos, no ano de 1957, começou a jogar no Canto do Rio, time da cidade de Niterói que disputa o Campeonato Carioca. Já menino, se destacava pela qualidade que viria ser a sua maior virtude no futebol: a precisão cirúrgica dos seus lançamentos. Convidado por Modesto Bria, um paraguaio que foi tricampeão pelo Flamengo e depois virou técnico, foi treinar na Gávea em 1958 e imediatamente ganhou uma vaga no ataque do juvenil.\nEm 1959, Gérson já fazia parte do elenco de profissionais, exatamente quando conquistou seu primeiro título na carreira. No rubro-negro, o canhotinha permaneceu até o ano de 1963, quando novamente foi campeão carioca.\nNo Botafogo, Gérson ganhou a definitiva projeção e o título de bicampeão carioca nos anos de 1967 e 1968, além do Campeonato Brasileiro, conquistado também em 1968.\nPelo glorioso, Gérson atuou ao lado de grandes jogadores como Garrincha, Jairzinho, Roberto Miranda, Paulo Cézar Caju e o goleiro Manga.\nEm 17 de julho de 1969, Gérson foi negociado com o São Paulo assinando um contrato de dois anos. Com quase 30 anos de idade, ajudou o tricolor na conquista do bi-campeonato paulista de 1970/1971.\nO canhotinha de ouro deu ao tricolor a estabilidade tão necessária para conseguir superar a ausência de títulos que já durava treze longos anos. Pelo tricolor, Gérson travou duelos inesquecíveis enfrentando os companheiros de seleção Rivellino e Pelé.\nGérson foi símbolo de uma época de renascimento pelos lados do Morumbi, que manteve a tradição tricolor de buscar e acreditar em jogadores veteranos, assim como já tinha acontecido com Sastre e Zizinho.\nEm 1972, Gérson voltou ao Rio de Janeiro e realizou o sonho de jogar pelo Fluminense, seu time de coração. No tricolor das laranjeiras foi campeão carioca de 1973 encerrando a carreira no ano de 1974.\nQuando jogava, Gérson tinha o apelido de \"Papagaio\" entre seus companheiros atletas, pois sempre gostou de falar muito.\nEm 11 janeiro de 2018, o site da CBF publicou um artigo parabenizando Gérson pelos 77 anos de idade, e agradeceu por sua contribuição na história do futebol nacional e da Seleção Brasileira.\nSeleção Brasileira.\nDurante o período que atuou pela Seleção Brasileira, disputou 87 jogos (17 não oficiais) e marcou 19 gols (5 não oficiais) e foi campeão na Copa do Mundo de 1970.\nEstilo de Jogo.\nEmbora Gérson jogasse como meio-campista, o jornalista inglês Jonathan Wilson observou em um artigo de 2013 para o The Guardian que ele foi um exemplo precoce de um intérprete mais criativo desse papel, que se concentrou mais na retenção e passe de bola, em vez de apenas tentar recuperar a posse de bola. Um jogador de meio-campo taticamente inteligente, eficiente e tecnicamente talentoso, foi considerado o \"cérebro\" por trás da seleção brasileira que venceu a Copa do Mundo de 1970. Ele era conhecido por sua capacidade de reter a posse e ditar o ritmo do jogo de sua equipe no meio-campo com seu passe preciso, e também era capaz de mudar da defesa para o ataque, jogando bolas longas repentinas e precisas para atender às jogadas de seus companheiros; ele é considerado um dos melhores jogadores da história do esporte e um dos maiores jogadores de todos os tempos no Brasil. Ele também possuía um excelente senso de posição e um chute poderoso com o pé esquerdo, que lhe valeu o apelido de Canhotinha de Ouro. Na Copa de 1970, foi considerado o segundo melhor jogador pela FiFa, tendo disputado apenas 3 partidas ( estreia contra a Tchecoslováquia, semifinal contra o Uruguai, e a Final contra a Itália.\nComentarista esportivo.\nDepois de encerrar a carreira, tornou-se comentarista de futebol da Rádio Globo, foi comentarista da Band ao lado, entre outros, do narrador Januário de Oliveira nos anos 90. Também participou do programa Mesa Redonda Rio da Rede CNT, e do programa Os Donos da Bola na Band Rio. Em 2012 deixa a Rádio Globo e foi para a Bradesco Esportes FM ao lado dos amigos Gilson Ricardo e José Carlos Araújo. No fim de 2013, Gérson se transfere para a Transamérica ao lado dos amigos Gilson e José Carlos. Em agosto de 2014, deixa a Band e se transfere para o SBT Rio ao lado de Garotinho, Gilson e Dé, o Aranha. Torcedor do Fluminense, nunca escondeu seu amor pelo clube em seus comentários, temperados com bom humor e um constante sorriso. Coordena uma escola de futebol, participando de diversos projetos esportivos em Niterói, sua cidade natal, onde morou quase toda a sua vida. Em 2015 Gérson passou a integrar a equipe de esportes da Super Rádio Tupi ao lado de Garotinho e Gilson.\nApesar de ter iniciado profissionalmente na Gávea e, tendo assim as portas abertas para o futebol, é notória a sua antipatia pelo Flamengo, sempre ressaltando a um colega da Rádio Tupi, que irá torcer pelo Flamengo, mas deixando a entender que contra.\nControvérsias.\nLei de Gérson.\nGérson também ficou famoso nos anos 70 por protagonizar uma campanha publicitária do cigarro Vila Rica, na qual dizia \"Gosto de levar vantagem em tudo, certo? Leve vantagem você também...\". Essa frase presumidamente resumiria a suposta malandragem brasileira e acabou caindo na cultura midiática como o símbolo do \"jeitinho\" desonesto de ser e da corrupção, ficando conhecida como Lei de Gérson. Após a associação maliciosa e indevida, ele se lamentou publicamente, em diversas ocasiões, de ter seu nome ligado a esses defeitos associados pela cultura midiática ao povo brasileiro.\nLista dos 125 Melhores Futebolistas do Pelé.\nGérson não gostou da Lista elaborada por Pelé com os melhores futebolistas de todos os tempos vivos. Ele foi inflexível com a decisão e achou que ele e alguns de seus colegas de equipe mereciam um lugar na lista. Ele rasgou simbolicamente um pedaço de papel que continha a lista do Pelé em uma emissora local dizendo: \"Eu respeito a opinião dele, mas não concordo. Além de Zidane, Platini e Fontaine, não estou nesta lista que tem 11 franceses? É uma piada ouvir isso.\"\nEntrada dura no peruano De La Torre.\nNum jogo Brasil x Peru em 1969, Gerson deu uma entrada violenta no meia do Peru, fraturando a perna do mesmo. Depois disso, De La Torre nunca mais conseguiu jogar como antes.\nSegundo Gerson, essa dividida foi um troco do que o meia peruano tinha feito no jogo anterior. \"Com o De La Torre, a bronca foi lá no Peru. Tudo começou lá. Ele me deu uma pancada sem bola e eu não consegui deixar lá. E aí, quando tive a oportunidade, foi aqui no Maracanã. E ele deu azar. Pronto, acabou. Azar foi dele dessa vez. Foi pior que o meu azar. Ele era (violento). E eu também tive que entrar.\""}