{"id": "1524732", "revid": "2123556", "url": "?curid=1524732", "title": "Eduardo da Silva Nascimento Neto", "text": "Eduardo da Silva Nascimento Neto, mais conhecido como Eduardo Neto, (Salvador, 24 de outubro de 1988), é um futebolista brasileiro que atua como volante, zagueiro e lateral-esquerdo. Atualmente joga pelo Nagoya Grampus.\nCarreira.\nBahia.\nEduardo foi revelado nas categorias de base do Bahia e com apenas dezessete anos foi chamado para os profissionais do clube. Em 2007, já era titular da equipe e se destacou na campanha do Campeonato Brasileiro Série C de 2007, na qual o Bahia conquistou o acesso à Série B.\nBotafogo.\nEm 2008, despertou o interesse de clubes como o Cruzeiro e o Botafogo, pelo qual foi contratado com o auxílio das empresas MFD e Ability, assinando contrato por quatro temporadas. Eduardo começou como zagueiro, no entanto, começou a ser escalado pelo técnico Cuca em posições um pouco mais a frente, como volante e lateral-esquerdo. \nO jogador foi depois reintegrado, iniciando a temporada de 2009 como lateral-esquerdo. Todavia, não conseguiu manter regularidade e acabou voltando a atuar de zagueiro, até ser afastado do elenco principal do Botafogo na segunda metade daquele ano. Voltou em 2010 como meio-campista, por indicação do então treinador Estevam Soares. Fixou-se na posição, sendo titular da conquista da Taça Guanabara de 2010, sob comando do técnico Joel Santana.\nBraga.\nEm junho de 2010 assinou um contrato válido por duas épocas pelo Braga. Porém, em outubro do mesmo ano, teve o seu contrato rescindido após chegar no treino alcoolizado.\nVitória.\nJá no começo de 2011, foi contratado pelo Vitória. . Foi vice campeão Baiano.\nABC.\nEm dezembro de 2011, foi contratado pelo ABC.se destacou no campeonato potiguar sendo eleito o melhor zagueiro do campeonato , atuou em todas as partidas do campeonato e logo após a 9ª rodada do campeonato brasileiro da série B, após boas atuações e livre das polemicas extra campo, foi negociado com o futebol ucraniano.\nSC Tavriya Simferopol.\nEm julho de 2012, o ABC empresta Eduardo para o SC Tavriya Simferopol da Ucrânia. Sua estreia pelo time ucraniano aconteceu no dia 21 de julho de 2012, quando o Tavriya Simferopol saiu derrotado pelo Metalist Kharkiv por 1 a 0, no Lokomotiv Stadium. O primeiro e único gol veio somente em 3 de maio do mesmo ano, na derrota por 3 a 1 para o Chornomorets Odessa.\nAvaí.\nAinda no ano de 2013, Eduardo acertou sua transferência para o para a temporada de 2014.\nKawasaki Frontale.\nEm 2016, Eduardo acertou sua transferência para o Kawasaki Frontale. No ano seguinte, o jogador conquistou o seu primeiro título no Japão ao vencer a J1 League. Eduardo Neto se destaca no clube pelos bons passes e por sua visão de jogo. "}