{"id": "1524535", "revid": "2164392", "url": "?curid=1524535", "title": "Laurie Anderson", "text": "Laurie Anderson (Glen Ellyn, 5 de junho de 1947) é uma artista experimental, compositora, musicista e diretora norte-americana, cujo trabalho abrange performance, música pop e projetos multimídia . Com formação inicial em violino e escultura , Anderson realizou uma série de projetos de performance em Nova Iorque durante os anos 1970, focando especialmente em linguagem, tecnologia e imagens . Fora do mundo das artes, ela ficou mais conhecida quando seu single \"O Superman\" chegou ao segundo lugar nas paradas de singles do Reino Unido em 1981. Ela também estrelou e dirigiu o filme de concerto Home of the Brave.\nAnderson é uma pioneira da música eletrônica e inventou vários aparelhos que usou em suas gravações e performances . Em 1977, ela criou um violino cujo arco usa fita magnética, ao invés de crina de cavalo, e que tem uma cabeça magnética na ponte . No final da década de 1990 ela colaborou com a Interval Research para desenvolver um instrumento a que ela chamou “bastão falante” (“talking stick“), um controlador MIDI de 1,8m de comprimento que acessa e replica sons .\nAnderson conheceu o cantor e compositor Lou Reed em 1992, e foi casada com ele de 2008 até a morte dele em 2013.\nBiografia.\nLaurie Anderson é diplomada em história da arte e escultura. Desde os anos 1970 vem realizando performances em New York especificamente no espaço intermidia chamado The Kitchen.\nEm 1981, grava o EP \"O Superman\" em edição limitada sob o selo One Ten Records. O disco é apreciado e relançado pelo influente \"branché\" da mídia inglesa John Peel, e se torna um sucesso, chegando a segunda posição nas paradas inglesas. O sucesso a faz sair do estatuto de artista \"avant-garde\" e lhe oferece uma notoriedade entre artistas mais populares. A artista fecha contrato então com a Warner. Um fragmento de \"O Superman\" será incluído em seu álbum \"Big Science\" assim como na sua considerada obra prima: \"United States part one to four\" performance-contínua de oito horas que se torna, em 1983, parte de um disco: United States Live.\nEm seguida, a sua carreira é composta de numerosas performances, exposições, discos e colaborações diversas: William Burroughs, John Giorno, Arto Lindsay, Ian Ritchie, Peter Gabriel, Perry Hoberman, David Sylvian (ex-Japan), Jean Michel Jarre, Brian Eno, Nona Hendryx, Bobby McFerrin, Dave Stewart, Hector Zazou, Andy Kaufman, Philip Glass, Marisa Monte, Ryūichi Sakamoto, Lou Reed.\nSeus temas prediletos dizem respeito à tecnologia e seus efeitos sobre as relações humanas.\nEm 2001, efetua uma tournée pelos Estados Unidos. A data programada para Nova Iorque é 19 de setembro de 2001, pouco depois dos ataques de 11 de setembro. O concerto é mantido e suas palavras apocalípticas em \"O Superman\" (\"Eis os aviões... Estes são os aviões americanos...\"), tomam então um sentido todo particular. Em 2003, ela se torna a primeira artista em residência da NASA, o que resultará na performance \"The end of the moon\".\nNo Brasil, já colaborou com a revista de arte contemporânea Confraria do Vento, editada pela Universidade Federal do Rio de Janeiro."}