{"id": "1525846", "revid": "16177", "url": "?curid=1525846", "title": "Tobe Hooper", "text": "William Tobe Hooper ( Austin, Texas, 25 de janeiro de 1943 — Sherman Oaks, Califórnia, 26 de agosto de 2017) foi um diretor de cinema e TV, roteirista e produtor norte-americano mais conhecido por seus trabalhos com filmes de terror, criador de clássicos do cinema, como a obra-prima de Hooper, “\"O Massacre da Serra Elétrica\"” (1974), filme de terror e “\"Poltergeist - O Fenômeno\"”, (1982).\nBiografia.\nAos 9 anos já demonstrava interesse por filmes e antes de se tornar um cineasta, passou a década de 1960 como professor universitário, lecionava cinema na Faculdade de Austin, no Texas, onde se formara alguns anos antes e também como Cameraman e fotógrafo de documentários. Seu primeiro filme chama-se \"Eggshells\" e fez parte do circuito universitário durante o ano de 1969, rendendo vários prêmios, mas sem nunca receber um lançamento no Cinema.\nEm 1974, Tobe Hooper entra para a história do cinema ao dirigir um dos melhores filmes de Terror de todos os tempos: \"O Massacre da Serra Elétrica\", quando esse filme surgiu foi uma revolução visual no gênero. Era praticamente um documentário.\nFoi inspirado pelo caso real do assassino canibal em série Ed Gein, que mutilava suas vítimas cortando seus membros e ainda fazia máscaras com a pele dos cadáveres. \"O Massacre da Serra Elétrica\" de Hooper custou 140 mil dólares e rendeu quase 40 milhões no mundo inteiro. Teve sua venda e exibição proibida em vários países e recebeu a censura máxima norte-americana, a classificação NC-17, chamada de X, na qual somente maiores de 17 anos podem assistir. Com as censuras pelo mundo, a publicidade em torno do filme aumentou e fez do segundo trabalho do diretor um cult. É considerado por muitos o pai do gênero Slasher por causa desse seu grande clássico do terror. Hooper desembarcou em Hollywood disposto a fazer mais pelo cinema de terror. Reuniu parte do elenco de sua primeira produção e produziu Eaten Alive, em 1977, filme nunca lançado no Brasil. Versa sobre um zelador de um motel que alimenta seus animais de estimação, jacarés, com carne humana. Após ser dispensado da produção de um thriller de ficção-científica chamado \"The Dark\", produzido pela Ventures Internacional de Cinema, em 1979, Hooper trabalhou em uma minissérie de TV chamada Salem's Lot, escrita por Stephen King, Salem's Lot é um romance de terror e foi vencedor do prêmio World Fantasy Award de Melhor Romance em 1976.\nEm 1981, lançou outro grande clássico do terror: Pague para Entrar, Reze para Sair, para a Universal Pictures, filme precursor de todos os filmes de parque de diversões macabros. Na história quatro jovens decidem passar a noite dentro de um brinquedo de um parque de diversão. Mas ao testemunharem um assassinato, são perseguidos pelo criminoso, que usa uma máscara de Frankenstein.\nMas foi em Poltergeist - O Fenômeno, de 1982, em parceria com Steven Spielberg, que Hooper dirigiu um dos grandes sucessos do cinema mundial, alcançando o auge de seu trabalho, com três indicações ao Oscar. A produção é cercada de mistérios até hoje e é bem conhecida a maldição dos quatro atores que morreram durante a produção da trilogia.\nTobe assinou contrato com dois conhecidos diretores israelenses. Menahem Golan e Yoram Globus, auxiliando na produção de diversos filmes, entre eles Força Sinistra em 1985.\nEm 1986, Hooper tentou repetir a façanha e dirigiu O Massacre da Serra Elétrica 2, infelizmente, o filme não conseguiu o mesmo sucesso do primeiro. Já na década de 90, mas sem Hooper, foi produzido Leatherface: O Massacre da Serra Elétrica 3. Com muito sangue e violência, o filme trouxe de volta o mais terrível e inconsequente da família Hewett. Contudo, passou despercebido da crítica, mas é sempre lembrado pelos fãs do terror. A partir daí a carreira de Tobe voltou-se para projetos menores, tentou voltar à fama dirigindo dois filmes de Robert Englund, o eterno Freddy Krueger, Terror Noturno (1993) e Mangler, O Grito de Terror.\nEntre 1986 e 1988, Hooper produziu vários filmes em formato para a TV, entre eles alguns episódios de Freddy Nightmare's, uma série de contos de terror exibida pela rede ABC que tinha como apresentador Robert Englund interpretando Freddy Krueger.\nDepois da fase na TV, Tobe voltou ao Cinema com Combustão Espontânea(1990).\nEntre 1990 e 2002, retornou para a TV produzindo novos filmes em forma de episódios. Sua ressurreição aconteceu em 2003, quando Michael Bay o convidou para reescrever o roteiro e participar da produção do remake de O Massacre da Serra Elétrica.\nApós a parceria com Bay, Tobe Hooper iniciou o filme Noites de Terror(2004) e filmou Mortuary (2005).\nParticipou da série Mestres do Terror, para a qual dirigiu dois episódios.\nHooper inventou o terror ultrarrealista que culmina hoje em franquias como Sexta-Feira 13 e Jogos Mortais.\nHooper morreu em Sherman Oaks (Califórnia), em 27 de agosto de 2017, aos 74 anos.\nPrincipais prêmios e indicações.\n-Melhor Diretor - “Poltergeist - O Fenômeno” (Indicado)\n-Melhor Filme - “Combustão Espontânea” (Ganhou)\n-Melhor Filme - “O Massacre da Serra Elétrica 2” (Ganhou)"}