{"id": "1526027", "revid": "59446887", "url": "?curid=1526027", "title": "Marquinhos Santos", "text": "Marcos Vicente dos Santos, mais conhecido apenas como Marquinhos ou Marquinhos Santos ou Pirlo Brasileiro (Biguaçu, 29 de setembro de 1981), é um ex-futebolista brasileiro que atuava como meio-campista. Atualmente é diretor de futebol do Avaí.\nMarquinhos é um ex-jogador consagrado com a camisa do Avaí, onde jogou 400 jogos e marcou 94 gols. É o maior ídolo da história do clube e é também o jogador mais querido pela torcida, por toda sua fidelidade e amor ao clube. Ele é torcedor assumido do Avaí, e conta que desde muito pequeno já tinha essa paixão pelo \"Leão da Ilha.\"\nCarreira.\nInício.\nMarquinhos surgiu para o futebol nas categorias de base do Avaí. Estreou com 17 anos, sendo lançado pelo técnico Cuca. Aos 20 anos transferiu-se para o Bayer Leverkusen.\nBayer Leverkusen.\nNão fez um jogo sequer pelo time principal. O brasileiro custou 4,5 milhões de euros e só jogou pelo Bayer II, onde conquistou um título.\nRetorno ao Brasil.\nPassou por grandes clubes do futebol brasileiro como , Coritiba, Paraná, Atlético-MG e . Em 2006 chegou a ser contratado pelo , mas por razões desconhecidas o contrato foi cancelado.\nRetorno ao Avaí e acesso a Série A.\nEm 2006 voltou para o clube na qual foi revelado, da qual é assumidamente seu time de coração.\nNo ano de 2008, mais uma vez no Avaí, Marquinhos deu mais uma prova de honestidade, cumprimento de sua palavra e amor ao \"Leão da Ilha\" ao negar uma proposta do para dar continuidade pelo clube na disputa pelo Campeonato Brasileiro da Série B. O atleta abriu mão da parte financeira e da grande visibilidade que teria com o clube paulista na competição, para honrar o seu compromisso com o seu clube de coração no tão sonhado acesso à Série A de 2009. Ainda no mesmo ano, Marquinhos foi agraciado com o Troféu Gustavo Kuerten, eleito o melhor atleta do ano do estado de Santa Catarina.\nSantos.\nEm dezembro de 2009, após ter boas apresentações no Campeonato Brasileiro pelo Avaí, o interesse em Marquinhos foi grande, com os favoritos a sua contratação ficarem entre Santos e Flamengo. No dia 23 de dezembro, o rubro-negro emitiu uma nota em que dizia que o jogador defenderia o Santos. Logo após foi confirmada a sua ida para o clube da Vila Belmiro, com um contrato de três anos.\nEm 2010, Marquinhos se destacou no alvinegro paulista. Jogando como titular ao lado de Neymar, Ganso e André, conquistou o Campeonato Paulista e a inédita Copa do Brasil.\nTerceira passagem pelo Avaí.\nPara a temporada de 2011, foi anunciado o seu retorno ao Avaí, por empréstimo junto ao Santos. O retorno do atleta ao clube foi feito em grande estilo, como um verdadeiro acontecimento. O jogador pousou de helicóptero no gramado do Estádio da Ressacada com um público de 1.300 pessoas presentes para recepcionar o ídolo. O atleta, que se emocionou, proferiu a seguinte frase:\nGrêmio.\nNa segunda metade do ano, após ter participado da melhor campanha da história do Avaí na Copa do Brasil chegando até a semifinal, Marquinhos segue para atuar no . Teve boa participação no time gaúcho, sendo titular no primeiro ano no Grêmio mas, com a chegada de Elano e Zé Roberto, Marquinhos acabou perdendo espaço e passou a ser reserva do time treinado pelo técnico Vanderlei Luxemburgo.\nQuarta passagem pelo Avaí e novo acesso a Série A.\nPara a temporada de 2013 Marquinhos, apesar da proposta de outros clubes inclusive da Série A, preferiu voltar ao clube que o revelou e que é torcedor assumido, o Avaí. Sua reestreia pelo Avaí foi na vitória sobre o por 1 a 0 na Ressacada pela primeira rodada do Campeonato Catarinense, jogo que aconteceu no dia 19 de janeiro de 2013.\nNo Campeonato Catarinense de 2014 o Avaí não classificou-se ao quadrangular final e teve que disputar o hexagonal para decisão de quem seria rebaixado à Série B de 2015. Terminou a competição no sexto lugar geral. Pela Copa do Brasil, o Avaí foi desclassificado pelo na terceira fase, após perder por 2 a 0 na Ressacada e de 1 a 0 no Estádio do Pacaembu.\nNo Campeonato Brasileiro o Avaí alcançou o seu maior objetivo se classificando à Série A de 2015. O time foi para a última rodada precisando vencer o e torcer por uma derrota do e a \"não vitória\" do . E foi o que aconteceu, o venceu o Boa por 3 a 2, o venceu o Atlético pelo mesmo placar e o Avaí venceu o Vasco na Ressacada com um gol de Marquinhos, conquistado assim o tão sonhado acesso.\nTítulos.\nBayer Leverkusen II\nCampanhas de destaque.\nGrêmio\nBayer Leverkusen\nCoritiba\nSão Paulo"}