{"id": "1526740", "revid": "878972", "url": "?curid=1526740", "title": "Márcio Rodrigues Araújo", "text": "Márcio Rodrigues Araújo, mais conhecido apenas como Márcio Araújo (São Luís, 11 de junho de 1984), é um futebolista brasileiro que atua como volante. Atualmente joga no .\nCarreira.\nInício.\nMárcio Araújo começou no futsal do Moto Club de São Luís e iniciou a carreira nas categorias de base do Mogi Mirim em 2001. \nAtlético-MG.\nApós sua passagem pelo Corinthians de Alagoas, chegou ao Atlético Mineiro no ano de 2003 através de uma parceria com o clube alagoano.\nEmpréstimo ao Guarani.\nPermaneceu no Galo até o fim de 2004, quando em 2005 foi emprestado ao Guarani de Campinas. \nRetorno ao Atlético-MG.\nCom a queda da equipe alvinegra para a Série B, o jogador voltou ao Atlético Mineiro e foi um dos destaques na campanha da volta do \"Galo\" à elite do futebol nacional em 2006. \nEmpréstimo ao Kashiwa Reysol.\nEm 2007 participou de duas partidas do Campeonato Mineiro de 2007. Com um bom futebol, despertou atenção do Kashiwa Reysol e jogou no Japão por um ano antes de voltar para sua terceira passagem pelo alvinegro mineiro. \nRetorno ao Atlético-MG.\nEm 2008, voltou para o Centenário do \"Galo\". Em 2009, novamente foi bem na boa campanha do time pelo Campeonato Brasileiro daquela temporada. Ao término da competição, quase foi parar no Fluminense. Em 224 partidas com a camisa do Atlético Mineiro, o volante marcou 14 gols e conquistou dois títulos.\nPalmeiras.\nNo dia 23 de dezembro de 2009, acertou sua transferência para o Palmeiras por quatro anos. O Palmeiras pagou a multa rescisória para à Tombense, clube do interior de Minas Gerais que detinha o vínculo do jogador até o final de 2010. Os valores giraram em torno de dois milhões de reais. O time da cidade de Tombos era dono de 50% dos direitos econômicos. O restante pertencia ao atleta.\nNo dia 26 de junho de 2011, o jogador entrou em campo contra o Atlético Goianiense vestindo uma camisa com número 100, homenagem devido aos 100 jogos completados pelo Palmeiras. No jogo do dia 30 de junho, aos 27 minutos do primeiro tempo, Márcio Araújo deu uma assistência para Maikon Leite abrir o placar e marcar seu primeiro gol com a camisa do \"Porco\", em sua estreia. O jogo terminou 2 a 0 para o Palmeiras.\nEm 2012, foi campeão da Copa do Brasil. \nAo contrário dos poucos gols que marcara nas temporadas anteriores pelo clube, iniciou a temporada 2013 como artilheiro do Palmeiras, anotando gols contra times como XV de Piracicaba, Atlético Sorocaba e Mogi Mirim. O atleta também superou uma marca histórica: a de realizar mais de 250 partidas com a camisa alviverde (jogou, ao todo, 252 partidas com a camisa do clube). No dia 1 de janeiro de 2014, o jogador anunciou sua saída do Palmeiras, após quatro anos. Márcio disse que o tempo dele no time havia chegado, e preferiu não aceitar o contrato por produtividade que lhe foi oferecido.\nFlamengo.\nNo dia 19 de fevereiro de 2014, foi anunciado como novo jogador do . Estreou pelo rubro-negro na vitória por 2 a 1 diante do . Seu primeiro gol pelo Flamengo foi no empate por 1 a 1 diante do principal rival , na final do Campeonato Carioca que consagrou o Flamengo campeão estadual pela 33ª vez. Mesmo contestado, ele seguiu como titular da equipe por todo o ano de 2015.\n2016.\nNo dia 18 de maio, Márcio Araújo ficou no banco de reservas e não pisou o gramado no jogo que marcou a eliminação do rubro-negro para o Fortaleza na Copa do Brasil. Com a chegada do colombiano Gustavo Cuéllar, perdeu espaço e foi para a reserva; no entanto, após a chegada do técnico Zé Ricardo, voltou a ser titular. Mesmo contestado pela torcida e pela imprensa, que viam Cuéllar com um futebol superior, terminou o primeiro turno do brasileirão, de acordo com números do Footstats, como o terceiro que mais desarma na equipe, com 2,2 roubos de bola por jogo, o melhor da equipe no quesito passes certos (97% de aproveitamento) e com e 60% de acerto nos lançamentos. Em dezembro, renovou seu vínculo com o clube por mais dois anos.\n2017.\nCom a chegada de Rômulo ao elenco rubro-negro, Márcio Araujo perdeu novamente sua condição de titular. A última vez em que ele não havia sido titular em partidas em que esteve relacionado havia ocorrido há 259 dias. Perdeu a titularidade definitiva da equipe somente no dia 1 de fevereiro, em partida diante do Macaé, válida pela segunda rodada do Carioca. Algumas partidas depois, com a lesão do mesmo Rômulo, Araújo retomou sua condição de titular. E passou a fazer boas partidas, a ponto, inclusive, de ser aplaudido pela torcida. Carlos Eduardo Lino, comentarista do SporTV, elogiou seu momento: \"quem ainda discute a presença dele, precisa repensar no que acha que entende de futebol\", disse ele.\nNo dia 19 de julho, completou 200 jogos pelo Flamengo.\nChapecoense.\nNo dia 5 de janeiro de 2018, foi anunciado como novo jogador da .\nNão renovou o seu contrato no final de 2019, após o Campeonato Brasileiro, e deixou o clube no dia 13 de fevereiro de 2020.\nCSA.\nFoi anunciado pelo CSA no dia 17 de fevereiro.\nEstilo de jogo.\nConforme Paulo Calçade, da ESPN, Márcio Araújo tem uma leitura de jogo após a perda de bola do time que poucos têm. É por isso que, em todos os clubes que passou, Márcio deixou números expressivos de roubadas de bola, mas não tão bons no quesito desarmes (divididas de bola). Explica-se: Márcio não é homem de rachar, mas sim de surpreender o adversário com sua velocidade. Ele flutua e rouba bolas na surpresa, geralmente correndo por trás do adversário. \nAlém disso, segundo Leonardo Bertozzi, da ESPN, Márcio é um jogador extremamente raçudo e dedicado, e são essas qualidades que fizeram dele titular em todas as equipes que passou, mesmo sendo contestado pelas torcidas.\nPara o comentarista Rica Perrone, Marcio Araujo é um \"mal necessário\" a qualquer elenco, porque sua disposição e posição tática devolvem ao time alguns talentos, que se sacrificam menos para recompor, já que esta é sua função. Um jogador, contudo, longe de cair nas graças da torcida rubro-negra, na temporada de 2017. \nEstatísticas.\n\"Até 28 de novembro de 2020.\""}