{"id": "152783", "revid": "712192", "url": "?curid=152783", "title": "José Pacheco Pereira", "text": "José Álvaro Machado Pacheco Pereira (Porto, Bonfim, 6 de janeiro de 1949) é um professor, investigador da história contemporânea portuguesa, jornalista, cronista e político português.\nBiografia.\nJosé Pacheco Pereira nasceu no Porto, na Rua de Santos Pousada, no seio de uma família de classe média. Neto do pintor Gonçalo Pacheco Pereira, filho de Álvaro Gonçalo de Lima Pacheco Pereira (Porto, Bonfim/Cedofeita, 4 de agosto de 1921 - 5 de maio de 2012), Licenciado em Filosofia pela Faculdade de Letras da Universidade do Porto, que foi docente do ensino superior (ISCTE e UAL) e de História e Filosofia no ensino secundário, e de sua mulher (Porto, Bonfim, Igreja de Nossa Senhora da Conceição, 20 de março de 1948) Maria Celina Machado (Porto, Bonfim, 5 de julho de 1920/1 - Porto, Vitória, 17 de junho de 1996/7), funcionária pública nos Correios, Telégrafos e Telefones (CTT).\nÉ bisneto por bastardia do 5.º Senhor de Aveloso e 5.º Senhor do Préstimo, dos antigos Alcaides-Mores do Castelo de Vila de Rei. Sua avó paterna era espanhola. É irmão de Beatriz Pacheco Pereira e cunhado de Mário Dorminsky, e de Maria Manuela Machado Pacheco Pereira, administrativa. Como antepassado ilustre tem Diogo Lopes Pacheco, um dos matadores de D. Inês de Castro. Casou no Porto, a 7 de novembro de 1975 com Isabel Maria de Seabra Correia Soares (Ovar, São Vicente de Pereira Jusã, 11 de setembro de 1949), filha de Manuel Correia Soares e de sua mulher Maria Ludovina Godinho de Seabra, da qual teve um único filho, José Gonçalo Soares Pacheco Pereira (Porto, 1985), licenciado em Economia pela Faculdade de Economia da Universidade Nova de Lisboa com um MBA pela Boston University School of Management, casado com Maria João de Sousa Tadeu.\nPor volta de 1965 conheceu Eugénio de Andrade, que veio a influenciar bastante a sua formação, dando-lhe a ler e a discutir muitos livros e poemas.\nNo Liceu Alexandre Herculano, Pacheco Pereira dirigiu o jornal dos estudantes, chamado \"Prelúdio\", fundado por José Augusto Seabra e Manuel Alegre.\nPacheco Pereira iniciou na juventude a sua actividade política, na oposição ao Estado Novo. Zita Seabra afirma que Pacheco Pereira a terá contactado com vista à sua eventual adesão ao Partido Comunista. Esta informação é, no entanto, negada por Pacheco Pereira:\nViria a aderir ao PCP (m-l) em 1972, de inspiração maoísta, fundando a Secção Norte desse mesmo partido. Já publicara então o seu primeiro livro, \"As lutas operárias contra a carestia de vida em Portugal: a greve geral de Novembro de 1918\", editado em 1971. Este livro seria apreendido e proibido de circular pela PIDE, a qual, pouco depois, instaurou um processo ao autor, sob a direção do inspetor António Rosa Casaco. Após uma rusga da PIDE à sua casa, a 30 de abril de 1973, viveu na clandestinidade, da qual só sairia completamente após o golpe de 11 de março de 1975.\nLicenciou-se em Filosofia pela Faculdade de Letras da Universidade do Porto em 1978. Já tinha aí obtido o bacharelato em 1971.\nIniciou então a sua carreira como professor do ensino secundário, que acumularia com uma intensa colaboração nos meios de comunicação social. Posteriormente, viria a lecionar também na Universidade Autónoma de Lisboa e no ISCTE — Instituto Universitário de Lisboa.\nPacheco Pereira recolheu, classificou, organizou e estudou de forma sistemática documentação sobre a vida política portuguesa, tendo lançado a revista \"Estudos sobre o comunismo: Boletim de estudos interdisciplinares sobre o comunismo e os movimentos comunistas\" (inspirada pela revista \"Communisme\", de Annie Kriegel e Stéphane Courtois) em 1983. Foi director da revista, de cujo conselho de redacção faziam parte, para além do próprio Pacheco Pereira, Fernando Rosas, Rogério Rodrigues, Maria Goretti Matias, António Moreira, José Alexandre Magro («Ramiro da Costa») e Manuel Sertório. Com João Carlos Espada e Manuel Villaverde Cabral, fundou em 1984 o Clube da Esquerda Liberal.\nEm 1986 apoiou activamente a primeira eleição presidencial de Mário Soares. Foi deputado pelo Partido Social Democrata durante quatro legislaturas (1987–1991, 1991–1995, 1995–1999 e 2009–2011), tendo sido eleito da primeira vez como independente, pois só se filiaria no PSD em 1988. Acabaria por ser líder parlamentar e presidente da comissão política distrital de Lisboa deste partido. Foi membro da Delegação da Assembleia da República à Assembleia da NATO e Presidente do Subcomité da Europa de Leste e da ex-URSS da Comissão Política da Assembleia do Atlântico Norte. Foi também Vice-Presidente do Instituto Luso-Árabe para a Cooperação.\nJá em 1995 seria o cabeça de lista do PSD pelo círculo eleitoral de Aveiro, nas eleições legislativas que culminaram na vitória do Partido Socialista, então dirigido por António Guterres. Pacheco Pereira enfrentou nessa eleição, entre outros, Paulo Portas e Carlos Candal. A disputa desse círculo foi uma das mais polémicas, sendo a razão dessa polémica o \"Breve manifesto anti-Portas em português suave\", da autoria de Carlos Candal. Em 2002, foi cabeça de lista pelo círculo eleitoral do Porto, nas eleições legislativas que culminaram com a vitória do Partido Social Democrata, então dirigido por Durão Barroso. Contudo, por ser na altura deputado europeu, não assumiu o cargo de deputado na Assembleia da República. Foi Vice-Presidente do Parlamento Europeu entre 1999 e 2004.\nEm 2004 foi nomeado embaixador de Portugal na UNESCO. Um mês após a divulgação de que iria ocupar este cargo, quando se soube que Santana Lopes iria substituir Durão Barroso como primeiro-ministro, demitiu-se por não querer ficar na dependência funcional de um governo que pretendia criticar. Voltou a ser eleito deputado (pelo PSD, como cabeça de lista por Santarém) nas eleições legislativas de 2009.\nFoi um dos principais signatários do Manifesto em Defesa da Língua Portuguesa Contra o Acordo Ortográfico de 1990, petição on-line que, entre Maio de 2008 (data do início) e Maio de 2009 (data da apreciação pelo Parlamento), recolheu mais de 115 mil assinaturas válidas.\nÉ colaborador regular da imprensa escrita. Actualmente é cronista do jornal \"Público\" e da revista \"Sábado\", tendo sido no passado colaborador do \"Semanário\" e do \"Diário de Notícias\". Também é comentador político na televisão, nomeadamente na \"Circulatura do Quadrado\" na TVI24 (até janeiro de 2019 num programa semelhante, \"Quadratura do Círculo\", na SIC Notícias, programa que por sua vez sucedeu ao \"Flashback\" da TSF) tendo na década de 1990 participado no programa \"Viva a Liberdade!\" da SIC, juntamente com Miguel Sousa Tavares e António Barreto. Também participou, em 2008, no programa \"Minuto a minuto\", do Rádio Clube e faz actualmente o programa \"Ponto/Contraponto\" na SIC Notícias, um programa de comentários sobre comunicação social, media, jornais, rádios, blogues, livros e televisão. Na blogosfera, assina os blogues \"Abrupto\", \"Estudos sobre o Comunismo\" e \"Ephemera\".\nA 9 de junho de 2005 foi agraciado com a Grã-Cruz da Ordem da Liberdade pelo então Presidente da República Jorge Sampaio.\nReside na Marmeleira, em Rio Maior.\nEphemera, biblioteca e arquivo.\nA sua biblioteca instalada desde 2003 na Marmeleira, com cerca de 110 000 títulos, é possivelmente a maior biblioteca privada portuguesa. Foi criada uma associação entre abril e maio de 2017 com 120 associados . Pacheco Pereira está a estudar a possibilidade de a converter numa fundação.&lt;br&gt;Em 2017 lançou o \"site\" Ephemera, que pretende ajudar a difundir o seu arquivo — no \"site\" aparece uma história do arquivo, as suas raízes na biblioteca da família Pacheco Pereira, uma descrição dos principais fundos e colecções, eventos, trabalhos de investigação, exposições e publicações.\nExemplos de materiais recebidos:\nUma da mais recentes conquistas é um armazém no Parque Empresarial Baía do Tejo, no Barreiro, com espaço para organizar o arquivo.\nAssociado ao arquivo e biblioteca são dinamizados exposições, conferências e livros."}