{"id": "1530482", "revid": "1292122", "url": "?curid=1530482", "title": "Lawrence Krauss", "text": "Lawrence Maxwell Krauss (Nova Iorque, ) é um físico norte-americano. É um defensor do ceticismo científico, biologia educacional e da ciência da moralidade.\nEx-titular da cadeira de física na Case Western Reserve University, nos Estados Unidos, ficou famoso ao sugerir que a chave para entender o surgimento do universo é um tipo de matéria impossível de detectar da Terra, conhecida como matéria escura.\nLawrence defende a ideia de que o universo surgiu por acaso, e a partir do nada.\nPersonalidade polémica, Krauss também se dedica a combater a aproximação entre ciência e religião fazendo campanha contra o criacionismo, que contesta a teoria da evolução de Darwin. Sobre esse assunto, manifestou sua preocupação até em uma carta aberta enviada ao Papa Bento XVI em 2005.\nCarreira.\nDepois de algum tempo na Harvard Society of Fellows , Krauss tornou-se professor assistente na Universidade de Yale em 1985 e professor associado em 1988. Ele foi nomeado Professor de Física Ambrose Swasey , professor de astronomia e foi presidente do departamento de física da Case Western Reserve University de 1993 a 2005. Em 2006, Krauss liderou a iniciativa para o voto de censura contra o presidente da Case Western Reserve University Edward M. Hundert e provost Anderson pela Faculdade de Artes e Ciências faculdade. Em 2 de março de 2006, foram emitidos dois votos sem confiança: 131-44 contra Hundert e 97-68 contra Anderson.\nEm agosto de 2008, Krauss se juntou ao corpo docente da Arizona State University como professor de fundação na Escola de Exploração da Terra e do Espaço no Departamento de Física da Faculdade de Artes e Ciências Liberais. Ele também se tornou o Diretor do Projeto Origins, uma iniciativa universitária \"criada para explorar as questões mais fundamentais da humanidade sobre nossas origens\".  Em 2009, ele ajudou a inaugurar esta iniciativa no Simpósio de Origens, no qual participaram 80 cientistas e três mil pessoas participaram. \nKrauss aparece nos meios de comunicação no país e no exterior para facilitar o alcance público na ciência. Ele também escreveu editoriais para \"The New York Times\" . Como resultado de sua aparência em 2004 antes do conselho escolar estadual de Ohio , sua oposição ao design inteligente ganhou destaque nacional. \nKrauss participou e foi orador no simpósio Beyond Belief em novembro de 2006 e outubro de 2008. Ele serviu no comitê de política científica para a primeira campanha presidencial de Barack Obama (2008) e, também em 2008, foi nomeado co-presidente do conselho Dos patrocinadores do Boletim dos Cientistas Atômicos . Em 2010, ele foi eleito para o conselho de administração da Federação dos Cientistas Americanos , e em junho de 2011, ele se juntou à professoriate do New College of the Humanities , uma faculdade privada em Londres.  Em 2013, ele aceitou uma cátedra de tempo parcial na Escola de Pesquisa de Astronomia e Astrofísica no Departamento de Física da Universidade Nacional Australiana .\nKrauss é um crítico da teoria de cordas , que ele discute em seu livro de 2005 \"Hiding in the Mirror\" .  Em seu livro de 2012 \"Um Universo de Nada\" Krauss diz sobre teoria de cordas \"ainda não temos ideia se este notável edifício teórico realmente tem nada a ver com o mundo real\".  Um outro livro, lançado em Março de 2011, intitulado \"Man Quantum: A vida de Richard Feynman em Ciência\" , enquanto \"um universo do nada\" -com um posfácio por Richard Dawkins -foi lançado em janeiro de 2012 e tornou-se um \"New York Times\" best-seller dentro uma semana. Originalmente, Seu prefácio deveria ter sido escrito por Christopher Hitchens , mas Hitchens ficou muito doente para completá-lo.  A versão de bolso do livro apareceu em janeiro de 2013 com uma nova seção de perguntas e respostas e um prefácio integrando a 2012 descoberta do bóson de Higgs no LHC \nUm artigo de julho de 2012 na \"Newsweek\" , escrito por Krauss, indica como a partícula de Higgs está relacionada à nossa compreensão do Big Bang . Ele também escreveu um artigo mais longo no \"New York Times\" explicando a ciência por trás e significado da partícula. \nTrabalho científico.\nKrauss trabalha principalmente na física teórica e publicou a pesquisa em uma grande variedade de tópicos dentro daquele campo. Sua principal contribuição é a cosmologia como um dos primeiros físicos a sugerir que a maior parte da massa e energia do universo reside no espaço vazio, uma ideia agora amplamente conhecida como \" energia escura \", bem como suas muitas contribuições para a tentativa de Compreender a origem ea natureza da matéria escura, e métodos para sua detecção. Além disso, Krauss formulou um modelo no qual o universo poderia ter vindo potencialmente de \"nada\", como descrito em seu livro de 2012 \"Um Universo do Nada\" . Ele explica que certos arranjos de campos quânticos relativistas podem explicar a existência do universo como nós o conhecemos, embora negando que ele \"não tem ideia se a noção [de tomar a mecânica quântica como concedida] pode ser dispensada com proveito\".  Como seu modelo parece concordar com observações experimentais do universo (como sua forma e densidade de energia), ele é referido como uma \"hipótese plausível\". \nInicialmente, Krauss era céptico com relação ao mecanismo de Higgs  . No entanto, após a existência do bóson de Higgs foi confirmado pelo CERN , ele tem pesquisado as implicações do campo de Higgs sobre a natureza da energia escura . "}