{"id": "1537485", "revid": "2479111", "url": "?curid=1537485", "title": "Karim Benzema", "text": "Karim Mostafa Benzema - em árabe كريم بن زيما - (Lyon, 19 de dezembro de 1987) é um futebolista francês, de origem argelina, que atua como atacante. Atualmente joga pelo .\nClubes.\nOlympique Lyonnais.\nEle fez sua estreia como profissional para o Lyon em 15 de janeiro de 2005, durante a temporada 2004-05, em uma partida contra o Metz, entrando como um substituto aos 77 minutos de jogo. O Lyon venceu o jogo por 2-0, com Benzema fazendo a assistência no segundo gol marcado por Bryan Bergougnoux.\nCinco dias depois, ele assinou seu primeiro contrato profissional, firmando um acordo de três anos com o Lyon.. Ao longo da temporada, Benzema fez um total de 34 jogos, anotando seis gols, incluindo o seu primeiro gol como profissional na vitória por 3 a 1 conta o AC Ajaccio, e também um gol na Liga dos Campeões da UEFA na vitória contra o Rosenborg na vitória por 2 a 1.\nNa temporada 2007-08, com as saídas de Malouda, John Carew e Sylvain Wiltord, e com apenas 19 anos de idade, Benzema recebeu a camisa 10, e respondeu a altura com 31 gols em 51 jogos, ajudando o time tanto na UEFA Champions League, como na Ligue 1 e na Copa da França, tendo performances incríveis e marcando um gol contra o RC Lens, que foi nomeado o \"Gol da Temporada\" pelos torcedores. No dia 13 de março de 2008, Benzema renovou seu contrato com o Lyon até 2013 com opção de prorrogação por um ano. Após assinar seu novo contrato, passou a ter um dos maiores salários da França. Por seus esforços nessa temporada, ele não só foi selecionado para a Equipe do Ano na Ligue 1, como também foi eleito o Jogador do Ano na liga, e ainda foi premiado com o Troféu \"Buteur du Meilleur\" por ser o artilheiro da liga. Ele foi também selecionado pela revista francesa France Football para o prêmio Ballon d'Or de 2008, vencido por Cristiano Ronaldo.\nNa temporada 2008-09, Benzema manteve a boa regularidade, marcando gols em todas suas competições disputadas pelo Lyon, e inclusive sendo um dos artilheiro da Liga dos Campeões da UEFA, marcando cinco gols ainda na fase de grupos, duas vezes contra o FC Steaua Bucureşti, dois gols em duas partidas contra a Fiorentina e um gol contra os líderes do grupo, o Bayern de Munique.. Porém, ao final da temporada, o Lyon acabou sem nenhum título, perdendo o Campeonato Francês para o Bordeaux, onde acabou em terceiro lugar, a Copa da França e a Liga dos Campeões da UEFA, onde foram eliminados nas oitavas-de-final frente ao Barcelona, que viria a ser campeão do torneio continental.\nReal Madrid.\nPrimeira Temporada.\nEm 1 de julho de 2009, foi anunciado que o Lyon havia chegado a um acordo com o clube espanhol Real Madrid para a transferência de Benzema. A taxa de transferência foi fixada com o preço de 35 milhões de euros, com a taxa de aumento para até 41 milhões de acordo com seu desempenho. No dia 9 de julho, o jogador passou com êxito pelo seu exame médico e assinou seu contrato, um acordo de seis anos, naquela tarde.. Ainda neste mesmo dia, ele foi apresentado oficialmente como jogador do Real Madrid no Estádio Santiago Bernabéu, à semelhança das outras grandes contratações anteriores de Kaká e Cristiano Ronaldo.\nBenzema fez sua estreia pelo Real Madrid em 20 de julho de 2009 durante a pré-temporada 2009-10, em um jogo amistoso contra o clube irlandês do Shamrock Rovers, em Dublin, entrando como um substituto no intervalo. Ele marcou o único gol da partida na magra vitória de 1-0 do clube, aos 87 minutos de jogo.. Sua estreia na La Liga aconteceu no dia 29 de agosto contra o Deportivo La Coruña. Benzema marcou seu primeiro gol oficial pelo Real em 20 de setembro de 2009 num jogo em casa contra o recém-promovido Xerez em uma vitória por 5-0.\nTemporada 2010-11.\nA temporada 2010-11 começou lentamente para Benzema, ele foi usado principalmente como reserva no início da temporada, mas devido a uma grave lesão de Gonzalo Higuaín, titular da posição, e a falta de atacantes na equipe principal, Benzema recebeu mais oportunidades do treinador José Mourinho. Em 4 de dezembro de 2010, marcou um hat-trick na vitória por 4-0 sobre o Auxerre, pela UEFA Champions League, o primeiro deles foi o de número 300 do Real Madrid na história da Liga dos Campeões. Seu segundo hat-trick pelo clube veio em 22 de dezembro, em uma sonora goleada de 8 a 0 sobre o Levante, pela Copa del Rey. Em 22 de fevereiro de 2011, em jogo contra o seu ex-clube, o Lyon, Benzema marcou um belíssimo gol que abriu o placar no empate por 1-1 realizado no Stade de Gerland, em jogo válido pelas oitavas-de-final da Liga dos Campeões de 2010-11. O atacante francês marcou após apenas 40 segundos em campo, entrando como substituto de Emmanuel Adebayor aos 17 minutos do 2º tempo. Na jogada, ele fintou três jogadores adversários e finalizou entre as pernas do goleiro Hugo Lloris. Benzema preferiu não comemorar este gol pelo fato de estar enfrentando o clube que o revelou.\nO Real terminou eliminado da Champions League nas semifinais, frente ao arquirrival Barcelona, perdendo por 2-0 em pleno Estádio Santiago Bernabéu e empatando em 1-1 na casa do \"Barça\", o Camp Nou. Benzema finalizou a temporada com a marca de 26 gols em 48 jogos, sendo 15 gols em 33 jogos pela La Liga, a maioria deles entrando como substituto.\nTemporada 2012-13.\nNa primeira rodada da UEFA Champions League, Benzema marcou empatando contra o Manchester City e depois vencendo o jogo por 3 a 2 no Santiago Bernabéu. Em 4 de outubro de 2012, Após receber lançamento de Kaká fez um gol de bicicleta contra o Ajax fora de casa, jogo que sua equipe venceu por 4 a 1. Marcou um gol contra o Sevilla em 9 de fevereiro, em casa em uma vitória por 4 a 1. Foi flagrado a 216 km/h na estrada onde o limite era 100 km/h, segundo o jornal El País, o veículo de Benzema foi fotografado por uma câmera de tráfego próximo ao condomínio La Finca, onde vive boa parte do elenco do Real Madrid. Marcou na segunda vitória do Real Madrid sobre o Barcelona mas desta vez pelo campeonato espanhol vencendo o jogo por 2 a 1 dentro de casa. Fez um gol sobre o Mallorca em 16 de março, na vitória de virada por 5 a 2 dentro de casa. Fez o segundo dos três gols na vitória sobre o Galatasaray em 3 de abril, pela Liga dos Campeões da UEFA. Em 20 de abril, fez um gol na vitória do Real Madrid por 3 a 1 sobre o Bétis pelo campeonato espanhol. Na segunda partida contra o Borussia Dortmund pela Liga dos Campeões da UEFA marcou um dos gols na vitória por 2 a 0, mas acabou eliminado da competição após perder a primeira partida por 4 a 1. A possibilidade de Benzema ser utilizado como moeda de troca pelo Real Madrid foi descartada pelo agente do jogador. Segundo Karim Djaziri, o jogador não vai deixar o Real na próxima janela de transferências. O Juventus é apontado pela imprensa espanhola como um dos possíveis destinos de Benzema.\nVoltou em 8 de maio marcando mais um gol na vitória de goleada por 6 a 2 sobre o Málaga pelo campeonato espanhol. Na última rodada do campeonato espanhol marcou um dos gols na vitória por 4 a 2 sobre Osasuna no dia 1 de junho de 2013.\nA décima.\nBenzema foi fundamental junto com Cristiano Ronaldo e Gareth Bale na conquista da tão sonhada lá décima (10ª Liga dos Campeões da UEFA) O trio conhecido como trio \"BBC\" foi o ataque mais goleador da Europa, e Benzema foi fundamental na semi-final contra o Bayern de Munique marcando o único gol da 1ª partida no Estádio Santiago Bernabéu.\nSeleção Francesa.\nBenzema iniciou sua carreira na Seleção Francesa em 2004, sendo campeão de um torneio sub-17 europeu tendo mais tarde novas passagens por seleções de base da França.\nBenzema optou em jogar pela França ao invés da Argélia em 2006, afirmando que Argélia era o país de seus pais e estava em seu coração mas que no futebol iria jogar pelo seu terra natal a França. Benzema mostrava que tinha talento para ser o próximo ídolo do futebol francês, depois de Platini e Zidane.\nEurocopa de 2008.\nPela Seleção Francesa principal, seu primeiro torneio foi a Euro 2008, quando foi convocado por Raymond Domenech. Entretanto, os \"Bleus\" obtiveram resultados frustrantes no torneio, sendo eliminados ainda na primeira fase.\nCopa do Mundo de 2010.\nNa Copa do Mundo de 2010, realizada na África do Sul, acabou ficando de fora dos 23 convocados, fato que originou muitas críticas a Domenech, que terminou demitido logo após o Mundial. Agora sob o comando de Laurent Blanc, Benzema tem sido frequentemente convocado. Num amistoso contra o Brasil, realizado em 9 de fevereiro de 2011 no Stade de France, Benzema foi o autor do único gol que decretou a vitória dos franceses, antigos algozes dos brasileiros.\nEurocopa de 2012.\nMais recentemente, fez parte também do elenco francês na UEFA Euro 2012. Os \"Bleus\" acabaram eliminados ainda nas quartas-de-final, derrotados por 2-0 pela atual campeã e favorita ao título Espanha, que conquistou o bicampeonato.\nEliminatórias da Copa 2014.\nEm 23 de março de 2013, depois de passar em branco no confronto dos franceses diante da Geórgia, pelas Eliminatórias para a Copa de 2014, Benzema foi chamado por Raymond Domenech, ex-polêmico treinador dos \"Bleus\", de \"inútil\".\nCopa do Mundo de 2014.\nNa Copa do Mundo FIFA de 2014, em que a França entrou desacreditada por haver conseguido a classificação somente na repescagem e ainda por não poder contar com seu principal jogador, Frank Ribéry, Benzema comandou a ótima campanha francesa durante a primeira fase e ainda classificou seu país para as quartas de final, onde acabaram eliminados pela Alemanha que viria a se tornar tetracampeã mundial, fazendo assim com que a França fosse considerada uma das melhores seleções do torneio. Benzema marcou dois gols na vitória por 3x0 sobre a Honduras na estreia e ainda marcou mais um na goleada sobre a Suíça por 5x2, também pela fase de grupos. Ainda nesta partida, marcou o seu quarto gol em dois jogos no torneio, entretanto, o árbitro havia encerrado a partida antes que a bola entrasse na meta, e com isso, o gol fora invalidado.\nCaso Valbuena.\nEm 5 de novembro de 2015 foi acusado formalmente pelo poder judiciário francês por associação criminosa, cobrando valores em dinheiro para não divulgar vídeo com conteúdo erótico de seu companheiro de seleção francesa Mathieu Valbuena. Desde então não foi mais convocado. Em março de 2016 a restrição judicial de manter contato com Valbuena foi cancelada, viabilizando a atuação de ambos. Mesmo assim, autoridades do governo francês como o Ministro do Esporte Patrick Kanner e o Primeiro-ministro Manuel Valls manifestaram-se contrários ao retorno de Benzema a Seleção.\nEm 13 de abril divulgou em sua conta na rede social Twitter, que não disputará a Euro 2016, fato em seguida confirmado em comunicado da Federação Francesa de Futebol. O presidente desta, Noël Le Graët e o treinador da equipe Didier Deschamps, levaram em conta outros critérios, além do técnico, como a conduta exemplar, para não convocar Benzema.\nEstatísticas.\nClubes.\n¹&lt;br&gt;"}