{"id": "154076", "revid": "445460", "url": "?curid=154076", "title": "Jawaharlal Nehru", "text": "Jawaharlal Nehru (, Javāharlāl Nehrū) (Allahabad, — Nova Délhi, ), também conhecido como Pandit (\"professor\") Nehru ou Pandita Nehru, foi um estadista indiano, que foi o primeiro (e até hoje o de mandato mais longo) primeiro-ministro da Índia, desde 1947 até 1964. Líder da ala socialista no congresso nacional indiano durante e após o esforço da Índia para a independência do império britânico, tornou-se no primeiro-ministro da Índia na independência, de 15 de agosto de 1947 até sua morte.\nFigura líder do movimento de independência indiano, Nehru foi eleito pelo Partido do Congresso para assumir o posto inaugural de primeiro-ministro da Índia independente, e reeleito quando Partido do Congresso ganhou a primeira eleição geral da Índia em 1952. Como um dos fundadores do Movimento Não-Alinhado, foi também uma figura importante na política internacional do pós-guerra.\nFilho de um rico advogado e político indiano, Motilal Nehru, Nehru tornou-se um líder da ala esquerda do Congresso Nacional Indiano, quando ainda bastante jovem. Ascendendo até tornar-se presidente do Congresso, sob a orientação de Mahatma Gandhi, Nehru foi um líder carismático e radical, defendendo a independência completa em relação ao Império Britânico. Na longa luta pela independência da Índia, em que foi uma peça chave, Nehru foi finalmente reconhecido como herdeiro político de Gandhi. Ao longo de sua vida, Nehru foi também um defensor do socialismo fabiano e do setor público como o meio pelo qual os desafios de longa data do desenvolvimento econômico poderiam ser abordados pelas nações mais pobres.\nVida.\nNehru foi educado na Grã-Bretanha, na escola independente para rapazes Harrow School e no Trinity College, em Cambridge.\nNehru teve a singular honra de levantar a bandeira da Índia independente em Nova Deli em 15 de agosto de 1947, no dia em que a Índia ganhou a independência. A valorização de Nehru das virtudes da democracia parlamentar, o secularismo e liberalismo, juntamente com as suas preocupações com os pobres e desfavorecidos, são reconhecidos como o que o guiou na formulação de políticas que influenciam a Índia até o presente. Também refletem as origens socialistas da sua visão de mundo. Sua longa permanência foi fundamental na modelagem das tradições e das estruturas da Índia independente. Ele é muitas vezes referido como o \"Arquiteto da Índia Moderna\". Sua filha, Indira Gandhi, e seu neto, Rajiv Gandhi, também exerceram o cargo de primeiros-ministros da Índia.\nGita Sahgal - uma escritora e jornalista que aborda questões do feminismo, fundamentalismo e racismo, diretora de premiados documentários e ativista de direitos humanos - é sua sobrinha-neta.\nFilho de Motilal Nehru, um destacado dirigente do Congresso, Jawaharlal regressou à Índia após formar-se na Universidade de Cambridge para exercer a advocacia antes de ser introduzido na política por seu pai, chegando a ser o braço-direito de Mohandas Gandhi e alcançando a presidência do Congresso pela primeira vez em 1929.\nPreso 32 meses depois dos eventos de 1942, Nehru formou o primeiro governo hindu em julho de 1946, com a oposição da Liga Muçulmana que aspirava a criar um estado separado (o Paquistão), em 1947.\nComo primeiro-ministro, Nehru inaugurou uma política exterior de não-alinhamento, convertendo-se no fundador e dirigente desse movimento. No entanto, ao mesmo tempo também fez reivindicações territoriais que colocavam a Índia na posição de um império agressor e não de uma nação pacífica. Reivindicou a Caxemira apesar da oposição do Paquistão, o que desatou a primeira guerra entre os dois países (1947-49). Também anexou Hyderabad em setembro de 1948 e retomou para a Índia o território de Goa, há séculos ocupado por Portugal, em dezembro de 1961. Esta atitude foi considerada pelo governo português como invasão, e a imagem de pacifista que Nehru tinha criado ao longo dos anos ficou arranhada. Em Portugal, ele passou a ser visto pela extrema direita colonialista como pouco mais que um hipócrita.\nAinda assim, apesar das escaramuças com o Paquistão e a China (decorrente da crise da invasão do Tibete), Nehru tentou manter uma política de boa vizinhança com os países limítrofes.\nPapel no movimento de independência indiano.\nJawaharlal Nehru retornou à Índia em 1912 e iniciou a prática jurídica. Casou-se com Kamala Kaul através de um casamento arranjado por seus pais em 1916. Jawaharlal Nehru ingressou no \"All India Home Rule League\" (\"Liga em prol do Autogoverno da Índia Unida\") em 1917. Sua real iniciação na política veio dois anos depois, quando entrou em contato com Mahatma Gandhi, em 1919. Naquela época, Mahatma Gandhi tinha lançado uma campanha contra o Rowlatt Act. Nehru foi imediatamente atraído para o compromisso de Gandhi para uma ativa mas pacífica desobediência civil. Jawaharlal Nehru foi eleito presidente da Câmara Municipal de Allahabad em 1924 e serviu durante dois anos como executivo chefe da cidade.\nDe 1926 a 1928, Jawaharlal serviu como Secretário-Geral do Comitê do Congresso das Províncias Unidas. Em 1928-29, a sessão anual do Congresso sob a presidência de Motilal Nehru foi realizada. Durante essa sessão, Jawaharlal Nehru e Subhas Chandra Bose apoiaram um chamamento para a independência política completa, enquanto Motilal Nehru e outros queriam o status de domínio dentro do império britânico. Para resolver a questão, Gandhi propôs que os britânicos concedessem em dois anos o status de domínio à Índia, caso contrário o Congresso lançaria uma luta nacional pela independência política plena. Nehru e Bose reduziram aquele prazo para um ano. Os britânicos não responderam.\nEm dezembro de 1929, a sessão anual do Congresso foi realizada em Lahore, e Jawaharlal Nehru foi eleito como presidente do Partido do Congresso. Durante a sessão, uma resolução exigindo a independência da Índia e foi aprovada em 26 de janeiro de 1930, em Lahore, tendo Jawaharlal Nehru agitado uma bandeira da Índia livre. E Gandhi fez o convite para o movimento de desobediência civil em 1930. O movimento finalmente forçou o governo britânico a reconhecer a necessidade de grandes reformas políticas e acabou por ser um grande sucesso.\nQuando os britânicos promulgaram o Ato do Governo da Índia de 1935, o Partido do Congresso decidiu concorrer às eleições. Nehru ficou de fora das eleições, mas dirigiu uma forte campanha eleitoral de âmbito nacional para o partido. O Congresso formou governos em quase todas as províncias, e ganhou o maior número de cadeiras na Assembleia Central. Nehru foi eleito para a presidência do Congresso em 1936, 1937 e 1946, e chegou a ocupar uma posição no movimento nacionalista atrás apenas de Gandhi. Foi preso em 1942 durante o Movimento Índia Livre. Solto em 1945, assumiu um papel de liderança nas negociações que culminaram no surgimento dos domínios da Índia e do Paquistão em agosto de 1947, resultando na Partição da Índia.\nSucessor de Gandhi.\nEm 15 de janeiro de 1941 Gandhi disse: \"Alguns dizem que Pandit Nehru e eu estávamos afastados. Vai ser necessário muito mais do que diferenças de opinião para nos afastarmos. Tivemos diferenças a partir do momento que nos tornamos colegas de trabalho e já tendo dito há alguns anos eu volto a dizer agora que não Rajaji (Chakravarthi Rajagopalachari), mas Nehru será o meu sucessor.\"\nPolítica económica de Nehru.\nNehru admirava os planos quinquenais soviéticos e tentou aplicá-los à Índia. Queria unir o melhor do capitalismo ao melhor do socialismo, criando um \"Socialismo democrático\", embora incapaz de tirar seu país das últimas posições entre os países em desenvolvimento.\nSua única filha, Indira Gandhi, tornou-se primeira-ministra após a morte de Lal Bahadur Shastri, em janeiro de 1966."}