{"id": "1551393", "revid": "59431721", "url": "?curid=1551393", "title": "Rodrigo Dantas (futebolista)", "text": "Rodrigo Corrêa Dantas, mais conhecido como Rodrigo Dantas ou Rodriguinho (Rio de Janeiro, 20 de outubro de 1989), é um futebolista brasileiro que atua como meia. Atualmente, joga pelo olhenense\nCarreira.\nJovem criado no bairro de Campo Grande, Revelado nas divisões de base Botafogo, foi chamado pelo ex-técnico para os profissionais em janeiro de 2008. Rodriguinho estreou pelos profissionais em 16 de janeiro de 2008, quando entrou no segundo tempo da partida vencida por 4 a 0 entre o Botafogo e o Viking, da Noruega, pela Copa Peregrino. Integrou o Botafogo B em junho de 2008, que disputou amistosos e o torneio OBI Cup na Suíça. Logo depois, foi emprestado à Portuguesa da Ilha, para a disputa do Campeonato Carioca da Segunda Divisão. Após o término da competição, o atleta retornou ao Botafogo.\nEm 2009, Rodrigo Dantas era o artilheiro do Campeonato Carioca de Juniores com 13 gols quando foi chamado pelo treinador Ney Franco a juntar-se ao plantel profissional do Botafogo em definitivo. Reestreou logo no segundo jogo da final do estadual, quando o alvinegro obteve empate com o Flamengo, mas acabou perdendo o título nos pênaltis. Ao início do Brasileirão, o meia começou a ser peça constante no time, sendo candidato a ser substituto de Maicosuel.\nEm maio de 2010 acertou empréstimo com o América-RN para a disputa da Série B. Porém uma lesão atrapalhou o jogador durante o torneio.\nEm 2011 disputou a Taça Guanabara, o 1º turno do Campeonato Carioca, pelo Duque de Caxias e em seguida foi emprestado ao Västerås SK Fotboll, da Suécia.\nEm Portugal, depois de um início irregular, Dantas ganhou espaço no Estoril, da Segunda Divisão, e está chamando a atenção de observadores do Benfica. \nO motivo da mudança foi o fato do ex-treinador do clube, Vinicius Eutópio, ter passado a utilizar Dantas com volante, posição que nunca havia atuado uma partida sequer. A partir daí, o jogador cresceu de rendimento. \n\"- Tive um início um pouco complicado aqui no Estoril, mas as coisas começaram a evoluir depois que passei a jogar de volante. Eutrópio achou que eu tinha potencial para crescer jogando dessa forma e resolveu apostar nessa mudança. Marcus Silva assumiu o time recentemente e, não só me manteve na posição, como me colocou de titular\" - disse Rodrigo Dantas.\nRodrigo Dantas tem contrato com o Estoril até o fim da temporada 2011/2012. O clube português tem a opção de comprar os direitos do jogador junto ao Botafogo ao final do período do empréstimo. O contrato do atleta com o Botafogo vai até maio de 2014.\nRecuado para a posição de volante, Rodrigo Dantas se destacou no time titular do Estoril, nesta temporada, e ajudou o clube português a ser campeão da Segunda Divisão local e voltar à elite, após vitória por 1 a 0 sobre o Leixões, no domingo. Promessa da base do Botafogo, em 2009, atuando como meia, o jogador, de 22 anos, ensaia sua volta ao Brasil, já que tem contrato até março de 2014 com o time carioca. Ele ainda não sabe se vai ser aproveitado ou se renovará com o clube europeu, controlado pela Traffic, que o representa.\nEm 2013 após fazer parte do grupo Campeão Carioca pelo Botafogo, foi emprestado ao para ajudar o time da Região dos Lagos a subir para a 2ª divisão, após bater duas vezes na trave nos últimos anos."}