{"id": "1557277", "revid": "1333723", "url": "?curid=1557277", "title": "Severino dos Ramos Durval da Silva", "text": "Severino dos Ramos Durval da Silva, mais conhecido apenas como Durval (Cruz do Espírito Santo, 11 de julho de 1980), é um ex-futebolista brasileiro que atuava como zagueiro. Seu último clube foi o Sport, onde é um dos maiores ídolos.\nPossui um fato inusitado em sua carreira: marcou gols contra em todas as finais da Taça Libertadores da América que disputou. Em 2005, jogando pelo Atlético Paranaense, marcou um gol contra na primeira partida da final contra o São Paulo. Futuramente, o São Paulo se sagraria campeão do torneio. Atuando pelo Santos, Durval anotou um gol contra no confronto contra o Peñarol, válido pela segunda partida da final da Taça Libertadores da América de 2011; o \"Peixe\" sagrou-se campeão daquela edição do torneio. Em ambas as vezes que Durval marcou os gols contra (2005 e 2011), os jogos foram em casa.\nCarreira.\nInício.\nFoi revelado pelas categorias de base do Confiança Esporte Clube, da cidade de Sapé, na Paraíba.\nBotafogo-PB, Brasiliense e Atlético-PR.\nDepois transferiu-se para o praticamente extinto Unibol, de Pernambuco. Depois de uma passagem pelo Botafogo-PB, a carreira de Durval começou com uma ida para o Brasiliense e depois para o Atlético-PR em 2005, onde chegou a disputar a final da Libertadores da América pelo clube e conquistou um campeonato estadual.\nO auge no Sport.\nApós boa passagem no CAP, chegou no Sport em 2006 para a disputa do Campeonato Pernambucano do mesmo ano. Começou como desconhecido como muitos outros jogadores daquela temporada, mas depois se destacou em praticamente todas as partidas do Sport. Foi titular no Pernambucano e firmou-se também no na Série B de 2006 como ídolo do clube, junto a jogadores como Magrão, Fumagalli, entre outros.\nEm junho de 2008 conquistou a Copa do Brasil, o título mais importante da sua carreira até então. Durval teve participação decisiva durante a campanha do time no torneio, fazendo 3 gols e se consagrando um 'zagueiro artilheiro' perante a torcida pernambucana. Segundo o mesmo, fez o gol mais importante da sua vida durante esta competição na partida que enfrentou o pelas quartas-de-finais. O gol que deu ao Sport a classificação paras as semi-finais foi marcado de falta aos 33 minutos do segundo tempo quando o jogo se encontrava 2 a 1 para o time pernambucano, que atuava com um jogador a menos, após a expulsão de Luciano Henrique (o jogo de ida havia sido 1 a 0 para os gaúchos).\nPolêmica com o Benfica.\nAo fim do Campeonato Brasileiro de 2009, quando seu contrato se encerrou com o Sport, Durval viajou a Lisboa para assinar contrato com o Benfica. Recusou a proposta e deu \"graças a Deus\" por não ter acertado sua ida ao clube português ao acertar com o Santos.\nSantos.\nNo dia 1 de janeiro 2010 foi anunciado como novo reforço do Santos. Depois de disputar 25 partidas pelo clube, marcou seu primeiro gol no jogo de ida das semi-finais do Campeonato Paulista contra o São Paulo, no Estádio do Morumbi, que ajudou a garantir a classificação do \"Peixe\" as finais. Foi campeão paulista naquele ano e, mais tarde, da Copa do Brasil. Nos dois títulos que ganhou, foi titular efetivo. Durval também participou do bicampeonato estadual de 2011 pelo Santos, e do tricampeonato estadual de 2012. Com isso, ele alcançou a marca de dez títulos estaduais em sequência.\nDurval foi titular absoluto em toda a campanha do Santos no tricampeonato da taça Libertadores da América em 2011, porém, tendo marcou um gol contra na final diante o Peñarol do Uruguai. Ele foi considerado pela Conmebol como o melhor jogador da primeira partida da final. Com esse feito, disputou pela segunda vez na sua carreira uma final da Libertadores, pois a primeira vez havia acontecido em 2005, quando ainda jogava no Atlético-PR.\nNo dia 23 de janeiro de 2013 Durval completou 200 jogos pelo Santos, na partida em que o alvinegro venceu o Botafogo-SP por 3 a 0. Três anos após ter assinado com o time paulista, Durval deixou o clube.\nRetorno ao Sport.\nDepois de várias negociações, no dia 8 de janeiro de 2014 foi oficializada sua volta ao Sport, clube que já havia defendido entre 2006 e 2009.\nPouco mais de três anos depois, no dia 4 de março de 2017, chegou a marca de 400 jogos pelo \"Leão\" e recebeu uma homenagem. Já no dia 3 de dezembro de 2017, na partida contra o Corinthians válida pelo Brasileirão, Durval atingiu a marca de 450 partidas com a camisa do clube pernambucano.\nAposentadoria.\nCom o fim do contrato, em janeiro de 2019, o clube não renovou vinculo empregatício e o jogador permaneceu até julho deste mesmo ano em atividades físicas no centro de treinamento. O próprio jogador já tinha alegado que continuaria em atividade somente se o Sport renovasse o contrato.\nConfirmou oficialmente a aposentadoria no dia 20 de janeiro de 2020.\nSeleção Brasileira.\nEm 13 de novembro de 2012, Durval foi convocado pela primeira vez para jogar com a camisa amarelinha, e disputar o Superclássico das Américas. E em 21 novembro de 2012, foi campeão do Superclássico das Américas de 2012."}