{"id": "156116", "revid": "1333723", "url": "?curid=156116", "title": "Walter Casagrande", "text": "Walter Casagrande Júnior mais conhecido como Casagrande ou simplesmente Casão (São Paulo, 15 de abril de 1963) é um ex-futebolista brasileiro que atuava como atacante. Atualmente, trabalha como comentarista de futebol pela Rede Globo.\nCarreira.\nRevelado no Corinthians, Casagrande iniciou sua carreira em 1980. Porém, logo após ter se profissionalizado, o jogador, aos 18 anos, teve um desentendimento com Oswaldo Brandão, então técnico do Corinthians. Por esse motivo, Casagrande foi cedido à Caldense, de Poços de Caldas.. O ex-zagueiro do Corinthians na década de 1960 Ditão era um grande amigo da família de Casagrande.\nRetornou ao Corinthians em 1982, quando fez parte da Democracia Corintiana, movimento que dizia respeito tanto ao esporte quanto à política. Os jogadores se revoltaram e começaram a fazer uma rebelião no estadio. Durante esta época, Casagrande viveu a melhor fase de sua carreira, jogando ao lado de craques como, Zenon, Biro-Biro e Sócrates.\nEm 1984, foi emprestado ao São Paulo após desagradar ao técnico Jorge Vieira por causa de sua boemia. No São Paulo, Casão — apelido pelo qual ficou conhecido — teve de jogar improvisado na meia-direta, uma vez que o tricolor já contava com Careca. Sua passagem pelo Morumbi foi boa, porém, um ano mais tarde, já estava de volta ao Corinthians.\nCasagrande foi convocado por Telê Santana para integrar a Seleção Brasileira que se preparava para a disputa da Copa do Mundo de 1986. Mesmo com seu histórico de problemas disciplinares no Corinthians, o rigoroso técnico da Seleção, que já havia vetado Renato Gaúcho, confirmou o nome de Casão na delegação que viajou ao México. No entanto, o jogador teve de se contentar em ficar na reserva de Careca e Müller.\nPorto.\nCom toda a projeção internacional obtida na Copa do Mundo, Casagrande transferiu-se para o futebol europeu, onde foi jogar pelo Porto, clube de Portugal. Participou da inédita conquista portista na Copa dos Campeões da UEFA de 1987 (até então, apenas o Benfica havia vencido o mais importante torneio interclubes europeu).\nAscoli e Torino.\nNa Itália, onde jogou pelo Ascoli e pelo Torino, que o centroavante realmente fez grande sucesso. No Torino se entrosou bem com o belga Enzo Scifo e o atacante italiano Gianluigi Lentini, onde foi campeão da Coppa Italia em 1992/1993 e vice campeão da Copa da UEFA de 1991–92, grandes marcas para o time de Turim. Em 1992, fez os 2 gols da primeira partida da final da Copa da Uefa, contra o Ajax. Também no mesmo ano, no derby da cidade de Turim contra a Juventus, fez os dois gols da vitória histórica do Torino, a qual Casagrande considera uma de suas melhores partidas.\nFlamengo.\nApós seis anos fora do país, Casagrande retornou ao Brasil em 1993, vestindo a camisa do Flamengo, onde voltou a reviver a dupla de ataque com Renato Gaúcho, como nas eliminatórias para a Copa de 1986. Atuou 35 vezes, marcando 7 vezes, na sua maioria gols em clássicos.\nNessa passagem pelo clube carioca, ficou famoso um fato ocorrido durante um jogo contra o Corinthians, no Estádio do Pacaembu, em São Paulo. Em vez de hostilizá-lo, a torcida corinthiana ovacionou seu ex-jogador e, em coro, cantou: \"Doutor, eu não me engano, o Casagrande é corinthiano\" e \"Volta, Casão, teu lugar é no timão\". Emocionado, o jogador atendeu o pedido da torcida e, no ano seguinte, vestiu novamente a camisa do Corinthians.\nRetorno ao Corinthians.\nNa quarta passagem pelo clube do Parque São Jorge, alcançou a marca de 256 jogos com a camisa corinthiana e 103 gols anotados. \nAposentadoria.\nPassou ainda pelo Paulista de Jundiaí, em 1995, antes de encerrar a carreira no São Francisco, em 1996.\nVida pessoal.\nEncerrada a carreira de jogador, Casagrande tornou-se comentarista, passando primeiramente pela ESPN, até se firmar como um dos principais comentaristas da Rede Globo.\nUgo Leonardo Casagrande, filho do ex-jogador nascido em Outubro de 1989, tentou a carreira no futebol, atuando em equipes como Luverdense, Juventude, Palmeiras e Corinthians. Casagrande também é pai de Symon Feliciano Casagrande, goleiro nascido em 1993, e Victor Hugo Feliciano Casagrande, radialista e youtuber nascido em Março de 1986.\nNo Programa do Jô, Casagrande confessou ter consumido todo o tipo de drogas, assumindo uma vida desregrada enquanto futebolista profissional.\nAlém de comentar jogos, também lançou dois livros com parceira do jornalista Gilvan Ribeiro (\"Casagrande e Seus Demônios\" em 2013 e \"Sócrates e Casagrande - Uma História de Amor\" em 2016). O primeiro começou a ser desenvolvido em 2000 em parceria com o músico Marcelo Fromer, que morreu no ano seguinte. Várias fitas com gravações acabaram perdidas e o projeto só seria retomado em 2008. O livro conta sua trajetória profissional e pessoal, com destaque para sua dependência química. Já a segunda obra trata da sua relação com o falecido amigo e ídolo do Corinthians Sócrates, quem chamava de Magrão.\nA dependência química e a internação.\nNa noite do dia 22 de setembro de 2007, o ex-jogador sofreu um grave acidente de carro e ficou internado no Hospital Albert Einstein. Após o acidente, Casagrande chegou a ficar em coma por 24 horas, mas recuperou-se rapidamente, recebeu alta e, alguns dias depois, foi internado em uma clínica para dependentes de drogas, por conta da sua dependência em heroína e cocaína.\nSegundo informações da revista \"Placar\", Casagrande só poderia deixar o local quando recebesse alta dos médicos, e não por vontade própria. Casagrande ficou isolado, tendo apenas contato com os médicos podendo conversar com a família nos dias de visita.\nO presidente do Porto, Pinto da Costa, ao lançar recentemente seu livro \"31 Anos de Presidência, 31 Decisões\", contou sobre o uso de cocaína por Casagrande e o que fez para ajudar o atleta.\nRetorno como comentarista.\nRetornou à televisão participando do programa Arena SporTV, no dia 20 de abril de 2009, quase dois anos após o incidente. Voltou as transmissões na TV Globo em 22 de junho de 2009 no Globo Esporte. Seu retorno as transmissões de partidas de futebol aconteceu em 29 de julho de 2009.\nEm 29 de maio de 2015 sofreu um infarto e ficou internado na UTI do Hospital Total Cor na região da Av. Paulista por cinco dias. Casagrande fez uma angioplastia, intervenção cirúrgica para desobstrução de artérias e um cateterismo. O hospital não informou se ele teve de colocar \"stent\", equipamento que facilita o fluxo de sangue dentro das artérias.\nDesde 2017, apresenta, com o locutor e músico Zé Luiz, o músico Branco Mello e o escritor Marcelo Rubens Paiva, o programa de rádio \"Rock Bola\", da rádio 89 FM A Rádio Rock, que mistura música, futebol e humor. Quando sua agenda com a Globo o impede de participar, seu filho Leo assume seu lugar."}