{"id": "1564064", "revid": "667145", "url": "?curid=1564064", "title": "William Júnior Salles de Lima Souza", "text": "William Salles de Lima Souza Júnior, mais conhecido como William Batoré, ou simplesmente William (Rolândia, 14 de maio de 1983), é um futebolista brasileiro que atua como centroavante. Atualmente defende o Rio Branco, de Paranaguá.\nCarreira.\nPassou por grandes clubes brasileiro com destaque para o , onde foi bicampeão Brasileiro. Jogou na Coreia do Sul, Portugal e França.\nAvaí e empréstimos.\nNo dia 25 de agosto de 2008, assinou contrato com o , marcando o seu retorno ao futebol brasileiro. No dia 4 de janeiro de 2010, William assinou contrato de empréstimo de um ano com o . O vice-presidente de futebol do clube, Luís Onofre Meira, confirmou a negociação no mesmo dia. No dia seguinte, ele já treinava juntamente com o grupo de jogadores.\nNo dia 24 de junho de 2010 foi confirmado o repasse de empréstimo à de Campinas. Destaque da na Série B de 2010, retornou ao para a temporada de 2011. No dia 16 de outubro de 2011, William alcançou a marca de 100 jogos pelo Avaí. No centésimo jogo, anotou um gol, completando 48 no total da trajetória.\nAtlético Goianiense.\nEm janeiro de 2012 acertou sua transferência para o , onde chegou como principal contratação do clube para o início do ano, mas não correspondeu. Fez a sua estreia pelo \"Dragão\" numa partida contra a Goianésia, em jogo válido pelo Campeonato Goiano, onde sua equipe foi derrotada por 2 a 1. William balançou as redes pela primeira vez pelo Atlético contra a equipe do Aparecidense, marcando duas vezes na vitória por 6x1. Em pouco tempo, entre lesões e a falta de gols, foi banco de reservas da equipe e chegou a ser afastado do elenco principal. O indício da saída do atacante veio ao ser excluído da lista de inscritos do Atlético Goianiense na Copa Sul-Americana. Em 31 de julho de 2012, rescindiu seu contrato com o clube goiano.\nVitória.\nWilliam então despertou o interesse de alguns clubes, dentre eles a Ponte Preta (onde já havia jogado) e o Vitória. A proposta do clube baiano, que havia perdido dias antes o seu goleador e também artilheiro do Brasil no ano Neto Baiano, vendido para o futebol japonês, agradou mais ao jogador e ao empresário e, após alguns dias de especulação, a contratação foi finalmente oficializada no dia 1 de agosto de 2012. A respeito da chegada de William, o treinador Paulo César Carpegiani disse que o jogador \"seria o novo camisa 9 e estaria escalado antecipadamente\".\nEstreou no dia 11 de agosto, numa vitória fora de casa sobre o por 2 a 1. Seu dois primeiros gols pelo Vitória aconteceram em sua segunda partida, quando comandou a equipe num 2 a 0 sobre o Guaratinguetá, em jogo realizado no Barradão. Na sua terceira partida, William manteve a média de um gol por jogo ao marcar mais um contra o , numa vitória por 2 a 1 novamente no Barradão. Na semana seguinte, marcou o gol que abriu a virada por 3 a 1 sobre o , em jogo realizado na casa do adversário, o Estádio Presidente Vargas.\nWilliam fechou o ano com um total de 8 gols em 17 jogos, sendo o vice-artilheiro da equipe na disputa da Série B. Ao final da temporada, o Vitória terminou o campeonato na quarta colocação, garantindo assim o seu retorno à Série A em 2013.\nPonte Preta.\nAinda em dezembro e com o final de seu contrato com o Vitória, William foi confirmado como novo reforço da para a temporada de 2013. Teve uma excelente início de passagem pelo clube de Campinas, fixando-se como o artilheiro do Campeonato Paulista de 2013, com 13 gols. Porém, acabou perdendo espaço com a chegada de outros atacantes.\nAl-Khor.\nApós perder espaço no ataque da , o jogador assinou com o Al-Khor com um contrato que vai até o final do Paulistão. Portanto o jogador pode voltar para o Brasileiro. A Ponte Preta recebeu uma compensação financeira.\nCeará.\nNo dia 9 de janeiro, assinou com o um contrato de dois anos, visando principalmente a disputa da Série B de 2015.\nEm maio, após muita cobranças e bastante pressão, William acabou pedindo a rescisão de contrato com o \"Alvinegro de Porangabuçu\".\nAvaí - Segunda passagem.\nApós, muitos meses \"namorando\" a sua volta ao Leão da Ilha, o atacante decidiu rescindir seu contrato com o para selar o seu retorno ao clube catarinense. William desembarcou em Florianópolis no dia 9 de junho de 2015 para assinar com o Leão. Ele chegou como reforço importante para a equipe na disputa da Série A.\nEm 25 de fevereiro de 2016, no clássico contra o fez o gol da vitória avaiana por 1x0, pelo Campeonato Catarinense.\nNo dia 28 de novembro de 2016, foi comunicado que o não renovaria seu contrato. Sendo assim está livre para negociações.\nÁgua Santa.\nEm meados do mês de fevereiro, no ano de 2017, William assinou contrato com o Esporte Clube Água Santa."}