{"id": "156568", "revid": "2461618", "url": "?curid=156568", "title": "G. K. Chesterton", "text": "Gilbert Keith Chesterton, KC*SG (29 de Maio de 1874 – 14 de junho de 1936), mais conhecido como G. K. Chesterton, foi um escritor, poeta, filósofo, dramaturgo, jornalista, palestrante, teólogo, biógrafo, literário e crítico de arte inglês. Chesterton é muitas vezes referido como o \"príncipe do paradoxo\". A revista \"Time\" comentou sobre seu estilo de escrita: \"Sempre que possível Chesterton produz seus pontos com ditos populares, provérbios, alegorias — primeiro, cuidadosamente, virando-os de dentro para fora.\"\nChesterton é bem conhecido por seu personagem de ficção, o sacerdote-detetive Padre Brown, e pela sua fundamentada apologética. Mesmo alguns daqueles que discordam dele reconhecem o grande intelecto de obras como \"Ortodoxia\" e \"O Homem Eterno\". Inicialmente anglicano, com frequência referia-se a si mesmo como um cristão \"ortodoxo\", e passou a identificar esta posição mais e mais com o catolicismo, vindo finalmente a se tornar católico. George Bernard Shaw, o seu \"amigável inimigo\", disse que ele \"era um homem de gênio colossal.\" Biógrafos o identificam como um sucessor de autores como: Matthew Arnold, Thomas Carlyle, o Cardeal John Henry Newman, e John Ruskin.\nInício da vida.\nChesterton nasceu em Campden Hill em Kensington (Londres), filho de Marie Louise, née Grosjean e Edward Chesterton. Ele foi batizado com a idade de um mês na Igreja da Inglaterra (anglicanismo), embora sua própria família fossem unitários praticantes. De acordo com sua autobiografia, o jovem Chesterton se envolveu em uma experiência com o oculto e, junto com seu irmão Cecil, experimentou o tabuleiro Ouija. Na biografia escrita por , página 51, constatamos que o fato ocorreu em período da adolescência ao qual o próprio Chesterton se refere como uma época confusa. Nas páginas 52 e 53 da mesma biografia ele retoma o assunto dizendo que \"travou conhecimento com o diabo por sua própria culpa\" e que não tocaria em um tabuleiro daquele outra vez \"nem com um pedaço de pau\". \nA vida familiar.\nChesterton casou-se com Frances Blogg em 1901; O casamento durou o resto de sua vida. Chesterton creditou Frances ao levá-lo de volta ao anglicanismo, embora mais tarde considerasse o anglicanismo como uma \"imitação pálida\". Ele entrou em plena comunhão com a Igreja Católica em 1922.\nCarreira.\nEm setembro de 1895, Chesterton começou a trabalhar para a editora londrina Redway, onde permaneceu por pouco mais de um ano. Em outubro de 1896, ele se mudou para a editora T. Fisher Unwin, onde permaneceu até 1902. Durante esse período, ele também realizou seu primeiro trabalho jornalístico, como crítico literário e artístico freelancer. Em 1902, o Daily News lhe deu uma coluna de opinião semanal, seguida em 1905 por uma coluna semanal em The Illustrated London News, para a qual ele continuou a escrever nos próximos trinta anos.\nNo início, Chesterton mostrou um grande interesse e talento para a arte. Ele planejava se tornar um artista, e sua escrita mostra uma visão que vestiu idéias abstratas em imagens concretas e memoráveis. Mesmo a sua ficção continha parábolas cuidadosamente escondidas. O Padre Brown está perpetuamente corrigindo a visão incorreta de pessoas desconcertadas na cena do crime e vagando no final com o criminoso para exercer seu papel sacerdotal de reconhecimento e arrependimento. Por exemplo, na história \"The Flying Stars\", Padre Brown pede ao personagem Flambeau que abandone sua vida de crime: \"Ainda há juventude, honra e humor em você, não ache que eles vão durar com essa mudança. Homens podem manter uma espécie de nível de bem, mas nenhum homem conseguiu manter um nível de maldade. Essa estrada vai para baixo e para baixo. O homem gentil bebe e se torna cruel, o homem franco mata e mente sobre isso. O homem que eu conheci começou como você a ser um ex-foragido honesto, um ladrão alegre que roubava ricos, e terminou estampado em lodo \".\nChesterton adorava debater, muitas vezes se envolvendo em disputas públicas amigáveis com homens como George Bernard Shaw, H. G. Wells, Bertrand Russell e Clarence Darrow. De acordo com sua autobiografia, ele e Shaw representaram cowboys em um filme mudo que nunca foi lançado.\nSagacidade visual.\nChesterton era um homem grande, de pé, com 1,93 m e pesava cerca de 130 kg (286 lb). Sua circunferência deu origem a uma anedota famosa. Durante a Primeira Guerra Mundial, uma senhora em Londres perguntou por que ele não estava \"lá na frente de batalha\"; Ele respondeu: \"Se você me der a volta, você verá que eu estou\". Em outra ocasião, ele comentou ao seu amigo George Bernard Shaw: \"Se alguém olhar para você, pensariam que uma fome atingiu a Inglaterra\". Shaw retrucou: \"E se olharem para você, qualquer pessoa pensaria que você causou a fome\". P. G. Wodehouse descreveu uma batida muito alta como \"um som como G. K. Chesterton caindo sobre uma folha de lata\".\nChesterton geralmente usava uma capa e um chapéu amassado, com um bastão-espada na mão e um charuto saindo da boca. Ele tinha uma tendência a esquecer onde ele devia estar indo e perder o trem que deveria ter pegado. É relatado que em várias ocasiões ele enviou um telegrama para sua esposa Frances de algum local distante (e incorreto), escrevendo coisas como \"Estou no Market Harborough. Onde deveria estar?\" Para o qual ela responderia, \"Em casa\". (O próprio Chesterton conta a história, omitindo, no entanto, a suposta resposta de sua esposa, no capítulo XVI de sua autobiografia).\nRadio.\nEm 1931, a BBC convidou Chesterton para dar uma série de palestras de rádio. Ele aceitou, sem levar tanto a sério no início. No entanto, desde 1932 até a sua morte, Chesterton entregou mais de 40 palestras por ano. Ele foi permitido (e incentivado) a improvisar nos scripts. Isso permitiu que suas conversas mantivessem um caráter íntimo, assim como a decisão de permitir que sua esposa e secretária se sentassem com ele durante suas transmissões.\nAs palestras foram muito populares. Um funcionário da BBC observou, depois da morte de Chesterton, que \"em um ano mais ou menos, ele se tornaria a voz dominante da Broadcasting House\".\nA morte e a veneração.\nPerto do fim da vida de Chesterton, o Papa Pio XI o nomeou como Cavaleiro Comandante com a Estrela da Ordem Papal de São Gregório Magno (KC * SG). A Sociedade Chesterton propôs que ele fosse beatificado. Ele é lembrado liturgicamente em 13 de junho pela Igreja Episcopal, com um dia de festa provisório, conforme adotado na Convenção Geral de 2009.\nChesterton escreveu cerca de 80 livros, várias centenas de poemas, cerca de 200 contos, 4000 ensaios, e várias peças. Ele era um crítico literário e social, historiador, novelista, escritor, teólogo,  apologista, debatedor e escritor misterioso. Ele foi um colunista do Daily News, The Illustrated London News, onde tinha seu próprio artigo, G. K.'s Weekly; Ele também escreveu artigos para a Encyclopædia Britannica, incluindo a entrada em Charles Dickens e parte da entrada em Humor na 14ª edição (1929). Seu personagem mais conhecido é o padre-detetive, Padre Brown, Que apareceu apenas em histórias curtas, enquanto The Man Who Was Thursday é indiscutivelmente sua novela mais conhecida. Ele era um cristão convicto muito antes de ser recebido na Igreja Católica, e temas e simbolismos cristãos aparecem em grande parte de sua escrita.\nNos Estados Unidos, seus escritos sobre distribuitismo foram divulgados através da The American Review, publicado pela Seward Collins em Nova York\nEm sua não-ficção, \"de Charles Dickens: Um Estudo Crítico\" (1906) ele recebeu elogios de várias pessoas diferentes. De acordo com Ian Ker (\"Católica Avivamento em Literatura inglesa, 1845-1961\", 2003), \"Nos olhos de Chesterton Dickens pertence a Merry England, não aos Puritanos, na Inglaterra\"; Ker trata Chesterton pensamento no Capítulo 4 do livro como em grande parte crescente da sua verdadeira apreciação de Dickens, um pouco loja suja propriedade na vista de outros literária opiniões do momento.\nChesterton escreveu de forma consistente demonstrando inteligência e senso de humor. Ele empregou o paradoxo ao fazer comentários sérios sobre o mundo, governo, política, economia, filosofia, teologia e muitos outros tópicos.\nPontos de vista e contemporâneos.\nA escrita de Chesterton foi vista por alguns analistas como combinando duas vertentes anteriores na literatura inglesa. A abordagem de Dickens é uma dessas. Outra é representado por Oscar Wilde e George Bernard Shaw, a quem Chesterton conheceu bem: satirizantes e comentaristas sociais seguindo a tradição de Samuel Butler, vigorizando o paradoxo como uma arma contra a aceitação complacente da visão convencional das coisas.\nO estilo e o pensamento de Chesterton eram todos seus, no entanto, suas conclusões eram muitas vezes opostas às de Oscar Wilde e George Bernard Shaw. Em seu livro Heretics, Chesterton diz isso sobre Wilde: \"A mesma lição [do buscador de prazeres pessimista] foi ministrada pela filosofia muito poderosa e muito desolada de Oscar Wilde. É a religião do carpe diem, mas no Carpe diem a religião não é a religião das pessoas felizes, mas de pessoas muito infelizes. Grande alegria não junta as flores enquanto pode, os olhos estão fixos na rosa imortal que Dante viu \". Mais brevemente, e com uma aproximação mais próxima do próprio estilo de Wilde, ele escreve na Ortodoxia sobre a necessidade de fazer sacrifícios simbólicos para o presente da criação: \"Oscar Wilde disse que o por-do-sol não eram valorizado porque não podíamos pagar pelo por do sol. Mas Oscar Wilde estava errado, podemos pagar pelo por do sol. Podemos pagar por ele não sendo Oscar Wilde\".\nChesterton e Shaw eram amigos famosos e apreciavam seus argumentos e discussões. Embora raramente concordem, ambos mantiveram boa vontade e respeito uns pelos outros. No entanto, em sua escrita, Chesterton expressou-se muito claramente sobre onde eles diferiram e por quê. Nos hereges ele escreve sobre Shaw:\nShaw representou a nova escola de pensamento, modernismo, que estava aumentando na época. As opiniões de Chesterton, por outro lado, tornaram-se cada vez mais focadas na Igreja. Na ortodoxia, ele escreve: \"O culto da vontade é a negação da vontade ... Se o Sr. Bernard Shaw vem até mim e diz:\" Será algo \", isso equivale a dizer:\" Não me importo com o que você quer \"e Isso equivale a dizer: \"Eu não tenho vontade no assunto\". Você não pode admirar a vontade em geral, porque a essência da vontade é que ela é particular \".\nEste estilo de argumentação é o que Chesterton se refere ao usar \"Sentido incomum\" - isto é, que os pensadores e os filósofos populares do dia, embora muito inteligentes, diziam coisas absurdas. Isto é ilustrado novamente na Ortodoxia: \"Assim, quando o Sr. HG Wells diz (como ele fez em algum lugar),\" Todas as cadeiras são bastante diferentes \", ele não expressa apenas uma distorção, mas uma contradição em termos. Se todas as cadeiras fossem bem diferentes, Você não poderia chamá-los de \"todas as cadeiras\". Ou, novamente de \"Ortodoxia\":\nChesterton, como um pensador político, criou aspersões tanto do progressismo como do conservadorismo, dizendo: \"Todo o mundo moderno se dividiu em conservadores e progressistas. O negócio dos progressistas é fazer erros. O negócio dos conservadores é impedir a erros de serem corrigidos\".\nOutro contemporâneo e amigo dos estudos escolares foi Edmund Bentley, criador do clerihew (estilo de poema curto). O próprio Chesterton escreveu clerihews e ilustrou a primeira coleção de poesia publicada por seu amigo, Biography for Beginners (1905), que popularizou a forma do clerihew. Chesterton também era padrinho do filho de Bentley, Nicolas, e abriu o romance The Man Who Was Thursday com um poema escrito para Bentley.\nOposição à Eugenia.\nEm \"Eugenics and Other Evils\", Chesterton atacou a eugenia enquanto a Grã-Bretanha estava se movendo para a aprovação da Lei de Deficiência Mental de 1913. Alguns apoiando as idéias da eugenia pediram que o governo esterilize pessoas consideradas \"mentalmente defeituosas\"; Essa visão não ganhou popularidade, mas a idéia de segregá-los do resto da sociedade e, assim, evitar que eles reproduzam ganhou força. Essas idéias deixaram Chesterton com desgosto, ele escreveu: \"Não é apenas aberto, é urgentemente solicitado que o objetivo da medida seja impedir qualquer pessoa que esses propagandistas não pensem inteligentemente de ter alguma esposa ou filhos\". Ele explodiu a idéia proposta por tais medidas que são tão vagas que poderiam ser aplicadas para qualquer um, incluindo \"Qualquer vagabundo que esteja maluco, todo trabalhador que é tímido, todo rústico que é excêntrico, pode facilmente ser levado sob as condições que foram projetadas para maníacos homicidas. Essa é a situação, e esse é o ponto ... já estamos sob o estado eugenista, e nada resta para nós senão rebelião.\"\nEle ridicularizou tais idéias fundadas em disparates, \"como se alguém tivesse o direito de atrair e escravizar seus cidadãos como uma espécie de experiência científica\".\nChesterton também se esquivou da idéia de que a pobreza era resultado de uma má reprodução: \"[é uma] nova disposição estranha para considerar os pobres como uma raça, como se fossem uma colônia de japoneses ou coolies chineses ... Os pobres não são uma raça nem mesmo um tipo. É insensato falar sobre má reprodução, pois eles não são uma raça. São, no fato frio, o que descreve Charles Dickens: \"um caixote de lixo de acidentes individuais\", de dignidade danificada e, muitas vezes, de gentilidade danificada \".\n\"Chesterbelloc\".\nChesterton é freqüentemente associado com seu amigo íntimo, o poeta e ensaísta Hilaire Belloc. George Bernard Shaw cunhou o nome \"Chesterbelloc\" por sua parceria, e realmente o nome ficou. Embora fossem homens muito diferentes, eles compartilhavam muitas crenças; Chesterton eventualmente se juntou ao Belloc na fé católica, e ambos expressaram críticas ao capitalismo e ao socialismo. Em vez disso, adotaram uma terceira via: o distribucionismo. G. K.'s Weekly, que ocupou grande parte da energia de Chesterton nos últimos 15 anos de sua vida, foi o sucessor da New Witness de Belloc, assumido por Cecil Chesterton, o irmão de Gilbert, que morreu na Primeira Guerra Mundial.\nLegado.\nA cerca de Chesterton.\nA cerca de Chesterton é o princípio de que as reformas não devem ser feitas até que o raciocínio por trás do estado de coisas existente seja entendido. A citação é do livro de Chesterton de 1929 The Thing: Por que eu sou católico, no capítulo \"The Drift from Domesticity\": \"Em matéria de reforma das coisas, além de deformá-las, existe um princípio simples e simples; Princípio que provavelmente será chamado de paradoxo. Existe, nesse caso, uma determinada instituição ou lei, digamos, por uma questão de simplicidade, uma cerca ou portão erguido em uma estrada. O tipo mais moderno de reformador vai alegremente até E diz: \"Não vejo o uso disso, deixe-nos limpar\". Para o qual o tipo de reformador mais inteligente fará bem em responder: \"Se você não vê o uso dele, certamente não vou deixar você esclarecer. Vá embora e pense. Então, quando você pode voltar e Diga-me que você vê o uso dele, eu posso permitir que você o destrua.\""}