{"id": "1574843", "revid": "2352768", "url": "?curid=1574843", "title": "Mara Gabrilli", "text": "Mara Cristina Gabrilli (São Paulo, ) é uma psicóloga, publicitária e política brasileira, filiada ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Foi vereadora de São Paulo, deputada federal e atualmente é senadora da República pelo estado de São Paulo.\nFormação acadêmica.\nMara é graduada em psicologia pela Universidade Paulista e em comunicação social - publicidade e propaganda pela Escola Superior de Propaganda e Marketing. Foi consultora do livro \"Vai encarar? - A Nação (quase) invisível das pessoas com deficiência\" (Melhoramentos), de Claudia Matarazzo, e colaborou com o capítulo: “Educação para Todos: uma questão de direitos humanos” no livro Educação 2010 – as mais importantes tendências na visão dos mais importantes educadores, entre participações em outras publicações.\nAtivismo.\nEm 1997 fundou o Instituto Mara Gabrilli, que desenvolve programas de defesa de direitos das pessoas com deficiência, promove o Desenho Universal e fomenta projetos esportivos, culturais e pesquisas científicas.\nMara comandou os programas de rádio Derrubando Barreiras: acesso para todos (Estadão/ESPN) e o Momento Terceiro Setor (Trianon AM). É colunista da revista TPM (Trip Editora) desde 2001, cujas 50 melhores crônicas foram reunidas no livro \"Íntima Desordem – os melhores textos na TPM\" (Arx/Versar). Também mantém colunas no site do Estadão (Blog do Fausto Macedo), Jornal da AME, Inclusão Brasil, nos portais Mobilize, Vida Mais Livre, blog da Claudia Matarazzo, além das Revistas PCD e Direcional Escolas.\nMara Gabrilli sofreu um acidente de automóvel, em 1994, que a deixou tetraplégica. Passou cinco meses internada – dentre os quais dois em respirador artificial – e recebeu uma nova condição para a vida: a impossibilidade de se mexer do pescoço para baixo.\nTrês anos depois, fundou uma organização não-governamental com o objetivo de melhorar a qualidade de vida das pessoas com deficiência. Entre as conquistas recentes do Instituto Mara Gabrilli estão o projeto Cadê Você?, que localiza pessoas com deficiência em comunidades carentes e oferece recursos para melhorar sua qualidade de vida; o patrocínio da vinda de uma cientista indiana para trocar experiência com a pesquisadora da Universidade de São Paulo (USP) Lygia Pereira, o que resultou na primeira linhagem brasileira de células-tronco embrionárias, a BR-1; a ida de três atletas do IMG às Paraolimpíadas de Pequim e o projeto Natação Paraolímpica.\nTrajetória política.\nCâmara Municipal de São Paulo.\nCandidatou-se em 2004 ao cargo de vereadora pela Câmara Municipal de São Paulo, recebeu 11.917 votos e não foi eleita, ficando como suplente. De 2005 a 2007, dirigiu a Secretaria Municipal da Pessoa com Deficiência e Mobilidade Reduzida, sendo a primeira portadora do título. Em 2007, tornou-se vereadora. Em 2008, reelegeu-se com 79.912.\nEm atuação na Câmara Municipal de São Paulo, entre fevereiro de 2007 e janeiro de 2011, protocolou 60 projetos de lei. Sete foram aprovados e são Leis Municipais. Destacam-se os que criam os importantes programas para a metrópole como a Central de Intérpretes de Libras e Guias-Intérpretes para Surdocegos (Lei 14.441/2007); o que torna Lei o Programa Municipal de Reabilitação da Pessoa com Deficiência Física e Auditiva, determinando a implantação de novos serviços de reabilitação nas 31 subprefeituras (Lei 14.671/2008); o Plano Emergencial de Calçadas (PEC), que permite que a Prefeitura reforme e revitalize as calçadas em vias estratégicas onde estão localizados os serviços públicos e privados essenciais à população – correios, escolas, hospitais, etc (Lei 14.675/2008); a que cria o Programa Censo Inclusão, que prevê um levantamento detalhado com perfil sócio-econômico dos cerca de 1,5 milhão de pessoas com deficiência na capital paulistana (Lei 15.096/2010). \nPrefeitura de São Paulo.\nComo primeira titular da Secretaria Municipal da Pessoa com Deficiência e Mobilidade Reduzida (SMPED), criada em abril de 2005, Mara desenvolveu dezenas de projetos na cidade de São Paulo em infraestrutura urbana, educação, saúde, transporte, cultura, lazer, emprego, entre outros. Isso resultou no aumento de 300 para cerca de 3 mil do número de ônibus acessíveis; na reforma de 400 quilômetros de calçadas adaptadas, inclusive na Avenida Paulista, que se tornou modelo de acessibilidade na América Latina; na criação de 39 núcleos municipais de reabilitação e saúde auditiva; no emprego de mais de mil trabalhadores com algum tipo de deficiência; nas versões em braile ou áudio de todos os livros das Bibliotecas Municipais (Ler pra Crer); na ida de 14.000 pessoas com deficiência ao cinema, teatro e exposições; entre outros. Estes números só vêm crescendo nas gestões que a sucederam na Prefeitura.\nCâmara dos Deputados.\nEm 2014, foi eleita deputada federal por São Paulo, com 155.143 votos. Na Câmara dos Deputados, foi presidente da Comissão dos Direitos das Pessoas com Deficiência, membro titular da Comissão de Seguridade Social e Família e da Comissão de revisão do Código de Processo Penal, suplemente da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática; presidente da Frente Parlamentar Mista de Atenção Integral às Pessoas com Doenças Raras, integra a Frente Parlamentar Mista do Congresso Nacional em Defesa dos Direitos das Pessoas com Deficiência e a Frente Parlamentar Mista pelos Direitos das Pessoas com Parkinson.\nFoi relatora da Lei Brasileira de Inclusão dos direitos das Pessoas com deficiência.\nVotou a favor do Processo de impeachment de Dilma Rousseff. Já durante o Governo Michel Temer, votou a favor da PEC do Teto dos Gastos Públicos. Em abril de 2017 foi favorável à Reforma Trabalhista. Em agosto de 2017, votou a favor do processo em que se pedia abertura de investigação do então presidente Michel Temer.\nEsteve ausente na sessão do dia 25 de outubro de 2017 para votar em relação ao prosseguimento ou não da investigação do então presidente Michel Temer, acusado pelos crimes de obstrução de Justiça e organização criminosa. A sua ausência ajudou a evitar ao Michel Temer de uma investigação por parte do Supremo Tribunal Federal (STF).\nComo deputada federal, protocolou 57 projetos de lei, 2 propostas de emenda à Constituição e foi relatora de 17 projetos de lei. É também autora de importantes emendas em projetos do Governo, como no PRONATEC (Programa Nacional de Acesso ao Ensino Técnico e Emprego), no Plano Nacional de Educação e as que garantiram acessibilidade nas novas construções do Programa Minha Casa, Minha Vida. Em março de 2012 foi relatora da Medida Provisória 550/11, que concede crédito para financiamento de produtos e serviços de tecnologia assistiva. Em 2013 foi designada relatora da Lei Brasileira de Inclusão (antigo Estatuto da Pessoa com Deficiência). Graças ao seu trabalho primoroso em conjunto com a sociedade civil, o projeto, que entrou em vigor em janeiro de 2016, passou por uma grande reformulação e hoje é considerado o que há de mais moderno e completo em termos de legislação da pessoa com deficiência.\nNa Câmara dos Deputados foi eleita Terceira Secretária da Mesa Diretora (biênio 2015/16), a primeira vez na história do Congresso Nacional que uma mulher assume como titular. Mara ainda é presidente da Comissão de Defesa dos Direitos das Pessoas com Deficiência e da Frente Parlamentar Mista de Atenção Integral às Pessoas com Doenças Raras. Integrou, como única representante do Congresso, em agosto de 2015, a delegação do Estado Brasileiro em Genebra na reunião do Comitê sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência da Organização Nações Unidas (ONU) e, em junho de 2016, esteve na ONU, em Nova Iorque, para a 9ª sessão da Conferência dos Estados Partes da Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência.\nNesta última sessão (10ª) o governo brasileiro anunciou a sua pré-candidatura ao Comitê sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência. E em junho de 2018, em uma conquista inédita para o país, Mara foi eleita para um mandato de quatro anos em um órgão da ONU do qual nunca houve um representante brasileiro. O Comitê sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência reúne peritos de diferentes países e monitora a implementação da Convenção pelos Estados Partes.\nSenado Federal do Brasil.\nEm 2018, candidatou-se ao Senado Federal do Brasil, na coligação AceleraSP, sendo eleita com mais de 6 milhões de votos. Mara ficou logo atrás do deputado Major Olímpio (PSL) e à frente do vereador e ex-senador Eduardo Suplicy (PT). No primeiro turno, Mara apoiou João Doria (PSDB) ao governo de São Paulo e Geraldo Alckmin (PSDB) à presidência da República. No segundo turno, Mara continuou na campanha de João Doria e declarou apoio crítico à candidatura de Jair Bolsonaro (PSL) à presidência da República. Durante o período pré-eleitoral, Mara recebeu convite para ser vice de Jair Bolsonaro, mas ela recusou o convite por discordar de inúmeros posicionamentos do presidenciável.\nPrêmios.\nEm reconhecimento a sua atuação, Mara Gabrilli foi avaliada como a terceira melhor deputada federal em 2011 pela Revista VEJA e o Núcleo de Estudos do Congresso, e considerada durante oito anos consecutivos entre os melhores parlamentares do país, pelos 186 jornalistas que cobrem o Congresso Nacional, em processo realizado pelo Congresso em Foco em conjunto com o Sindicato dos Jornalistas Profissionais do Distrito Federal.  Recebeu o Prêmio Humanitário da Câmara do Comércio Dinamarquês-Brasileira (2015), a Medalha do Mérito do Transporte Urbano Brasileiro pela Associação Nacional das Empresas de Transportes Urbanos (2015), o Prêmio Cidadão São Paulo (2014 – Portal Catraca Livre), figurou entre os Cem Brasileiros Mais Influentes de 2008 (de duas revistas: Isto É e Época), foi eleita Paulistana do Ano (2007 - revista Veja São Paulo), e foi finalista do Prêmio Claudia, na categoria Políticas Públicas, e do Prêmio Trip Transformadores."}