{"id": "1577538", "revid": "2123556", "url": "?curid=1577538", "title": "Irving Kristol", "text": "Irving Kristol (Nova Iorque, 22 de janeiro de 1920 — Falls Church, 18 de Setembro de 2009) foi um escritor, jornalista e intelectual estadunidense, considerado o fundador do neoconservadorismo. Foi casado com a escritora Gertrude Himmelfarb.\nEx-trotskista, Kristol distanciou-se das ideias do liberal Friedrich Hayek, segundo o qual o crescimento do Estado seria o \"caminho de servidão\". Para Kristol, não existe sociedade política tolerável sem um Estado bem mais intervencionista do que o \"guarda-noturno\" de que falava Herbert Spencer. Por este, entre outros motivos, o Estado, segundo Kristrol, não deve ser neutro perante diferentes concepções do bem, mas proteger valores morais relevantes para a sociedade.\nFoi agraciado, em julho de 2002, pelo presidente norte-americano George W. Bush com a \"Presidential Medal of Freedom\" (Medalha Presidencial da Liberdade).\nGoverno Reagan.\nA administração de Ronald Reagan teve como sua principal fonte doutrinária o pensamento produzido pelo grupo de intelectuais neoconservadores, que tinham em Irving Kristol seu mentor. Vários deles ocuparam posições importantes no seu governo. Essa doutrina determinou as posições do governo Reagan, tanto em sua política interna, quanto em sua política internacional. No plano interno, a redução dos impostos e dos gastos governamentais e a desregulação dos mercados marcaram a materialização das ideias neoconservadoras adotadas por Reagan. No Plano externo, o confronto geopolítico com a União Soviética, a questão da proliferação dos armamentos nucleares, o fim da Guerra Fria, com a queda da União Soviética, foram os temas enfrentados. A incapacidade econômica soviética de fazer frente a ressa pressão é apontada como uma das causas do colapso da ex-superpotência e do fim do período da Guerra Fria. A doutrina neoconservadora de Irving Kristol conduziu o governo Reagan a essa resolução no plano internacional e lhe deu suporte para as políticas internas de desregulamentação de mercados e redução da carga tributária e, também, para a rediscussão do sistema de assistência social construído no contexto da criação do Estado de bem-estar social, plataforma encampada pelos governos democratas que o antecederam.\nReligião.\nDurante a década de 1990, Irving Kristol e outros escritores em revistas neoconservadoras começaram a divulgar visões anti-darwinistas, como um endosso de design inteligente. Uma vez que estes neoconservadores foram em grande parte de origem secular, alguns comentaristas especularam que isso - junto com o endosso da religião em geral - pode ter sido um caso de uma \"nobre mentira\", destinada a proteger a moralidade pública, ou mesmo políticas táticas, para atrair endosso de líderes religiosos. Durante a sua vida, ele passou a defender várias vezes a posição neoliberal.\nMorte.\nMorreu em 2009 de cancro do pulmão."}