{"id": "1581410", "revid": "1765014", "url": "?curid=1581410", "title": "Henrique Adriano Buss", "text": "Henrique Adriano Buss (Marechal Cândido Rondon, 14 de outubro de 1986), é um futebolista brasileiro que atua como zagueiro. Atualmente, defende o Belenenses.\nCarreira.\nClubes.\nAntes de 1998, apareceu na base do pelos gestores da Júnior Team, depois então foi revelado e era jogador do , foi campeão brasileiro da Serie B de 2007, sendo um dos principais nomes da equipe, indo até a seleção do campeonato, até que a empresa de marketing esportivo Traffic o comprou, em fevereiro de 2008, por R$5 milhões.\nPalmeiras.\nLogo após a compra por parte da Traffic, o jogador foi registrado como atleta do (clube gerenciado pela Traffic) e cedido ao , já que o clube paulista é parceiro da empresa. No Palmeiras, Henrique jogou durante quase 5 meses e foi uns dos principais jogadores na conquista do Campeonato Paulista 2008. Ainda neste clube, Henrique marcou um gol, de cabeça na vitória sobre o , em 12 de junho de 2008. Este foi o seu único gol pelo clube em partidas do Brasileirão.\nBarcelona.\nEm 27 de junho de 2008, após alguns meses e apenas vinte e cinco partidas pelo , Henrique foi vendido ao por €10 milhões, num contrato com duração de cinco anos.\nBayer Leverkusen.\nLogo após sua contratação o clube espanhol decidiu repassá-lo por empréstimo ao , da Alemanha, onde se destacou como um dos melhores jogadores da equipe e sendo muito elogiado pelo treinador, onde jogou o Campeonato Alemão inteiro como titular.\nRacing Santander.\nApós sua passagem por empréstimo ao , foi novamente emprestado, desta vez ao , também da Espanha. Henrique se destacou e ganhou experiência durante os dois períodos de empréstimo. Após o retorno, o decidiu que ainda não utilizará o jogador em seu time principal a partir de 2010. Sendo assim, liberou-o para jogar mais uma temporada pelo Racing, novamente por empréstimo.\nRetorno ao Palmeiras.\nDepois de 3 anos fora do Brasil, com o objetivo de voltar a jogar em um clube brasileiro e de voltar a atuar pela Seleção Brasileira, foi acertado, junto ao , em julho de 2011, seu retorno ao Palmeiras por empréstimo de 1 ano. Fez sua reestreia no dia 3 de agosto de 2011, após a expulsão do zagueiro titular Thiago Heleno, no jogo em que o Palmeiras empatou por 1 a 1, contra o Coritiba, no Estádio Couto Pereira.\nEm 24 de março de 2012, é contratado em definitivo pelo , renovando seu contrato com o clube até 2017.\nPelas semifinais da Copa do Brasil de 2012, na primeira partida contra o , o técnico Luiz Felipe Scolari inovou e sacou o volante Márcio Araújo do time, escalando Henrique como primeiro volante. A novidade deu certo, pois o zagueiro jogou muito bem e ajudou o Palmeiras a sair de Porto Alegre com uma vitória por 2 a 0, que, mais tarde, culminaria na classificação do time para as finais da competição.\nNa decisão da Copa do Brasil, contra o Coritiba, Henrique foi um dos melhores em campo na partida final disputada na capital paranaense. Atuou, por sinal, com 39 graus de febre, mas, mesmo assim, foi decisivo para a conquista de mais um título pelo Palmeiras.\nTambém em 2012, apesar de ter feito uma boa temporada, fez parte do elenco que rebaixou o Palmeiras para a Série B do Campeonato Brasileiro.\nEm 2013, foi o capitão do elenco campeão da Série B.\nNapoli.\nNo ano seguinte, 2014, aceita proposta e se transfere para o , da Itália, o valor da negociação é de 4 milhões de euros, o equivalente a pouco mais de R$ 13 milhões. A multa rescisória era de 6 milhões de euros (pouco menos de R$ 20 milhões), mas a diretoria do aceitou a oferta.\nFluminense.\nEm dezembro de 2015, um ano após sua ida para a Itália, onde não se firmou no , Henrique foi especulado no , que até então tinha um acerto verbal com o zagueiro. Porém, o jogador passou a negociar contrato com o , que estava disposto a pagar a multa rescisória do jogador. Em 11 de janeiro de 2016, Henrique assinou contrato com o clube de Laranjeiras e recebeu a camisa 33.\nApesar de um início ruim no ano de 2016, Henrique no meio do ano se firmou na equipe e foi campeão da Primeira Liga de 2016 sendo titular. Em 2017, com a chegada do técnico Abel Braga e a saída de Cícero e Fred, tornou-se capitão do time das Laranjeiras, sagrou-se campeão da Taça Guanabara em cima do , a partida terminou 3x3 no tempo regulamentar e a partida foi para a disputa de pênaltis, Henrique e todos os jogadores tricolores converteram suas cobrança.\nEm dezembro de 2017 Henrique foi dispensado pelo Fluminense junto de outros sete jogadores, mesmo o técnico Abel Braga sendo contra no caso dele. O clube optou por dispensar alguns jogadores como alternativa para reduzir os seus gastos.\nCorinthians.\nLogo após a divulgação da liberação de Henrique pelo Fluminense, foi divulgado o acerto do jogador com o . A transferência só será oficializada depois que Henrique acertar sua rescisão com o clube carioca.\nNo dia 25 de janeiro de 2018, Henrique finalmente rescinde seu contrato com o e assina com o por duas temporadas. Fez sua estreia na derrota de 1 a 0 diante do . Marcou seu primeiro gol pelo Corinthians na vitória sobre o , 2 a 0, válida pelo Campeonato Paulista, competição ao qual se consagrou campeão contra o Palmeiras. Em 25 de agosto, Henrique marcou o único gol da vitória por 1 a 0 sobre o Paraná Clube ao completar assistência de Jadson.\nAl-Ittihad.\nEm 2019, Henrique rescinde com o Corinthians para acertar sua transferência ao Al Ittihad Kalba, da Árabia Saudita.\nBelenenses.\nEm setembro de 2020, assinou contrato de dois anos com o Belenenses.\nSeleção Brasileira.\nFoi convocado pelo técnico Dunga para atuar pela primeira vez com a camisa da Seleção Brasileira, num amistoso contra a Suécia, em 2008. O jogo foi organizado em comemoração aos 50 anos da primeira Copa do Mundo vencida pelo Brasil, mas o zagueiro não chegou a entrar em campo.\nSua primeira partida em campo foi em um amistoso realizado no dia 7 de junho de 2008, quando o Brasil perdeu por 2 a 0 para a Venezuela, em Boston, nos Estados Unidos.\nNo dia 26 de julho de 2010, foi convocado pela primeira vez na era Mano Menezes para o jogo contra a Seleção dos Estados Unidos. Ele ainda jogava pelo time do \nNo dia 5 setembro de 2011, já de volta no Palmeiras, foi convocado para um jogo contra a Argentina por Mano Menezes, que, para esta partida, só poderia chamar jogadores que atuavam no futebol nacional, mas não chegou a entrar em campo novamente.\nGraças ao bom trabalho realizado no seu retorno ao Palmeiras, apesar da queda à Série B em 2012, Henrique foi relembrado novamente na Seleção Brasileira em 16 de abril de 2013, quando foi chamado por Felipão, que havia sido seu técnico na equipe alviverde, para integrar o grupo que encarou o Chile, no dia 24 do mesmo mês, no Mineirão.\nO zagueiro, por sua vez, vivenciou um fato inusitado graças a tal convocação: inicialmente impedido de atuar com a Seleção devido a um conflito de calendário com o seu clube, que no dia seguinte atuaria pela Libertadores, Henrique acabou desconvocado e vendo Rodrigo Moledo, zagueiro do , como seu substituto na lista. Contudo, após a transferência do jogo do Palmeiras, pela Conmebol, o camisa 3 alviverde acabou reconvocado, apesar da manutenção de Moledo entre os selecionáveis.\nDias depois, em 24 de abril, Henrique voltou a entrar em campo com a camisa da Seleção Brasileira no amistoso contra os chilenos. Ele substituiu o zagueiro Dedé no intervalo da partida, que teve o placar de empate por 2 a 2 entre as equipes.\nNo dia 7 de maio de 2014, Henrique se tornou a surpresa na convocação do técnico Luiz Felipe Scolari para Copa do Mundo FIFA de 2014, para a vaga de quarto zagueiro. Felipão respondendo a pergunta de um jornalista enfatizou: \"O Henrique é um jogador que confio. Gosto do futebol dele.\""}