{"id": "1583182", "revid": "2479111", "url": "?curid=1583182", "title": "Luis Alberto Suárez", "text": "Luis Alberto Suárez Díaz, (Salto, 24 de janeiro de 1987) conhecido apenas como Luis Suárez é um futebolista uruguaio que atua como atacante. Atualmente defende o Atlético de Madrid e a Seleção Uruguaia. Muitas vezes considerado um dos melhores jogadores do mundo e também um dos melhores centroavantes da história, Suárez ganhou 18 títulos em sua carreira, incluindo seis títulos nacionais, uma Liga dos Campeões e uma Copa América com o Uruguai. Um artilheiro prolífico, Suárez ganhou por duas vezes a Chuteira de Ouro, foi artilheiro do Campeonato Holandês, artilheiro do Campeonato Inglês e também acabou com a dominância de seis anos de Lionel Messi e Cristiano Ronaldo, ao vencer o Troféu Pichichi, de artilheiro do Campeonato Espanhol, na temporada 2015–16. Ele já marcou mais de 470 gols em sua carreira pelos clubes e pela seleção e é o terceiro maior artilheiro da história do Barcelona.\nApelidado de El Pistolero (\"O Pistoleiro\"), Suárez começou sua carreira nas categorias de base do Nacional em 2003. Com 19 anos, se mudou para a Holanda, para jogar pelo Groningen, antes de se transferir para o Ajax em 2007. Em 2010, ele ganhou seu primeiro título pelo Ajax, a , e terminou a temporada como artilheiro do Campeonato Holandês, ganhando o prêmio de Futebolista Neerlandês do Ano. Na temporada seguinte, ele ajudou o Ajax a garantir o título nacional, marcando seu . Em janeiro de 2011, Suárez se transferiu para o Liverpool, da Inglaterra, e na sua primeira temporada, ganhou seu primeiro título pelo clube, a Copa da Liga. Em 2014, mesmo não ganhando o Campeonato Inglês, \"Luisito\" foi o artilheiro do campeonato e ganhou o prêmio de Futebolista do Ano da PFA e Futebolista Inglês do Ano pela FWA, além de partilhar do prêmio de Chuteira de Ouro com Cristiano Ronaldo, antes de se transferir para o Barcelona na temporada seguinte por €82.3 milhões, o que fez dele um dos jogadores mais caros da história do futebol.\nNa sua primeira temporada pelo Barcelona, Suárez estrelou um trio de ataque ao lado de Lionel Messi e Neymar (no que ficou conhecido como \"trio MSN\"), ajudando o clube a ganhar sua segunda tríplice coroa, de Campeonato Espanhol, Copa del Rey e Liga dos Campeões. O \"trio MSN\", naquela temporada, marcou 122 gols, o que foi o maior número de gols marcados na história por um trio de ataque no futebol espanhol. Em sua segunda temporada pelo clube, Suárez ganhou seu primeiro Troféu Pichichi, além de sua segunda Chuteira de Ouro, na qual se tornou o primeiro jogador, desde 2009, a ganhar ambos prêmios além de Messi e Ronaldo. Ele terminou a temporada com 40 gols no Campeonato Espanhol, 14 dos quais vieram de seus últimos cinco jogos, além de 16 assistências, se tornando o primeiro jogador da história da La Liga a ranquear em primeiro, em ambos gols e assistências.\nPela Seleção Uruguaia, Suárez é o maior goleador, os representando em três edições de Copa do Mundo e de Copa América, além de participar dos Jogos Olímpicos de 2012 e da Copa das Confederações de 2013, na qual ele ajudou sua seleção a terminar em quarto lugar. Pela Copa do Mundo de 2010, ele teve um papel importante na conquista da quarta colocação, marcando três gols, além de causar polêmica ao \"salvar\" um gol com as mãos, na prorrogação das quartas de finais contra Gana. Pela Copa América de 2011, Suárez foi o vice artilheiro com quatro gols, ganhou o prêmio de Jogador do Torneio e ajudou Uruguai a ganhar seu décimo quinto título e se tornar o maior vencedor da Copa América. Pela Copa do Mundo de 2014, Suárez marcou seu 40.º gol pela seleção antes de ser suspenso do torneio após morder o zagueiro italiano Giorgio Chiellini.\nSuárez foi motivo de polêmica durante toda sua carreira. Além de \"salvar\" o gol com as mãos pela partida de quartas de finais de Copa do Mundo contra Gana, ele já mordeu adversários em três ocasiões. Ele também é conhecido por fingir faltas e já foi acusado por isso. Em 2011, a FA o considerou culpado de racismo contra Patrice Evra, decisão que Suárez contesta. Em 2020, foi acusado de fraude, na tentativa de obter a cidadania italiana, para se transferir para a Juventus.\nInfância e juventude.\nSuárez viveu em Salto, junto de seis irmãos e de sua mãe solteira e em 2003, ingressou nas categorias de base do Nacional de Montevidéu. Seu irmão mais velho, Paolo Suárez, também é futebolista profissional.\nClubes.\nInício.\nIniciou sua carreira como grande revelação do futebol uruguaio em 2005 pelo Nacional e no ano seguinte ele conquistou o Campeonato Uruguaio. Embora não tenha sido artilheiro do Nacional naquela temporada, Suárez marcou um gol em cada um dos jogos finais contra Rocha F.C., e um dos dois gols \"tricolores\" no empate clássico do torneio Clausura. Suas ótimas exibições despertaram o interesse de diversos clubes. Em 2006, com 19 anos, acabou se transferindo para o Groningen, da Holanda, por cerca de 800 mil euros, uma quantia muito baixa para os padrões atuais do futebol. No Groningen, permaneceu por apenas uma temporada, marcando 15 gols em 37 jogos, sendo 10 deles pela Eredivisie. Após apenas um ano no clube, rapidamente chamou a atenção dos grandes clubes do país, não só pelos gols, mas também pela sua técnica apurada.\nAjax.\nUm ano após sua chegada ao Groningen e após uma ótima temporada pelo clube, foi vendido para o Ajax por 7,5 milhões de euros em 2007.\nSuárez fez sua estreia oficial pela equipe nas fase eliminatória da Liga dos Campeões, em partida contra o Slavia Praga. Logo em sua estreia pela Eredivisie, marcou um gol, fez três assistências e ganhou uma penalidade, ajudando o Ajax a vencer o recém-promovido De Graafschap por 8–1. Na sua estreia em casa, na Amsterdam Arena, ele marcou mais dois contra Heerenveen, dando sequência ao excelente início de sua passagem pelo clube. Em seguida, foi o autor de um \"hat-trick\" no jogo contra o Willem II, para atingir a marca de 14 gols em 27 partidas. Terminou sua primeira temporada pelo Ajax com 22 gols em 44 partidas.\nSuárez causou um impacto imediato no clube de Amsterdã ao atuar como segundo atacante, auxiliando os centroavantes do clube — inicialmente, Klaas-Jan Huntelaar, seguido por Marko Pantelić e Mounir El Hamdaoui. Com a chegada do treinador Martin Jol e a saída de Thomas Vermaelen para o , em 2009, Suárez tornou-se o capitão do Ajax.\nAo fim da temporada 2009–10, Suárez foi nomeado Futebolista Holandês do Ano, prêmio entregue ao melhor jogador atuando no país, e terminou a temporada como artilheiro da Eredivisie, com 35 gols em 33 partidas (49 gols em todas as competições). Ainda nesse ano, ele se tornou membro de um seleto grupo de jogadores que já marcaram mais de 100 gols pelo Ajax, juntando-se à nomes como Johann Cruyff, Marco van Basten, Dennis Bergkamp e Klaas-Jan Huntelaar.\nApós o destaque na Copa do Mundo de 2010, Suárez chamou ainda mais a atenção dos grandes clubes europeus, e permaneceu no Ajax até a metade da temporada 2010–11.\nLiverpool.\nNo dia 28 de janeiro de 2011, foi confirmada sua transferência para o Liverpool por 22,8 milhões de libras (26,5 milhões de euros ou 60,8 milhões de reais), chegou com a função de substituir Fernando Torres que foi negociado com o Chelsea.\nNo dia 2 de fevereiro de 2011, em sua primeira partida pelos Reds, marcou um dos gols na vitória por 2 a 0 sobre o Stoke City. Rapidamente tornou-se um dos principais jogadores da equipe, marcando muitos gols e principalmente com assistências, e finalizou a sua primeira temporada no futebol inglês com quatro gols em treze jogos, além de cinco assistências. Como chegou na janela de transferências do inverno europeu, Suárez atuou pelo Liverpool apenas durante o segundo turno da temporada 2010–11.\nApós uma temporada 2011–12 bastante frustrante para o Liverpool na Premier League, onde o clube conseguiu apenas uma 8.ª colocação, Suárez foi o grande destaque na campanha do título da Copa da Liga Inglesa. Finalizou a temporada com um total de 17 gols em 39 jogos.\nIniciou sua melhor temporada até hoje pelo Liverpool, a de 2012–13, marcando gols contra Manchester City, Sunderland, Everton, Newcastle e Chelsea, além de um hat-trick contra o Norwich City e dois contra o Wigan Athletic, assumindo a artilharia da Premier League na 12.ª rodada.\nIncidente.\nNo jogo contra o Manchester United, Luiz Suárez se envolveu em uma polêmica com Patrice Evra, lateral do Manchester United. Segundo o lateral, Suárez o ofendeu com palavras racistas. Evra posteriormente denunciou o atacante à Federação Inglesa de Futebol. Suárez então foi punido com a suspensão por oito jogos e mais 40 mil libras (115 mil reais) de multa. Em sua defesa, o atacante afirmou que chamou o lateral de \"preto\", mas não de forma preconceituosa. Em nota oficial, Suárez pediu desculpas a Evra.\nPós-incidente.\nEm 29 de setembro, Suárez fez um hat-trick contra o Norwich City e Wigan vencendo o primeiro jogo por 5–2 e o segundo por 3–0. Fez 10 gols em 12 jogos.\nEm 4 de novembro de 2012, Luis Suárez marcou um gol no empate contra o Newcastle por 1–1 no Anfield Road. Fez outro após cobrança de escanteio contra o Chelsea em um empate por 1–1 no Stamford Bridge em 11 de novembro. Com gol aos 28 minutos do segundo tempo. Suárez marcou mais duas vezes em 3 de janeiro, batendo o Sunderland por 3–0. Fez um gol que deu a vitória do Liverpool por 2–1 sobre o Mansfield Town pela Copa da Inglaterra. Marcou um gol aos 36 minutos do primeiro tempo e sua equipe venceu por 5–0 o jogo. Marcou um gol no clássico contra o Arsenal em 30 de janeiro, no empate por 2–2 fora de casa. Fez outro gol contra o Swansea City em vitória por 5–0 em casa no dia 17 de fevereiro de 2013. Fez dois gols de falta contra o Zenit na UEFA Europa League, virou o jogo para sua equipe para 3–1 mas sua equipe acabou eliminado por ter perdido o primeiro por 2–0. Marcou um hat-trick no dia 2 de março contra o Wigan Athletic em vitória por 4–0 fora de casa. Marcou o primeiro gol do Liverpool na vitória sobre o Tottenham por 3–2 de virada com de Gerrard no final do jogo em 10 de março. Fez um gol aos 51 minutos do segundo tempo contra o Chelsea empatando o jogo em 2–2 após cometer um pênalti no que resultou no segundo gol do Chelsea.\nEm 21 de abril de 2013, Suárez voltou a se envolver em uma polêmica: no empate por 2–2 entre os \"Reds\" e o Chelsea, o atacante, enquanto tentava se desvincilhar da marcação do zagueiro Ivanović, mordeu o rival. Mas esta não foi a primeira vez que o uruguaio participou de um lance envolvendo \"dentadas\": ainda quando atuava pelo holandês Ajax, ele agrediu de maneira similar Bakkal, em jogo contra o PSV Eindhoven. Na temporada 2013-14, Luisito fez uma ótima temporada sendo o artilheiro, líder de assistências e levando o Liverpool a briga pelo título inglês que não vem desde 1990-91. Suárez faz um dos melhores ataques do mundo com Sturridge e Sterling.\nBarcelona.\nFoi anunciado em 11 de julho de 2014 como jogador do Barcelona pelas próximas cinco temporadas, utilizando o uniforme número nove.\nFez sua estreia oficial pelo Barcelona em 25 de outubro de 2014 em clássico contra o Real Madrid. Na ocasião, Suárez participou de jogada que resultou em gol de Neymar, mas viu o time catalão tomar a virada por 3–1.\nSuárez se encaixou muito bem no elenco do Barça, e se tornou um dos principais jogadores da equipe, formando um trio ofensivo ao lado de Lionel Messi e Neymar. Foi campeão do Campeonato Espanhol, da Liga dos Campeões da UEFA e da Copa da Espanha. Ao fim da temporada 2014-15 foi um dos três finalistas do prêmio de Melhor Jogador da Temporada.\nFoi o artilheiro da Copa do Mundo de Clubes da FIFA de 2015 com cinco gols e eleito o melhor jogador da competição. Marcou os três gols da vitória contra o na semifinal e dois contra o na final.\nSe destacou na vitória sobre o Athletic Bilbao por 6–0 em partida válida pelo Campeonato Espanhol, onde marcou um \"hat-trick\" e sofreu um pênalti logo nos primeiros três minutos da partida. No dia 3 de fevereiro marcou quatro gols numa sonora goleada sobre o Valencia por 7–0 pela semifinal da Copa da Espanha, chegando a marca de 35 gols em 33 partidas na temporada 2015-16. Suárez recuperou a artilharia do Campeonato Espanhol, alcançando a marca de 23 gols, ao marcar três gols na goleada sobre o Celta de Vigo por 6–1 no Camp Nou um deles bem inusitado. Em cobrança de pênalti, o argentino Messi tocou para a direita, ao invés de bater, enganando toda a defesa do Celta, deixando o uruguaio livre para fazer quatro a um no placar. Essa cobrança foi uma homenagem ao ex-jogador e ídolo do Barcelona, Cruyff, que popularizou esse tipo de cobrança nos anos 80.\nDepois de algumas atuações ruins contra Real Madrid e Atlético de Madrid, que acabou na eliminação do clube catalão da Liga dos Campeões, Suárez voltou a brilhar espantando a crise do Barcelona, marcando quatro gols na sonora goleada sobre o frágil Deportivo La Coruña por 8–0. Suárez encerou sua segunda temporada pelo Barcelona com incríveis 59 gols marcados, sendo artilheiro do Campeonato Espanhol com 40 gols, da Copa do Rei com 5 gols e artilheiro de sua equipe na Liga dos Campeões com 8 gols marcados.\nO uruguaio Suárez continuou com tudo no começo da temporada 2016/17. Logo no primeiro jogo foi ele quem abriu o placar da vitória por 2–0 sobre o Sevilla fora de casa pelo jogo de ida da decisão da Supercopa da Espanha. Já na primeira rodada do Espanhol fez um hat-trick e ajudou na goleada sobre o Real Betis no Camp Nou por 6–2.\nSuárez fez sua 100ª aparição em Barcelona em uma derrota por 2-1 em casa para Alavés. Apesar de ser incapaz de marcar, Suárez reivindicou a distinção de marcar mais golos e auxilia em seus primeiros 100 jogos na Espanha do que Cristiano Ronaldo e Lionel Messi. Suárez contribuiu com 88 golos e 43 assistências em seus primeiros 100 jogos para o Barcelona, ​​em comparação com os 95 gols de Ronaldo e 29 assistências, e os 41 gols de Messi e 14 assistências).\nSuárez abriu a conta da Liga dos Campeões da temporada com dois golos em uma derrota por 7-0 do Celtic; Isto foi seguido por outro objetivo em uma derrota por 5-1 de Leganés.\nEm 11 de janeiro de 2017, Suárez marcou seu 100º gol para o FC Barcelona em uma partida da Copa del Rey de 16 contra o Athletic Bilbao.Em 7 de fevereiro, Suárez marcou e depois foi expulso por um segundo amarelo na semifinal da Copa del Rey contra o Atlético de Madri por uma suposta falta em Koke, seu primeiro cartão vermelho competitivo para o Barcelona, ​​o que significa que ele perderia a final. Em uma entrevista após o jogo, Suárez disse que ele estava fortemente em desacordo com a decisão e desejava atraí-lo, afirmando: \"Estou rindo do segundo amarelo, não é mesmo uma falta. Eu não fiz absolutamente nada. Espero que o clube vá apelar.\"\nNa temporada 2017-18, Suárez viveu sua maior seca desde sua chegada ao Barça, marcando somente 3 gols na temporada, há 393 minutos sem marcar, ele afirma que Ernesto Valverde não-o manda jogar pela esquerda . Porém, na vitória contra o Leganés, o uruguaio marcou um dos gols, encerrando o seu maior jejum de gols.\nEm 05 de junho de 2020, na vitória por 4–0 contra o Villarreal, o uruguaio empatou o número de gols de László Kubala e se tornou o terceiro maior artilheiro da história do Barcelona.\nAtlético de Madrid.\nNo dia 23 de setembro de 2020, após quase acertar com a Juventus, por problemas de documento, ele assinou um contrato de dois anos com o Atlético de Madrid. Em 27 de setembro, fez sua estreia pelo clube, marcando dois gols e provendo uma assistência para Marcos Llorente, na vitória em casa por 6–1 contra o Granada, pelo Campeonato Espanhol.\nSeleção Uruguaia.\nEstreou pela Seleção Uruguaia no dia 8 de fevereiro de 2007, contra a Colombia, durante as Eliminatórias da Copa do Mundo FIFA de 2010. Foi titular durante a maioria dos jogos, geralmente ao lado de Diego Forlán.\nVivendo excelente fase no Ajax, foi selecionado pelo treinador Oscar Tabárez para integrar o elenco da Seleção Uruguaia que disputou a Copa do Mundo de 2010.\nFoi titular durante toda a Copa do Mundo, marcando o gol da vitória sobre o México, que garantiu a primeira colocação da \"celeste\" no Grupo A. Marcou ainda os dois gols da vitória por 2–1 sobre a Coreia do Sul, nas oitavas-de-final. No jogo seguinte, chamou a atenção por um lance bizarro: Uruguai e Gana empatavam em 1–1 pelas quartas-de-final, quando no último minuto de jogo, com o goleiro uruguaio já batido no lance, Suárez pulou e \"defendeu\" com as mãos uma bola cabeceada pela equipe de Gana e assim, foi expulso. Porém, os ganeses perderam o pênalti, e os uruguaios venceram na disputa de penalidades após o fim da prorrogação. Conclusão: Suárez foi expulso, mas terminou como o herói que fez um sacrifício que valeu apena, já que um gol no último minuto eliminaria o Uruguai. A Celeste terminou com a quarta colocação, perdendo para a Alemanha na disputa do terceiro lugar.\nUm ano após a Copa do Mundo, foi uma das principais peças na campanha do título uruguaio da Copa América de 2011, novamente formando dupla de ataque com Forlán. \"Luisito\" foi o vice-artilheiro do torneio com quatro gols, atrás apenas do peruano José Paolo Guerrero. Suárez fez parte dos três gols do Uruguai sobre a Polônia, em uma vitória por 3–1. Aos 22 minutos, a estrela do Liverpool cruzou do lado esquerdo, Cavani tentou chutar, mas o zagueiro Glik chegou antes na bola e tocou contra a própria meta. O segundo gol uruguaio, feito aos 34 minutos, foi uma pintura. Lodeiro achou espaço mínimo entre dois poloneses e tocou para Suárez. O atacante se livrou do primeiro marcador com um lençol e em seguida jogou a bola entre as pernas do segundo defensor, que apareceu para tentar roubar a bola. Após os dribles, o jogador cruzou na medida para Cavani concluir. Na segunda etapa a Polônia diminuiu aos 19 minutos com um bom chute de Obraniak de fora da área. Um minuto depois, Cáceres fez um lançamento para Suárez do campo defensivo. A zaga estava desatenta, e o atacante avançou para driblar o goleiro e fazer o terceiro para a Celeste. Marcou um gol contra o Paraguai em 22 de março de 2013, abrindo o placar para sua equipe pela Eliminatórias da Copa do Mundo de 2014. O jogo terminou em 1–1.\nPela Copa do Mundo de 2014, Suárez ficou de fora do primeiro jogo entre Uruguai e Costa Rica, poupando-se após uma cirurgia no joelho. Estreou diante da Inglaterra sendo o herói do jogo com dois gols marcados na partida que terminou em 2–1.\nNa partida contra a Itália, envolveu-se em um incidente com o zagueiro italiano Chiellini, mordendo o ombro do adversário durante a partida. Foi julgado pelo Comitê Disciplinar da FIFA e, por ser reincidente, foi suspenso por nove jogos, banido por quatro meses de qualquer atividade relacionada ao futebol, ficando não apenas fora dos jogos restantes da copa, como também impedido de permanecer na concentração com seus colegas. Ele também foi multado em 100 mil francos suíços, ou $ 119.702.\nRetornou a seleção somente em 24 de março de 2016 na partida contra o Brasil pelas eliminatórias da Copa do Mundo de 2018 e marcou o gol de empate que definiu o placar em 2–2.\nFoi peça importante da boa campanha uruguaia na Copa do Mundo FIFA de 2018, caindo nas quartas-de-final para a França. Marcou o gol da vitória sobre a Arábia Saudita ainda na segunda rodada da fase de grupos e também fez o gol que abriu a goleada de 3-0 sobre a Rússia cobrando falta por debaixo da barreira. Nas oitavas de final deu assistência para um dos gols de Edinson Cavani na vitória por 2-1 sobre Portugal."}