{"id": "158597", "revid": "1376747", "url": "?curid=158597", "title": "Clóvis Beviláqua", "text": "Clóvis Beviláqua (Viçosa do Ceará, — Rio de Janeiro, ) foi um jurista, legislador, filósofo e historiador brasileiro, além de um dos responsáveis pela elaboração do Código Civil de 1916.\nBiografia.\nEstudou na Faculdade de Direito do Recife (1878-1882). Dentre várias carreiras jurídicas atuou como promotor público, membro da Assembleia Constituinte do Ceará, secretário de Estado, consultor jurídico do Ministério do Exterior. Foi um dos fundadores da Academia Brasileira de Letras e membro do Instituto Histórico e Geográfico.\nEm 1883 publicou no Recife \"A filosofia positivista no Brasil\", declarando-se um \"monista evolucionista\", formando, com outros da Escola do Recife, a corrente estritamente científica do positivismo, contra a tendência mística e religiosa, então forte no Brasil. Neste livro faz menção à transformação do positivismo em evolucionismo no norte do país, onde se começava a buscar inspiração mais em Spencer e em Haeckel do que em Comte, enquanto que no sul aquela filosofia se mantinha ainda ortodoxa. Também se encontra colaboração da sua autoria na \"Revista de Estudos Livres\" (1883-1886) dirigida por Teófilo Braga, principal impulsionador do positivismo em Portugal.\nMagnum opus.\nNo dizer do Prof. Dr. Marco Antonio Azkoul: \"Justiça seja feita! Não podemos esquecer do grande jurista baiano Augusto Teixeira de Freitas (1818-1886) a quem tributamos a feitura da Consolidação das Leis Civis Brasileiras, em 1858, bem como do Esboço do Código Civil Brasileiro por encomenda do Imperador D. Pedro II por meio do Decreto de 11 de janeiro de 1859, anteriormente aos trabalhos do eminente Clóvis Beviláqua nesse sentido. Aliás, graças aos feitos de valores inestimáveis de Augusto Teixeira de Freitas, inspirou-se posteriores trabalhos, quer no Brasil, quer no exterior, tal como resultou no Brasil o Código Civil de 1916 de Clóvis Beviláqua.\".\nFoi o autor do projeto do Código Civil brasileiro em 1901, quando o ministro da Justiça era o jurista e futuro presidente da República Epitácio Pessoa. O Código só foi promulgado mais tarde, em 1916, e vigorou até o advento da Lei 10.406, de 10 de janeiro de 2002, que entrou em vigor em 11 de janeiro de 2003.\nSua herma na Praça Paris é obra do escultor Honório Peçanha.\nBiografia.\nO jurista, filósofo, historiador e literato Clóvis Beviláqua nasceu na então Viçosa, hoje Viçosa do Ceará, filho do padre José Beviláqua com Martiniana Maria de Jesus e neto do italiano Angelo Cornelio Bevilacqua com Luísa Teófilo Gaspar de Oliveira. Passou a infância na cidade natal, onde fez o curso primário. Aos dez anos seu pai o enviou a Sobral para receber educação superior à ministrada em seu torrão. Seguiu depois para Fortaleza, continuando os estudos no Ateneu Cearense e no Liceu do Ceará.\nEm 1876 embarcou para o Rio de Janeiro, objetivando ultimar os preparatórios no Externato Jasper e no Mosteiro de São Bento. Nesse período, então com dezessete anos, dá início às suas atividades de homem das letras, fundando com Paula Ney e Silva Jardim, o jornal \"Laborum Literarium\". Em 1878 viajou para Recife, matriculando-se no curso de direito. Torna-se bacharel em 1882. Nesta cidade teve uma vida acadêmica bastante intensa, ligando-se ao grupo de jovens responsáveis pela chamada \"Escola do Recife\", mobilizando o ambiente intelectual da época. Seguidor dos ideais positivistas na Filosofia, participou da Academia Francesa do Ceará, ao lado de Capistrano de Abreu, Rocha Lima e outros. Através de concurso público, em 1889, passou a lecionar filosofia no Curso Anexo da Faculdade de direito do Recife e, logo após, tornou-se responsável pela cátedra da Legislação Comparada. Casou em 1884 com Amélia de Freitas, no Recife.\nClóvis Beviláqua colaborou em diversos jornais e revistas (\"Revista Contemporânea\", do Recife, \"Revista Brasileira\", do Rio), e, em \"O Pão\", publicação do movimento literário Padaria Espiritual do Ceará. Em 1894, publicou \"Frases e Fantasias\", dez escritos de ficção e reflexões pessoais.\nEm 1930 sua mulher, Amélia de Freitas Beviláqua, apresentou-se como candidata à ABL para a cadeira 22. A proposta foi analisada pelos seus pares, que resolveram interpretar o estatuto da academia como excluindo as mulheres da mesma. Clóvis e sua esposa ficaram ressentidos da posição de seus colegas e depois deste fato nunca mais retornou à ABL.\nO respeitado autor de um reputado Código.\nProfessor dos mais respeitados, crítico literário com vários ensaios publicados e uma produção na área jurídica das mais sólidas, principalmente em livros de Direito Civil e Legislação Comparada, Clóvis Beviláqua era conhecido e respeitado nacionalmente quando foi convocado para ser sócio fundador da Academia Brasileira de Letras, ocupando a cadeira catorze, cujo patrono era Franklin Távora. Essas mesmas condições levaram-no a ser chamado, em 1899, pelo então Ministro da Justiça Epitácio Pessoa, para escrever o projeto do Código Civil Brasileiro. Clóvis redigiu o projeto, de próprio punho, em apenas seis meses, porém o Congresso Nacional precisou de mais de quinze anos para que fossem feitas as devidas análises e emendas. Sendo promulgado em 1916, passando a vigorar a partir de 1917 (apenas recentemente substituído pela lei 10.406 de 10 de janeiro de 2002), pode-se afirmar que o Código Civil Brasileiro imortalizou Clóvis Beviláqua no cenário jurídico e intelectual.\nNo Ministério das Relações Exteriores.\nFoi nomeado, em 1906, Consultor Jurídico do Ministério das Relações Exteriores, cargo que ocupou até 1934, quando foi aposentado compulsoriamente. É interessante observar que em todo o tempo em que desempenhou a função de Consultor Jurídico do Ministério das Relações Exteriores não viajou ao exterior em nenhuma ocasião. Sua aposentadoria foi compulsória em razão da idade, imposta pela Constituição de 1934. Seu sucessor no cargo foi o jurista e escritor Gilberto Amado. É patrono da Academia Cearense de Letras e da Academia Sobralense de Estudos e Letras.\nAtuação política.\nBeviláqua foi deputado no Congresso Constituinte do Estado do Ceará que elaborou e promulgou a Constituição Política do Estado do Ceará de 1891. Antes, de 26 de janeiro a 10 de maio de 1890, foi secretário de governo do Estado do Piauí na gestão do presidente Gregório Taumaturgo de Azevedo."}