{"id": "158519", "revid": "71355", "url": "?curid=158519", "title": "Daniel Filho", "text": "João Carlos Daniel Filho, mais conhecido como Daniel Filho (Rio de Janeiro, 30 de setembro de 1937) é um ator, diretor, cineasta, produtor e autor brasileiro.\nBiografia.\nFilho único do ator e cantor catalão Juan Daniel e da atriz argentina María Irma López (conhecida como Mary Daniel), é de família circense. Nasceu e cresceu no meio artístico e teve contato com grandes nomes do espetáculo brasileiro desde tenra idade. Como ator, chamou a atenção no início de sua carreira contracenando com Jece Valadão em dois dos mais conhecidos filmes brasileiros da década de 60: \"Os Cafajestes (1962)\" e \"Boca de Ouro (1963)\".\nTrabalhou anos na Rede Globo como ator e diretor. Quando Boni foi para a Globo, Daniel Filho foi contratado como diretor de A Rainha Louca, de Gloria Magadan. Dirigia simultaneamente duas telenovelas, uma com o nome trocado, para não parecer que o cast da Globo era fraco. Foi ele quem levou para a Globo Janete Clair. Daniel dirigiu simultaneamente Rosa Rebelde e A cabana do Pai Tomás. Fez Irmãos Coragem, dirigiu O primeiro baile, e inúmeras outras como: “Pecado Capital”, “O Astro”, “Dancing Days”. Foi ele também quem criou as “Séries brasileiras”, como: Malu Mulher, Plantão de Polícia, Carga Pesada, Confissões de Adolescente, A Justiceira, Mulher. Todas séries de imenso sucesso, sem contar “Grande Sertão: Veredas”, que ele dirigiu ao lado de Walter Avancini. Daniel também é o criador de A Grande Família.\nEntre seus projetos recentes de cinema merecem destaque os filmes A Partilha, Se Eu Fosse Você e Se Eu Fosse Você 2, maior bilheteria do chamado \"cinema de retomada\" e Chico Xavier. Para a televisão criou recentemente as séries As Cariocas e As Brasileiras.\nFoi casado com Dorinha Duval, com quem tem uma filha, a também atriz Carla Daniel; com Betty Faria, com quem teve João de Faria Daniel, e com Márcia Couto. Em 2009, casou-se com a cantora Olivia Byington, com quem vive e trabalha atualmente. Recebeu o prêmio homenagem no 15º Grande Prêmio do Cinema Brasileiro em 2016."}