{"id": "158523", "revid": "1003493", "url": "?curid=158523", "title": "Luciano Huck", "text": "Luciano Grostein Huck (São Paulo, 3 de setembro de 1971) é um apresentador de televisão brasileiro. Desde 2000 apresenta o programa de televisão \"Caldeirão do Huck,\" da Rede Globo.\nBiografia.\nLuciano Huck é filho do jurista Hermes Marcelo Huck e da urbanista Marta Dora Grostein, e irmão do diretor de cinema Fernando Andrade, filho do relacionamento de Marta Grostein com Márcio Escobar de Andrade, ex-diretor de redação da Playboy. Luciano é judeu, sendo seu avô materno, Mauricio Grostein, proveniente da cidade de Ekaterinoslav, União Soviética (atualmente Dnipro, Ucrânia). É enteado de Andrea Calabi, economista ligado ao PSDB paulista.\nDesde 2004, Huck é casado com a também apresentadora Angélica, com quem tem 3 filhos: Joaquim, Benício e Eva.\nHuck estudou na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo (USP), porém não chegou a se graduar.\nAos 20 anos de idade, Luciano Huck fez um estágio na agência W/Brasil, do publicitário Washington Olivetto. Na mesma época, em sociedade com amigos, abriu o bar Cabral, em São Paulo. Estagiou também nas agências de publicidade DM9, de Nizan Guanaes, e Talent. Também trabalhou na 89 FM A Rádio Rock e na Revista Playboy, na seção 20 perguntas. Aos 22 anos, Luciano Huck foi convidado por Fernão Lara Mesquita, diretor do Jornal da Tarde, para publicar a coluna social “Circulando”. Na mesma época, começou a fazer locução em programa da rádio Jovem Pan. Aos 23 anos, estreou na televisão, mais especificamente no comando de um quadro no programa Perfil, com Otávio Mesquita. Aos 24 anos, sua coluna no JT virou programa de televisão, o Circulando, na CNT Gazeta. Na mesma ocasião, Huck inaugurou o bar Sirena em Maresia, litoral norte paulista.\nEm setembro de 1996, a convite da Rede Bandeirantes de Televisão, Luciano Huck estreou o programa H, acumulando a função de locutor do programa Torpedo na rádio Jovem Pan. Aos 27 anos, deixou a coluna no JT para dedicar-se integralmente ao programa H.\nEm setembro de 1999, Luciano assina contrato com a Rede Globo, para apresentar o programa Caldeirão do Huck, exibido aos sábados às 16 horas, para todo território brasileiro e para 115 países pela Globo Internacional. O programa é líder de audiência consolidando o horário que no passado foi ocupado por Chacrinha. Huck recebeu o \"Prêmio Extra de Televisão\" de melhor apresentador de TV por seis anos consecutivos, organizado pelo jornal do Rio de Janeiro, Extra, similar ao the \"People’s Choice Awards\" (2011, 2010, 2009, 2008, 2007 e 2006). Por sua vez, Caldeirão do Huck recebeu o mesmo prêmio, como melhor show de variedades, por nove anos (2011, 2010, 2009, 2008, 2007, 2006, 2005, 2004 e 2003), incluindo um prêmio pelo Soletrando em 2007.\nEm 2017, após fazer uma matéria especial sobre a atuação do Exército Brasileiro na Missão das Nações Unidas para a estabilização no Haiti para o programa Caldeirão do Huck, foi agraciado pelo mesmo com a Ordem do Mérito Militar, a mais elevada distinção honorífica militar brasileira, sob o grau de oficial.\nOutras atividades.\nLuciano Huck é diretor-presidente do Instituto Criar de TV, Cinema e Novas Mídias, ONG idealizada por ele que tem como missão promover o desenvolvimento profissional, social e pessoal de jovens por meio do audiovisual. Desde sua fundação em 2004, 1.150 jovens foram atendidos no programa educacional. Graças ao Instituto Criar, Luciano foi um dos indicados para o prêmio Empreendedor Social em 2007 um prêmio de empreendedorismo social dado pelo jornal Folha de S.Paulo e pela fundação Schwab, cujo propósito é identificar líderes de cooperativas, empresas sociais (do setor privado que distribuem lucros para ajudar a sociedade), ONGs e indivíduos que desenvolvem ideias inovadoras e sustentáveis para benefício coletivo.\nEm 2007, lançou o livro “Na Terra, no Céu, no Mar”, sobre as gravações feitas em seu programa em diferentes lugares do mundo.\nTambém é produtor de filmes nacionais, como Casa de Areia, lançado em 2005, de Andrucha Waddington, e Era Uma Vez (filme), lançado em 2008, de Breno Silveira.\nEm 2009, ele atingiu um milhão de seguidores no Twitter, marca atingida em quatro meses. Atualmente mais de onze milhões de pessoas seguem seus tweets (@LucianoHuck) e mais de quinze milhões de pessoas curtiram sua página no Facebook.\nEm 2011, Huck dublou \"Flynn Rider\" no fime “Enrolados”, da Disney. Além disso, participa de diversos comerciais de televisão para grandes empresas como P&amp;G, Coca-Cola e Itaú. No dia primeiro de dezembro de 2012, o apresentador se recusou a soprar o bafômetro em uma blitz no Rio de Janeiro. Teve a carteira apreendida e precisou apresentar um outro motorista para levar o carro.\nA partir de 2014, Huck tem se posicionado em relação à vida política do País, cogitando inclusive uma candidatura à Presidência da República, o que não se concretizou na disputa de 2018. No entanto, o apresentador sinalizou que poderá concorrer em 2022, assim deixando a Rede Globo. Em nota a emissora carioca já frisou que não proíbe a candidatura de Luciano, mas que em caso de saída do apresentador ele não seria readmitido.\nPolêmicas.\nEm outubro de 2007, Huck foi alvo de ação civil pública movida pelo município de Angra dos Reis por supostos danos ambientais e construções irregulares em sua casa de veraneio. Representado pelo escritório de advocacia do qual é sócia a ex primeira-dama do Rio de Janeiro, Adriana Ancelmo Cabral, o apresentador acabou beneficiado por um decreto do governador Sérgio Cabral Filho, em junho de 2009, que alterava a legislação da Área de Proteção Ambiental (APA) na região na qual ficavam as residências consideradas irregulares. Em julho de 2011, a Justiça o condenou a pagar R$ 40 mil por cercar a faixa costeira ao longo dessa sua casa em Angra com boias.\nPrêmios e indicações.\nPrêmio Extra de Televisão\nPrêmio Quem de Televisão\nTroféu Imprensa\nTroféu Internet\nMeus Prêmios Nick\nOutros prêmios e indicações"}