{"id": "158649", "revid": "511382", "url": "?curid=158649", "title": "Bob Burnquist", "text": "Robert Dean Silva Burnquist (Rio de Janeiro, 10 de outubro de 1976) é um skatista brasileiro-americano. Bob é o maior medalhista da história do X Games, com um total de 30 medalhas.\nBiografia.\nRobert Dean Silva Burnquist, mais conhecido como Bob Burnquist é filho de mãe brasileira e pai americano, originário da Califórnia, Bob nasceu no Rio de Janeiro mas se criou em São Paulo. Na infância, recusou uma medalha quando o time de futebol do qual era goleiro reserva ganhou um campeonato, porque não tinha contribuído para a vitória. Em entrevista à revista Trip ele diria mais tarde que \"Nada contra esporte coletivo, mas ali eu vi que precisava de um que dependesse de mim. Se eu perdesse, era culpa minha; se eu ganhasse, o mérito era só meu\".\nBob Burnquist ganhou seu primeiro skate aos onze anos e estreou em competições aos treze anos. Ele revolucionou o mundo do skate, \"inventando\" um jeito novo de andar de skate, com as bases dos pés trocadas, chamado de switch. Assim, se o skatista anda com o pé direito na frente, invertia o pé e andava com o esquerdo. Ganhou primeiro lugar nos X Games de 2001, quando realizou um número importante de novas manobras, batendo o skatista americano Bucky Lasek. Habilidoso em todas as modalidades, Bob tem mais destaque principalmente no Vert e MegaRamp. Foi o primeiro skatista a conseguir fazer a manobra fakie (Switch com a base nollie) 900º na Megarrampa.\nBob é personagem de jogos eletrônicos como Playstation e Game Boy e está presente no novo game da franquia Tony Hawk, lançado em 4 de setembro de 2020. Foi o primeiro skatista a conseguir fazer a manobra fakie (Switch com a base nollie) 900º na Megarrampa, manobra que até agora só ele concretizou. É octacampeão da Megarrampa.\nVive desde 1995 nos Estados Unidos, em San Diego, na Califórnia. Tem uma filha chamada Lotus com a americana Jen O'Brien, e foi casado com Verônica Nachard.\nEm 2013 casou-se com a carioca Vivi Zanini Burnquist.\nEm maio de 2020, com os propósitos de inspirar, educar e transformar, inaugurou o Instituto Bob Burnquist. As ações do IBB ocorrem em parceria com projetos sociais ligados ao skate espalhados pelo Brasil e carregam o lema #skatecuida.\nGames.\nJogos lançados da série Tony Hawks Pro Skater (série)"}