{"id": "1597538", "revid": "1564882", "url": "?curid=1597538", "title": "Márcio Rezende de Freitas", "text": "Márcio Rezende de Freitas (Coronel Fabriciano, 22 de dezembro de 1960) é um ex-árbitro de futebol brasileiro.\nEm 2005 foi o árbitro brasileiro mais bem colocado no ranking da Fifa. Teve presença na Copa do Mundo FIFA de 1998 e nos Jogos Olímpicos. Entre 2006 e 2020,foi comentarista de arbitragem da Rede Globo em Minas Gerais.\nVida pessoal.\nMárcio Rezende de Freitas nasceu no município brasileiro de Coronel Fabriciano, no interior do estado de Minas Gerais, porém foi criado na cidade vizinha Timóteo. Formou-se em ciências econômicas com pós-graduação em marketing esportivo e já foi secretário de Fazenda de Timóteo.\nPrincipais participações.\nJogos Olímpicos de 1992- Espanha.\nFreitas apitou três partidas de futebol nos Jogos Olímpicos de Verão de 1992. \nA saber:\nCopa América de 2004.\nMárcio Rezende de Freitas também participou da 41ª edição do principal torneio entre seleções organizado pela Confederação Sul-Americana de Futebol (CONMEBOL). \nOs dois jogos arbitrados por ele foram:\nPolêmicas.\nSantos x Botafogo - Final do Campeonato Brasileiro de 1995.\nNa partida entre Santos e Botafogo, na final do Campeonato Brasileiro de Futebol de 1995, Márcio validou um gol impedido de Túlio Maravilha do Botafogo, e anulou um gol legal de Camanducaia, do Santos, determinando o empate na partida e o título ao Botafogo. O gol do Santos, de Marcelo Passos, também foi irregular, pois originou-se de um lance em que o lateral santista Capixaba conduziu a bola com a mão. \nJuventude x Botafogo - Final da Copa do Brasil de 1999.\nNa primeira partida entre Juventude e Botafogo, na final da Copa do Brasil de 1999, Márcio anulou dois gols de Rodrigo do Botafogo, alegando falta no primeiro lance e impedimento no segundo, ambos inexistentes. O placar de 2x1 permitiu ao Juventude se sagrar campeão com um empate na segunda partida.\nInternacional x Corinthians - Returno do Campeonato Brasileiro de 2005.\nNo jogo decisivo do Campeonato Brasileiro de Futebol de 2005, ocorreu um lance controverso protagonizado por Márcio Rezende. Um suposto pênalti não marcado para o Internacional que poderia influenciar no resultado da partida contra o Corinthians. O goleiro do Corinthians, Fábio Costa, saiu do gol para dividir a bola com Tinga do Internacional e, após se cruzarem, o atacante caiu no gramado, rapidamente se levantando e apelando para não ser expulso. Em entrevistas posteriores, Tinga afirma ter sofrido pênalti. Fábio Costa, por outro lado, conta que o próprio Tinga havia reconhecido em campo não ter sofrido pênalti e na sequência implorado para não ser expulso. No entanto, Rezende não anotou o pênalti e em seguida expulsou o volante do Internacional. Por muito, o lance foi debatido e acabou por se tornar inconclusivo. O placar final de 1 a 1 permitiu que o Corinthians permanecesse na liderança até a última rodada do Campeonato, quando o time paulista se sagrou como tetracampeão brasileiro de futebol."}