{"id": "160076", "revid": "445460", "url": "?curid=160076", "title": "François Quesnay", "text": "François Quesnay — (Méré, 4 de Junho de 1694 - Paris, ) foi um médico e economista francês que se destacou como principal figura da escola dos fisiocratas.\nQuesnay viveu em 1758, na França. Passava pela Reforma de Colbert, evento que marcou a unificação das cinco regiões que então passaram a formar o Estado francês; nesta época, a França já estava havia duzentos anos em luta contra a rival Inglaterra, que por sua vez estava em pleno processo de Revolução Industrial.\nQuesnay era filho de agricultores e, devido à situação em que viveu, sendo fruto de sua época, era adepto da Fisiocracia, ou seja, destaca a agricultura como sendo a fonte de riquezas da nação, conceito contrário ao Mercantilismo inglês, que primava pelo desenvolvimento da indústria e do comércio exterior. Como a França estava atrasada em relação à Inglaterra, sem possuir forte indústria, comércio exterior desenvolvido e uma frota marítima competitiva, o jeito era estruturar o Estado francês na agricultura. Surge então um modelo de fluxos, que aponta a realidade através de um sistema que detinha as classes: produtiva, proprietária e estéril. Ressalta-se que esse sistema era apenas um modelo, uma simplificação da realidade; o próprio Quesnay afirmava que, alterando-se as quantidades, e os preços deixando de ser constantes, quebrava-se o fluxo circular (o que ocorre atualmente com as ofertas e demandas, por exemplo). Como toda riqueza provém da terra, a segurança sobre a propriedade é fundamental, podendo-se dizer que a segurança sustenta o sistema. Deve haver segurança jurídica para os proprietários, para que não mudem radicalmente o sistema de cuja riqueza os camponeses são os geradores.\nOs fisiocratas criaram o lema que resumia seu pensamento: \"laissez-faire, laissez-passer, le monde va de lui-même\" (\"deixe fazer, deixe passar, o mundo caminha por si mesmo\").\nBiografia.\nFançois Quesnay nasceu em Méré, localidade próxima de Paris, hoje integrada no departamento de Yvelines. Pertencia a uma família de pequenos proprietários. Estudou medicina e cirurgia, tendo iniciado a sua prática no ano de 1718 em Mantes-la-Ville.\nRapidamente adquiriu uma excelente reputação, que lhe permitiu fixar residência em Paris em 1727. Em 1737 torna-se secretário honorário da Academia de Cirurgia e cirurgião da corte, tendo alcançado o grau de doutor em medicina em 1744. Em 1752 torna-se médico de Luís XV, que o nobilitou, passando a viver no Palácio de Versalhes.\nProtegido pela Madame de Pompadour, de quem também foi médico, Quesnay começa a se interessar pelas questões de economia, tendo contribuído com os artigos \"Rendeiros\" (1756) e \"Cereais\" (1757) na \"Encyclopédie\" de D´Alembert e Diderot. O seu círculo de amigos e discípulos incluía Gournay, o marquês de Mirabeau e Dupont de Nemours. Em 1758 publicou a sua principal obra, \"Tableau Économique\" (\"Quadro Económico\"), a que se seguiu, em 1760, \"Maximes générales du gouvernement économique d´un royaume agricole.\"\nPensamento econômico..\nQuesnay acreditava que somente a agricultura era criadora de riqueza, já que a indústria limitava-se a transformar a matéria. Assim, os indivíduos mais úteis à sociedade eram os grandes proprietários e os fazendeiros. Opunha-se às teorias mercantilistas, defendendo que os entraves à produção, circulação e consumo de gêneros deveriam ser suprimidos. Trata-se pois de uma visão defensora da liberdade económica, expressa na máxima \"laissez-faire, laissez-passer\" (deixem fazer, deixem passar, o símbolo do liberalismo). O melhor Estado era aquele que menos governava e este só se deveria interessar com a manutenção da ordem, da propriedade e da liberdade individual. As suas teorias seriam desenvolvidas pelos seus discípulos (Turgot, Gournay) e viriam a influenciar o pensamento de Adam Smith.\nQuesnay achava que tem de haver liberdade económica como diz na célebre frase: “Laissez-faire, laissez-passer, le monde va de lui-même”; ou seja, \"deixar fazer, deixar passar, que o mundo vai por si mesmo\". Cria a ideia de “oferta-procura”, isto é, quanto maior a procura do produto, maior é o seu preço. Contrariamente, quanto menor a procura, menor o preço. Se existir liberdade produz-se e consome-se o necessário, logo, há estabilidade do preço e equilíbrio."}