{"id": "1607332", "revid": "2441003", "url": "?curid=1607332", "title": "Diogo Luís Santo", "text": "Diogo Luís Santo, mais conhecido apenas como Diogo (São Paulo, 26 de maio de 1987), é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente joga no BG Pathum United.\nCarreira.\nComeçou no futebol de várzea do Caverinha, onde foi destaque nos campeonatos do colégio Luis Magalhães de Araújo.\nPortuguesa.\nDono de um futebol que alia técnica, velocidade e competência nas finalizações, Diogo começou na Portuguesa em 2006, mas ganhou destaque em 2007, quando o clube disputava a Série A2 do Paulistão. O jogador, que alternava entre o meio-campo e o ataque, jogando como centroavante ou aberto pelos cantos ajudou o clube a voltar para a elite e já despontava como grande promessa para a Série B, atraindo, desde então, o interesse de clubes europeus.\nNa Segundona veio a confirmação de seu talento: com 18 gols em 28 partidas, foi eleito pela Futebol Brasil Associados (FBA) o melhor jogador da Série B, assumindo papel decisivo no segundo acesso lusitano na temporada. A convocação para a seleção brasileira sub-23 que disputou um amistoso contra as estrelas do Brasileirão coroou seu ano de ouro e atraiu ainda mais os holofotes para o jogador.\nO assédio dos clubes europeus intensificou-se, mas não o suficiente para tirar Diogo do Canindé no início de 2008. Entre os interessados, Arsenal, Liverpool, Lokomotiv Moscou e CSKA Moscou, sendo que os russos chegaram com propostas concretas. A opção por ficar na Lusa se mostrou acertada, embora tenha durado apenas um semestre. O jogador fez um belo Campeonato Paulista, mas infelizmente fraturou o pé na primeira partida do campeonato paulista, no jogo de estreia, entre Santos e Portuguesa, logo no início do jogo. Iniciou bem a Série A, até sofrer uma fratura no pé que o deixou parado por mais de um mês.\nA Portuguesa, desde o início, deu indícios de que iria retornar à Segundona, mas o desempenho de Diogo não deixou a desejar: em 13 jogos, o atacante marcou seis gols e acabou com as suspeitas de que seria apenas um jogador de segunda divisão.\nOlympiakos.\nAs propostas eram cada vez maiores, e sua venda para o Olympiakos por 9 milhões de euros não chegou a ser surpreendente. Foi o maior negócio da história da Lusa, que acabou rebaixada no fim do ano.\nNa Grécia, o jogador foi recebido como rei. Foi inscrito camisa 10, que pertenceu aos ex-ídolos do clube Giovanni e Rivaldo, e agradeceu os paparicos com gols e assistências decisivas. O clube garantiu o pentacampeonato em 2009 e seu desempenho na Super League foi acima do esperado. Em 23 partidas, seis gols marcados e impressionantes oito assistências. Se somarmos com os jogos da Copa da Grécia e da Copa da UEFA resulta em números espantosos para quem acabou de chegar à Europa.\nFlamengo.\nNo dia 18 de agosto de 2010 Diogo teve sua transferência confirmada para o Flamengo; o treinador espanhol Ernesto Valverde o liberou para assinar por empréstimo. Sem muito destaque em campo e com atuações abaixo da média, tendo marcando somente um gol, foi liberado para atuar no Santos.\nSantos.\nNo dia 20 de janeiro de 2011, Diogo assinou com o Santos para a disputa da Taça Libertadores da América, com vínculo de empréstimo até o final de 2011.\nPortuguesa.\nNo dia 6 de março de 2013 foi anunciada sua volta ao clube que o revelou para o futebol. Após rescindir seu contrato com o Olympiakos, Diogo acertou seu retorno à Portuguesa.\nPalmeiras.\nApós uma boa temporada na Lusa, Diogo despertou o interesse do Palmeiras, que o contratou no dia 3 de janeiro de 2014. Em 34 jogos pelo alviverde, só balançou as redes 4 vezes.\nBuriram United.\nApós ser dispensado do Palmeiras, Diogo acertou por duas temporadas com o . No clube tailandês, sagrou-se o maior artilheiro da historia da competição numa única edição, com 33 gols, e foi campeão nacional na temporada de 2015. "}