{"id": "1611183", "revid": "2008599", "url": "?curid=1611183", "title": "Chuck Liddell", "text": "Charles David Liddell (Santa Barbara, 17 de dezembro de 1969) é um ex-lutador estadunidense de artes marciais mistas (MMA). Lutador do Ultimate Fighting Championship, tendo sido campeão na categoria meio-pesado durante muito tempo, sendo o segundo lutador que mais defendeu seu cinturão nessa categoria atrás do outro americano Tito Ortiz, e é considerado um dos maiores trocadores da história do UFC, sendo o segundo maior nocauteador e o segundo que mais aplicou knockdown no evento. Começou treinando Karate Kenpo e Wrestling no colegial, depois entrando para o mundo do Kickboxing e finalmente no MMA.\nBiografia.\nChuck Liddell começou no MMA em 98. Desde então, vem escrevendo seu nome na história do esporte e sendo cotado como um dos melhores de todos os tempos em sua categoria (Meio-Pesado). Conhecido pelo seu poder de nocaute, Chuck é praticante de Wrestling, karate e kickboxing.\nLiddell é um dos mais respeitados lutadores da história do MMA e ficou conhecido como The Iceman(Homem de Gelo) por manter-se frio e não demonstrar medo ou nervosismo diante de qualquer que fosse o adversário. Derrotou nomes como Kevin Randleman, Wanderlei Silva, Alistair Overeem, Guy Mezger, Jeremy Horn, Renato Sobral, Tito Ortiz, Vítor Belfort e Randy Couture. Após defender seu cinturão por 4 vezes Liddell perdeu seu título do UFC no dia 26 de maio de 2007 para Quinton Jackson,este título valido pela categoria de meio-pesados. Após perder seu cinturão a carreira de Liddell entrou em declínio, perdendo 3 de suas últimas 4 lutas, sendo duas por nocaute.\nNo dia 18 de abril de 2009, o presidente Dana White anunciou que Liddell não mais lutaria, depois de perder para o brasileiro Mauricio Shogun no UFC 97, em Montreal, Canadá. Por conta de uma série de derrotas essa luta resolveria o futuro da carreira dele, caso ele vencesse. No entanto, Liddell ainda não se pronunciou oficialmente sobre sua aposentadoria, ao passo que Dana White ainda disse que as portas do UFC estão abertas caso Liddell queira lutar.\nApós a luta contra Rich Franklin no UFC 115, Liddell diz que agora definitivamente iria abandonar o MMA Após ser nocauteado por Franklin quase no fim do 1 Round, assim encerrando sua carreira com uma derrota. Além do MMA Chuck Liddell também participou do videoclipe da música Rockstar da famosa banda Nickelback em 2005. No mesmo ano participou do filme Riot(Rebelião) interpretando o papel de um traficante russo.\nEm 10 de julho de 2009, foi adicionado ao Hall da Fama do UFC."}