{"id": "1612310", "revid": "2407655", "url": "?curid=1612310", "title": "Jason Statham", "text": "Jason Michael Statham (Shirebrook, 26 de julho de 1967) é um ator, lutador de artes marciais e mergulhador profissional britânico.\nMais conhecido por seus papéis nos filmes Adrenalina, Os Mercenários, Jogos, Trapaças e Dois Canos Fumegantes, Revolver e Snatch - Porcos e Diamantes. Statham já apareceu também como coadjuvante em diversos filmes norte-americanos, como Uma Saída de Mestre e Os Mercenários e também na franquia de sucesso Velozes e Furiosos bem como em papéis principais nos filmes Carga Explosiva, Adrenalina, Efeito Dominó, Os Especialistas, Safe, Blitz, Assassino a Preço Fixo, Rogue - O Assassino (onde contracenou com Jet Li) e Corrida Mortal. Statham não utiliza dublês para fazer cenas de luta. Diferente de outros atores, que antes do sucesso eram lutadores profissionais, Statham não era lutador de artes marciais e sim atleta de saltos ornamentais da equipe Inglesa.\nBiografia.\nNasceu em Shirebrook, é o segundo filho de Eileen e Barry Statham. Desde cedo desenvolveu uma paixão pelo mergulho, tendo se classificado em 12º no Campeonato mundial em 1992. Foi membro da equipe nacional de mergulho da Grã-Bretanha por 10 anos. No final da década de 90 um agente especializado em atletas colocou Statham em uma campanha de roupas pela Europa, da marca French Connection.\nA estreia no cinema estadunidense, no papel de um traficante, no filme Turn It Up que deu a performance de sucesso para Statham. Em 2001 atuou no suspense de ficção científica de John Carpenter, Ghosts of Mars, e entrou para o elenco do filme de Jet Li, The One. Tem formação em artes marciais especialmente em Kickboxing que o possibilita executar várias de suas cenas de luta.\nVida Pessoal.\nJason teve um relacionamento de sete anos com a atriz Kelly Brook, que acabou em 2004.\nDesde 2010, namora a modelo Rosie Huntington-Whiteley. Eles anunciaram o noivado em 10 de janeiro de 2017. No dia 24 de Junho de 2017, nasceu Jack Oscar, o primeiro filho do casal. "}