{"id": "1619723", "revid": "2014788", "url": "?curid=1619723", "title": "Jacob Gorender", "text": "Jacob Gorender (Salvador, — São Paulo, ) foi um historiador e cientista social brasileiro.\nBiografia.\nFilho de um judeu ucraniano chamado Nathan Gorender, socialista e antissionista, Jacob Gorender viveu sua infância nos cortiços de Salvador. Estudou o ginásio e o preparatório no Ginásio da Bahia, entre 1933 e 1940, ingressando na Faculdade de Direito de Salvador em 1941.\nAos 18 anos abandonou a escola de Direito para ir lutar na Segunda Guerra Mundial, na Itália, como integrante voluntário da Força Expedicionária Brasileira. De volta ao Brasil, militou como profissional no Partido Comunista Brasileiro (PCB), do qual se tornou destacado dirigente, integrando seu Comité Central. Após o golpe de Estado em 1964, foi expulso pela direção do PCB em 1967, de orientação prestista e que defendia a resistência dentro da legalidade, à qual se opunha, para participar da fundação do Partido Comunista Brasileiro Revolucionário (PCBR), com diversos outros dirigentes comunistas de esquerda, como Mario Álves e Apolônio de Carvalho. Foi preso e barbaramente torturado, quando do Regime Militar, cumprindo prisão por sua militância. Destacado intelectual marxista quando de sua militância no PCB, após sair da prisão, dedicou-se a investigação da formação social brasileira. Entre seus trabalhos se destacam \"A burguesia brasileira\", de 1981, e \"Combates nas trevas\", de 1987. Sua principal obra foi a tese \"O Escravismo Colonial\", de 1978, de caráter revolucionário, na medida em que supera o debate sobre o caráter do passado do Brasil - feudalismo versus capitalismo. Naquela obra, apresenta teoria para a compreensão da história colonial e imperial brasileira baseado na apresentação de modo de produção historicamente novo, a saber, o escravismo colonial. Foi surpreendentemente escrita em grande parte dentro das celas do Presídio Tiradentes, característica da abnegação intelectual de Jacob Gorender.\nEm \"Marxismo sem utopia\", 1999, Jacob Gorender apresentou uma síntese de sua visão teórica recente, que seria também a última, tendo em vista não ter feito nenhuma retificação até seu falecimento. \"Marxismo sem utopia\" versa sobre temas como a natureza da classe operária, o princípio do determinismo histórico, a diferença entre a transição ao capitalismo e a transição ao socialismo, e as características da sociedade socialista.\nJacob Gorender propõe que a classe operária é possuidora de uma \"ontologia reformista\" e não \"revolucionária\", critica o determinismo histórico, afirma a importância dos intelectuais para a formação da consciência revolucionária, apoiando se em Lênin, e discorre sobre a necessidade do Estado na sociedade socialista.\nArmando Boito e Caio Navarro de Toledo, em \"Resenha sobre Marxismo sem utopia de Jacob Gorender\", analisam a obra do autor e apresentam sua crítica do conceito de \"ontologia reformista\" com argumentos que tornam a discussão ainda mais rica e complexa.\nSegundo os autores, o uso do conceito \"ontologia\" implica numa abordagem essencialista, lembram que, na teoria marxista, uma classe é definida tanto por sua inserção nas relações de produção, quanto por fatores relativos às suas lutas políticas concretas. Os termos \"reformista\" ou \"revolucionário\", adjetivando a referida \"ontologia\", geram o mesmo equívoco teórico. Somente em uma formação social concreta, historicamente determinada, se pode falar em classe \"reformista\" ou \"revolucionária\". Eles verificam, também, uma incongruência na tese da \"ontologia reformista\" com a ideia de processo histórico aberto, pois, ao mesmo tempo em que Gorender faz uma crítica da teleologia, fala de uma natureza da classe operária. Se a classe possui uma natureza tal, haveria, sim, uma teleologia, ou seja, o processo histórico se direcionando fortemente para um fim específico. Não haveria razão para falar de fatores atuais, como diferenciação ou heterogeneidade da classe operária, que a fariam perder seu caráter revolucionário, se sua ontologia é definitivamente reformista. \"Resenha sobre Marxismo sem utopia, página 174 \" \nGorender foi casado com Idealina da Silva Fernandes, filha de Hermogênio da Silva Fernandes, um dos fundadores do Partido Comunista, tendo uma filha deste casamento, chamada Ethel. Morreu após um mês de internação na UTI do Hospital São Camilo, de infecção, em 11 de junho de 2013."}