{"id": "162504", "revid": "1290431", "url": "?curid=162504", "title": "Arjen Robben", "text": " Arjen Robben (Bedum, 23 de janeiro de 1984) é um futebolista holandês que atua como ponta-direita. Atualmente joga no .\nApós ganhar destaque internacional atuando pelo Chelsea, foi para o em 2007 e atuou por duas temporadas, mas sem o mesmo protagonismo. Do clube espanhol, transferiu-se para o em agosto de 2009, tornando-se um dos maiores ídolos da história do clube alemão e sendo fundamental na conquista da penúltima Liga dos Campeões dos \"Bávaros\", a de 2012–13. \nPela Seleção Holandesa, Robben jogou a Copa do Mundo de 2006, realizada na Alemanha, foi vice-campeão da Copa do Mundo de 2010, na África do Sul, e ficou com o 3º lugar na Copa do Mundo de 2014, como um dos destaques na competição realizada no Brasil.\nClubes.\nGroningen.\nEstreou como profissional no dia 3 de dezembro de 2000, no empate por 0–0 contra o RKC Waalwijk pela Eredivisie de 2000–01. Foi eleito o melhor jogador do na temporada 2000–01.\nPSV Eindhoven.\nO PSV apostou 4,2 milhões de euros que a liberação de todo o potencial aconteceria no ponto alto de sua carreira e, após emprestar o adolescente de novo ao Gronigen por uma temporada, colheu as recompensas quando ele retornou ao Estádio Philips e imediatamente compôs uma dupla mortífera com Mateja Kežman, atacante sérvio.\nChelsea.\nO título holandês foi garantido com facilidade em sua primeira temporada completa pelo PSV e, embora a campanha seguinte tenha sido ponteada por algumas contusões que ameaçaram sua participação na Eurocopa 2004 foi contratado pelo Chelsea.\nSua primeira temporada na Inglaterra novamente foi atrapalhada por lesões, mas impressionava por sua velocidade e seu estilo que remitia aos pontas clássicos. Embora o Chelsea tivesse preferido uma maior quantidade de atuações do jovem holandês, sua qualidade não deixava dúvidas. Robben apareceu com mais frequência na campanha de 2005–06 e deixou a Inglaterra tendo ajudado o Chelsea a conquistar o bicampeonato do Premier League.\nReal Madrid.\nNo dia 22 de agosto de 2007, foi contratado pelo Real Madrid por 36 milhões de euros. Estreou no dia 18 de setembro, na vitória por 2–1 sobre o Werder Bremen pela Liga dos Campeões. Novamente, as contusões voltaram a atacá-lo, impedindo assim o jogador de mostrar seu futebol. Ficou na reserva no Real Madrid, mas com a saída de Robinho, começou a ser escalado mais vezes como titular, visto que os dois eram jogadores que atuavam pelas pontas.\nNo entanto, o seu histórico de problemas médicos diminuiu seu espaço no Santiago Bernabéu. Em toda a sua passagem pelo Real, o holandês não conseguiu fazer mais do que quatro partidas consecutivas.\nBayern de Munique.\nNo dia 28 de agosto de 2009, Robben se transferiu para o Bayern de Munique por 25 milhões de euros. Já no dia seguinte, fez sua estreia pela equipe alemã, marcando dois gols na vitória por 3–0 sobre o Wolfsburg. No dia 30 de setembro, sofreu uma lesão no joelho direito durante a partida contra a Juventus pela fase de grupos da Liga dos Campeões. Voltou da lesão no dia 24 de outubro, contra o Eintracht Frankfurt, marcando depois de entrar como substituto na vitória por 2–1.\nO jogador foi importante na campanha do título da Bundesliga e também na Liga dos Campeões, onde ele marcou gols decisivos como contra o Manchester United e foi um dos responsáveis por levar o time até a final, na qual foram derrotados pela Internazionale. Ficou marcado de forma negativa na temporada 2010–11, por duas ocasiões: na primeira, durante uma vitória contra o Werder Bremen, em janeiro, ele quase acertou um soco no colega de time Thomas Müller. Já a segunda, numa partida contra o Borussia Dortmund, perdeu um pênalti no final da partida; assim, o time de Dortmund venceu por 2–1 e ficou muito próximo de conquistar o título alemão. Também ficou marcado de uma forma negativa por perder um pênalti um no primeiro tempo da prorrogação na final da Liga dos Campeões de 2011–12, no jogo onde o Bayern de Munique acabou empatando em um 1–1 no tempo normal e prorrogação. Com o resultado, a equipe do Chelsea venceu na decisão por pênaltis a equipe do Bayern de Munique, que jogava em casa. Em 2013, conseguiu a redenção na Liga dos Campeões, em que ajudou na conquista do titulo. Foi um dos personagens das goleadas de sua equipe sobre o Barcelona nas semifinais, a primeira por 4–0 e a segunda por 0–3. Com um gol e uma assistência, Robben foi o melhor jogador da final, disputada contra o rival Borussia Dortmund. Conquistou também o Campeonato Alemão e da Copa da Alemanha, obtendo a tríplice coroa na temporada de 2012–13. Ainda em 2013 ficou de fora da disputa do Mundial de Clubes da FIFA no Marrocos, por causa de uma contusão.\nNo dia 21 de setembro de 2016, Robben voltou após 200 dias parado se recuperando de lesão, entrou no segundo tempo e marcou um dos gols na vitória por 3–0 sobre o Hertha Berlin. Já no dia 15 de outubro, fez mais um no empate contra o Eintracht Frankfurt por 2–2. Completou 150 jogos com a equipe bávara pela Bundesliga no dia 2 de dezembro, na vitória por 3–1 sobre o Mainz 05. Na ocasião, ele marcou o segundo gol dos \"Bávaros\".\nAnunciou a sua aposentadoria ao fim da temporada 2018–19. \nRetorno ao Groningen.\nEm 27 de junho de 2020, após um ano sem jogar, Robben confirmou o seu retorno ao futebol para defender o Groningen, seu ex-clube, a partir da temporada 2020–21. No dia 6 de setembro, num amistoso contra o Arminia Bielefeld, marcou seu primeiro gol depois da volta aos gramados e definiu o empate em 1–1.\nSeleção Neerlandesa.\nEuro 2004.\nO primeiro torneio da carreira de Robben pela Seleção Neerlandesa foi a Euro 2004, quando o treinador Dick Advocaat mobilizou jovens jogadores como Wesley Sneijder e John Heitinga.\nJá na segunda fase, pelas quartas-de-final, após o empate em 0–0 no tempo normal e prorrogação contra a Suécia, coube a Robben converter a última cobrança na disputa por pênaltis, após o sueco Olof Mellberg ter desperdiçado sua cobrança. Robben converteu e levou a equipe às semifinais. Os holandeses então foram eliminados pelos anfitriões do torneio, Portugal, após derrota por 2–1.\nCopa do Mundo de 2006.\nRobben jogou sua primeira eliminatória antes da Copa do Mundo de 2006. Em seis jogos pela Holanda, Robben marcou dois gols e ajudou a sua seleção a se classificar para o torneio.\nNo jogo de abertura da Copa do Mundo de 2006, a Holanda jogou contra a Sérvia e Montenegro, e Robben marcou um gol aos 18 minutos e foi eleito o \"Man of the match\" (\"Homem do jogo\") pela FIFA. No jogo contra a Costa do Marfim, Robben recebeu este prêmio pela segunda vez, tornando-se assim um dos oito jogadores do torneio que conquistaram o prêmio por mais de uma vez. A Holanda se classificou junto com a Argentina, após um 0–0 entre as duas seleções no jogo mais esperado do grupo.\nDe acordo com os cruzamentos pré-definidos das oitavas-de-final, a Holanda enfrentou a primeira colocada do grupo D, a seleção portuguesa, que havia se classificado com 100% de aproveitamento na fase de grupos, sofrendo apenas um gol. A equipe foi eliminada do torneio após perder por 0–1, gol de Maniche.\nEuro 2008.\nDurante a Euro 2008, o treinador Marco van Basten alterou a formação para 4-2-3-1, preferindo para o meio-campo ofensivo Rafael van der Vaart, Wesley Sneijder e Dirk Kuyt, com Robben e Robin van Persie no banco e apenas Ruud van Nistelrooy como atacante.\nDurante a fase de grupos, no segundo jogo, contra a França, a Holanda venceu por 4–1 e Robben foi um dos melhores em campo. A equipe se classificou em primeira no grupo, vencendo os três jogos, inclusive contra a então campeã mundial Itália. Nas quartas-de-final, os holandeses enfrentaram a Rússia, e foram derrotados por 1–3.\nCopa do Mundo de 2010.\nCom Bert van Marwijk no comando, Robben foi selecionado para integrar o elenco de da Seleção na Copa do Mundo de 2010. No último jogo amistoso antes da Copa, contra a Hungria, dias antes do embarque para a África do Sul, lesionou-se num lance curioso, tropeçando em seu próprio pé ao tentar um passe de calcanhar. Porém, Van Marwijk anunciou que ele \"decidiu não convocar nenhum substituto para Arjen\" e que desejava \"dar-lhe todas as chances de ainda participar da Copa do Mundo\".\nA seleção estava no Grupo E, e Robben ficou fora das duas primeiras partidas. No terceiro jogo da fase de grupos, contra Camarões, Robben pôde jogar durante 73 minutos na vitória neerlandesa por 2–1, participando de um dos gols.\nIniciou sua primeira partida contra a Eslováquia, marcando seu primeiro gol no torneio, vencendo ao final por 2–1. Neste jogo, Robben foi também eleito o \"Homem do Jogo\". Apareceu novamente (desta vez sem marcar) nas quartas de finais, na vitória de 2–1 sobre a Brasil, partida em que foi pisado por Felipe Melo, ocasionando a expulsão deste. Marcou também na semifinal contra o Uruguai, o terceiro da vitória holandesa por 3–2.\nNa final, a Holanda, que até então estava invicta na Copa, foi batida pela Espanha. Em um lance do jogo, Robben ficou cara a cara com o goleiro espanhol Iker Casillas, entretanto este defendeu seu chute com a ponta do pé direito. \nEuro 2012.\nRobben foi convocado para a disputa da Eurocopa de 2012, porém a seleção neerlandesa decepcionou e foi eliminada ainda na primeira fase. \nCopa do Mundo de 2014.\nViveu grande fase na Copa do Mundo FIFA de 2014, onde ajudou seu país a terminar na terceira colocação. Logo na primeira rodada, marcou dois gols diante da Seleção Espanhola, na vitória por 5 a 1. Marcou mais um na vitória sobre a Austrália na segunda rodada por 3 a 2. Conduziu sua equipe até as semifinais, onde foram eliminadas pela Argentina, mas conquistaram o terceiro lugar em cima do Brasil. Devido a seu desempenho, recebeu a Bola de Bronze como o terceiro melhor jogador da competição e integrante da seleção ideal da Copa.\nÚltimos anos.\nFez seus últimos gols e sua última partida pela Seleção em uma partida contra a Suécia, que a \"laranja mecânica\" precisava ganhar por 7 a 0 para se classificar para repescagem da Copa do Mundo 2018. No entanto, só conseguiram uma vitória por 2 a 0 com dois gols de Robben, que depois da partida declarou que não jogaria mais pela Seleção Neerlandesa.\nEstatísticas.\nSeleção nacional.\nFonte:"}