{"id": "1626487", "revid": "1926280", "url": "?curid=1626487", "title": "Haroldo da Dinamarca", "text": "Haroldo da Dinamarca (Haroldo Cristiano Frederico; 8 de outubro de 1876 - 30 de março de 1949) foi o quarto filho de Frederico VIII da Dinamarca e da sua esposa, a princesa Luísa da Suécia e da Noruega.\nO príncipe prestou serviço militar no Exército Real da Dinamarca durante grande parte da sua vida e chegou ao ranking de Tenente-general.\nPrimeiros anos.\nO príncipe Haroldo nasceu a 8 de Outubro de 1876 no Palácio de Charlottenlund, a norte de Copenhaga. O seu pai era o príncipe-herdeiro Frederico da Dinamarca (depois rei Frederico VIII), o filho mais velho do rei Cristiano IX da Dinamarca e da princesa Luísa de Hesse-Cassel. A sua mãe era a princesa-herdeira Luísa, filha única do rei Carlos XV da Suécia e da princesa Luísa dos Países Baixos.\nAos dezassete anos de idade, Haroldo iniciou a sua carreira militar, como era costume para os príncipes da época. Mais tarde, prestou serviço do Regimento dos Guardas Hussardos.\nCasamento.\nA 28 de Abril de 1909, quando tinha trinta-e-três anos de idade, Haroldo casou-se no Castelo de Glücksburg com a princesa Helena Adelaide de Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg, filha de Frederico Fernando, Duque de Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg, e da princesa Carolina Matilde de Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augustenburg. Helena era sobrinha da imperatriz da Alemanha, Augusta Vitória, casada com o kaiser Guilherme II da Alemanha.\nDepois do casamento, o príncipe Haroldo e a princesa Helena viveram numa casa de campo chamada Jægersborghus a norte de Copenhaga, uma residência privada que o príncipe tinha adquirido em 1907. Foi lá que nasceram os cinco filhos do casal, entre 1910 e 1923.\nVida posterior.\nTal como outros membros da família real dinamarquesa, a sua situação financeira foi prejudicada pela falência do Den Danske Landmandsbank em 1923. No entanto, até 1935, o príncipe e a família conseguiram manter a sua mansão, Jægersborghus, tendo-se mudado posteriormente para uma villa no norte de Copenhaga.\nQuando tinha cinquenta anos de idade, o príncipe Haroldo reformou-se da vida activa no exército com o rank de Major-general. No entanto, em 1933, o seu irmão, o rei Cristiano X, nomeou-o Tenente-general.\nDurante a Segunda Guerra Mundial, a princesa Helena tornou-se muito impopular na Dinamarca por apoiar a ocupação alemã da Dinamarca e o partido Nazi. Por causa desse apoio, há rumores de que os filhos da princesa cortaram relações com ela.\nO príncipe Haroldo morreu a 30 de Março de 1949 em Copenhaga. Foi enterrado na Catedral de Roskilde. A princesa Helena viveu mais treze anos do que o marido, tendo falecido a 30 de Junho de 1962.\nHonras.\nO príncipe Haroldo era cavaleiro da Ordem do Elefante."}