{"id": "1626983", "revid": "98761", "url": "?curid=1626983", "title": "Dulcina de Moraes", "text": "±\nDulcina Mynssen de Moraes (Valença, 3 de fevereiro de 1908 — Brasília, 28 de agosto de 1996) foi uma atriz de teatro brasileira, criadora da Fundação Brasileira de Teatro (FBT) depois transformada na Faculdade de Artes Dulcina de Moraes, em Brasília.\nÉ considerada uma das grandes damas do teatro nacional. Em 1939, foi agraciada com a medalha do mérito da Associação Brasileira de Críticos Teatrais (ABCT) como melhor atriz do ano pelo conjunto da obra.\nBiografia.\nDulcina nasceu em 1908, em Valença. Era filha de dois grandes atores da época: Átila Galaor de Moraes e Conchita de Moraes. O seu nome é uma homenagem a sua avó materna Dulcina Bernard de Los Rios, que também era atriz. Seu nascimento aconteceu durante uma turnê da companhia de teatro onde seus pais se apresentavam. Eles estavam hospedados em um hotel em Valença, quando Conchita entrou em trabalho de parto. O dono do hotel, ao ver que Dulcina iria nascer, proibiu que os pais dela ficassem lá. Diante da situação, o elenco se revoltou e se recusou a continuar hospedado no local. A Condessa de Valença soube do ocorrido e rapidamente disponibilizou uma casa desabitada para Conchita dar a luz. A população local se solidarizou, levando mantimentos para Conchita até que, finalmente, Dulcina nasceu.\nCom um mês de vida, Dulcina já estava em cena nas apresentações mambembes, ocupando o lugar de uma boneca em um berço utilizado na peça. Na década de 1920, começa sua carreira com a Companhia Brasileira de Comédia, de Viriato Corrêa. Aos 15 anos estreou o espetáculo \"Travessuras de Berta\", pela Companhia Brasileira de Comédia no Teatro Trianon e aos 17 anos ingressa na companhia teatral de Leopoldo Fróes, a mais importante do início do século passado.\nMesmo em começo de carreira, era bastante elogiada, chamando a atenção de público e crítica pela naturalidade e temperamento nos palcos, muitas vezes criticados negativamente por sua impetuosidade na atuação. Foi a atriz principal de \"Lua Cheia\", de André Birabeau. Atuou em diversos papéis, muitos de comédia, mas também em dramas e montagens históricas e peças clássicas da dramaturgia mundial.\nEm 4 de julho de 1930, casa-se com o empresário e também ator Odilon Azevedo e em 1935, junto de Odilon, funda a Companhia Teatral Dulcina-Odilon, responsável por várias peças de sucesso nos palcos nacionais. A companhia foi a primeira a trazer para o público brasileiro peças de autores como García Lorca (\"Bodas de Sangue\"), D’Annunzio (\"A Filha de Iório\"), Bernard Shaw (\"César e Cleópatra, Santa Joana, Pigmaleão\") e Jean Giraudoux (\"Anfitrião 38\").\nAlguns dos trabalhos de maior sucesso de Dulcina foram as peças \"Amor\", em 1933, e \"A Chuva\", em 1945. Ambas as peças permaneceram anos em cartaz e percorreram todo o país. Em 1955, Dulcina inaugurou a Fundação Brasileira de Teatro, dedicando-se integralmente a este projeto, primeiro no prédio onde hoje está o teatro que leva seu nome, no centro do Rio de Janeiro, e mais tarde, em 1972, em Brasília, formando centenas de atores.\nEm 21 de abril de 1980, inaugura o Teatro Dulcina em Brasília. Entre 1973 e 1980, Dulcina não atuou em nenhuma peça porque estava se dedicando a transferir a FBT para Brasília e a inaugurar o Teatro Dulcina. Mas em 1981, ela voltou a atuar na peça \"O Melhor dos Pecados\", texto de Sérgio Viotti e com direção de Bibi Ferreira.\nEm 1982, Dulcina criou em Brasília a Faculdade de Artes Dulcina de Moraes, prolongamento da Fundação Brasileira de Teatro. A partir daí, Dulcina se dedicou exclusivamente a dar aulas de teatro na faculdade. Ela morava sozinha na Asa Sul, em Brasília, num apartamento que ganhou do Presidente Emílio Garrastazu Médici e raramente falava com a imprensa.\nEm 1990, a FBT chegou a estar à beira da falência, mas amigos de Dulcina organizaram a campanha \"Viva Dulcina!\", cuja renda salvou a fundação.\nMorte.\nOdilon morreu em 1966. Em 1972, Dulcina passou a morar e trabalhar em Brasília e só retornou ao Rio de Janeiro em 1981, a convite de Bibi Ferreira, que a dirigiu em \"O Melhor dos Pecados\", de Sérgio Viotti, peça que foi escrita especialmente para a atriz.\nDulcina estava internada no Hospital Regional da Asa Norte, em Brasília, para tratar uma diverticulite e morreu em 28 de agosto de 1996, aos 88 anos. Ela foi sepultada no cemitério Campo da Esperança, na Asa Sul da capital federal.\nLegado.\nOs autores nacionais também tiveram sua vez no repertório de Dulcina, como Viriato Correia (\"A Marquesa de Santos\"), Raimundo Magalhães Júnior (\"O Imperador Galante\") e Maria Jacintha (\"Convite à Vida, Conflito, Já é Manhã no Mar\"), entre muitos outros. A faculdade de artes, criada por Dulcina em Brasília, ainda existe mas há anos enfrenta problemas financeiros e administrativos.\nEm 2007, o Teatro Dulcina foi tombado e passou a ser considerado patrimônio cultural, mas também enfrenta dificuldades financeiras."}