{"id": "1632562", "revid": "23893", "url": "?curid=1632562", "title": "Marcelo Freixo", "text": "Marcelo Ribeiro Freixo (São Gonçalo, 12 de abril de 1967) é um professor e político brasileiro, filiado ao Partido Socialismo e Liberdade (PSOL) e atualmente deputado federal pelo Rio de Janeiro. Foi deputado estadual do Rio de Janeiro e presidente da Comissão de Defesa dos Direitos Humanos e Cidadania da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ).\nGanhou notoriedade nacional quando presidiu a Comissão Parlamentar de Inquérito das milícias no Rio de Janeiro, tendo inspirado um personagem do filme \"Tropa de Elite 2\", de José Padilha.\nNas eleições de 2014, foi o deputado estadual mais votado do Brasil. Foi candidato à prefeitura do Rio de Janeiro nas eleições municipais de 2016 pela coligação \"Mudar é Possível\", formada pelo seu partido, o PSOL, e pelo Partido Comunista Brasileiro (PCB), tendo como vice a advogada e professora da Universidade Federal do Rio de Janeiro Luciana Boiteux. No segundo turno Freixo obteve 1.163.662 votos (40,64%), perdendo para Marcelo Crivella do Partido Republicano Brasileiro (PRB), que alcançou 1.700.030 votos (59,36%). Nas eleições de 2018, foi eleito deputado federal pelo Rio de Janeiro com 342.491 votos, sendo o segundo mais votado do estado.\nFreixo foi colunista na \"Folha de S.Paulo\" até julho de 2016, onde escreveu periodicamente textos de opinião sobre a conjuntura política, econômica e as questões sociais no Rio de Janeiro, no Brasil e no mundo. Também é membro da Fundação Lauro Campos, um \"think tank\" sem fins lucrativos criado pelo PSOL, com o objetivo de ensejar um \"pensamento crítico comprometido com os valores do socialismo e da liberdade\", e que busca promover discussões sobre o país e a América Latina.\nBiografia e Formação.\nCriado no subúrbio de Niterói, no Fonseca, filho de Aroudo e Alenice, um inspetor escolar e uma secretária. Após cursar Economia, ingressou na faculdade de História da Universidade Federal Fluminense. \nÉ pai de dois filhos: João, nasceu quando Freixo tinha 23 anos e Isabela\nEm 19 de julho de 2019, casou-se com Antonia Pellegrino, escrita e roteirista.\nCarreira política.\nMilitância em direitos humanos.\nAntes de se eleger deputado estadual, Marcelo trabalhou como pesquisador da ONG Justiça Global e como consultor do deputado federal Chico Alencar na área de direitos humanos. De 1993 a 1995, foi diretor do Sindicato dos Professores de São Gonçalo e Niterói. Foi voluntário no projeto de prevenção a AIDS nas prisões do estado durante os anos de 1995 e 1996, coordenou projetos educativos no sistema penitenciário e, de 2001 a 2004, presidiu o Conselho da Comunidade da Comarca do Rio de Janeiro, onde exerceu papel fiscalizador dos direitos humanos nas carceragens e presídios do estado. Ele também defendeu uma dosagem segura para usuários de Crack.\nFoi coordenador da Comissão de Direitos Humanos da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro, durante o mandato de Chico Alencar, onde atuaram na defesa dos direitos humanos, trabalhando na elaboração de cartilhas, na fiscalização das ações do governo e na denúncia de violações contra mulheres, negros, homossexuais, idosos e presos. Também esteve junto ao Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra na luta pela reforma agrária e contra o trabalho escravo no interior do Rio de Janeiro.\nFiliação ao PSOL.\nEm setembro de 2005, filiou-se ao recém-criado Partido Socialismo e Liberdade, pelo qual foi eleito deputado estadual para a ALERJ, em 2006. Foi o mais votado do partido, com 13 547 votos.\nPrimeiro mandato parlamentar.\nEm março de 2009, assumiu a presidência da Comissão de Defesa dos Direitos Humanos e Cidadania da Assembleia Legislativa. O deputado atua ainda, desde o início do ano, como membro da Comissão de Cultura e como suplente da Comissão de Educação. Além disso, é vice-presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito do Tribunal de Contas do Estado do Rio de Janeiro, que apura crimes de que são acusados conselheiros e técnicos do Tribunal de Contas, assim como um deputado estadual e prefeitos do estado.\nMarcelo Freixo foi presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito das Milícias, que visa a investigar a ligação de parlamentares com grupos paramilitares. Passou 15 dias de exílio na Europa por conta de ameaças de morte. Em 2008, protocolou pedido de cassação de mandato do então deputado Álvaro Lins, que acabou cassado no dia 12 de agosto.\nNas eleições de 2010, foi reeleito deputado estadual, pelo mesmo partido, com 177 253 votos e por isso, foi o 2º deputado mais votado do estado, perdendo apenas para Wagner Montes. com 528 628 votos. Janira Rocha (RJ), foi eleita ajudada pela votação de Freixo.\nExílio na Espanha.\nFreixo também presidiu a Comissão Parlamentar de Inquérito do tráfico de armas, cujo relatório foi apresentado em 2011. Nessa época, a convite da Anistia Internacional, deixou o Brasil após sofrer uma série de ameaças de morte. Dois meses antes, a juíza Patrícia Acioli havia sido assassinada, baleada por uma arma pertencente ao Exército Brasileiro e de calibre restrito. O irmão de Marcelo Freixo, Renato, também foi assassinado a tiros, por milicianos, em julho de 2006, aos 35 anos de idade.\nTambém em 20 de novembro de 2015, o segurança do deputado estadual Marcelo Freixo foi morto após reagir a assalto em Bento Ribeiro, zona norte do Rio. Alexandre Murta Fernandes, de 41 anos, foi baleado por criminosos. Alexandre era lotado do DGP (Diretoria Geral de Pessoal), mas atualmente trabalhava na Alerj (Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro) para o deputado estadual Marcelo Freixo. Ele estava de folga no momento do crime. Os bandidos estavam em um carro Fiat Punto preto, quando deram três disparos em direção ao PM. Os criminosos fugiram sem levar nada da vítima. Alexandre foi para o Hospital Estadual Carlos Chagas, em Marechal Hermes, também na zona norte, onde chegou a passar por cirurgia. O crime será investigado pela Polícia Civil.\nCandidatura à prefeitura do Rio de Janeiro em 2012.\nDepois de muita especulação e expectativa em torno da possível candidatura do deputado Marcelo Freixo para prefeitura do Rio de Janeiro, a Executiva Estadual do Partido Socialismo e Liberdade anunciou o nome de Freixo como candidato a prefeito na Eleição municipal do Rio de Janeiro em 2012. Na composição da chapa, Freixo teve, como vice, o músico e compositor Marcelo Yuka, ex-baterista da banda O Rappa e conhecido por escrever canções de protesto contra a desigualdade social. Yuka ficou paraplégico há quase doze anos, depois de ser baleado ao tentar impedir um assalto na Tijuca.\nCom pouco tempo de propaganda eleitoral na TV, Marcelo Freixo apostou nas redes sociais e nos jovens eleitores, e contou com o apoio expressivo de parte da classe artística - entre eles Chico Buarque, Mano Brown, e Wagner Moura. \nApós ter declarado em uma entrevista a TV, que se fosse prefeito daria subvenção a escolas de samba com contrapartida cultural e criticando enredos patrocinados criou uma polêmica com agremiações carnavalescas que possuíam esse tipo de enredos, como o caso do Salgueiro, que teve patrocínio da revista Caras.\nApós obter quase 30% dos votos válidos, 914 082 votos nominais e a segunda colocação entre 8 candidatos, Marcelo Freixo acabou fora do segundo turno, sendo reeleito o prefeito Eduardo Paes.\nApesar de não ter vencido a disputa, Freixo conseguiu mobilizar e envolver milhares de jovens no debate político do futuro da cidade carioca a ponto de reunir, por exemplo, cerca de 15 mil pessoas num comício em dia de chuva nos Arcos da Lapa.\nO deputado Marcelo Freixo conclui a disputa como terceiro psolista mais votado da história do PSOL num único pleito eleitoral, atrás apenas das presidenciáveis Heloísa Helena que em 2006 conquistou 6 575 393 votos e Luciana Genro, que em 2014 obteve 1 612 186 votos nominais válidos, ficando a frente, inclusive, de Plínio de Arruda Sampaio, candidato presidencial da legenda em 2010 obtendo 886 816 votos.\nEleições parlamentares de 2014.\nEm janeiro de 2014, veículos de imprensa, especialmente a Rede Globo, associaram-no ao atentado contra um repórter da Rede Bandeirantes. O ato causou uma grande comoção na sociedade carioca e, um ato de desagravo foi realizado em favor de Marcelo Freixo. Este fato pode ter desencadeado no eleitorado fluminense novo recall político ao deputado que foi reeleito com votação expressiva. Em 2014, Freixo se recandidatou a deputado estadual pelo PSOL, sem coligação. Conquistou, ao mesmo tempo, dois títulos: o de deputado estadual mais votado do País, oportunidade na qual ultrapassou sozinho a marca de cinco quociente eleitoral, e o de eleito com a campanha mais barata entre todos os seus pares. O município-capital, onde está assentada sua base de votos, contribuiu com 85,5% de seu eleitorado - onde recebeu um décimo dos votos válidos, dentre os postulantes ao cargo. A Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro Palácio Tiradentes renovou 70 cadeiras a partir de janeiro de 2015. Marcelo Freixo (PSOL), se reelegeu com 4,5% dos votos válidos; Alcançando a maior votação em todo o País. Campeão de votos, Freixo teve 350 mil dos votos válidos. Paulo Ramos, Flavio Serafini, Dr. Julianelli e Eliomar Coelho, foram eleitos ajudados pela boa votação de Freixo.\nEleições para prefeito do Rio de Janeiro em 2016.\nNas eleições de 2016, Freixo novamente foi candidato à prefeitura do Rio, tendo como vice a advogada e professora da Universidade Federal do Rio de Janeiro Luciana Boiteux, coligados ao Partido Comunista Brasileiro (PCB). Dispôs de 11 segundos no rádio e na televisão e obteve 553.424 votos (18,26% do total) no primeiro turno, mais do que o candidato Pedro Paulo, apoiado pelo então prefeito Eduardo Paes, do PMDB, e prosseguiu ao segundo turno daquelas eleições.\nA campanha de arrecadação para a chapa se tornou o maior \"crowdfunding\" do país. Segundo dados oficiais, arrecadaram R$2.342.778,75 para recursos de campanha. No segundo turno, conquistaram 1.163.662 votos, 40,64% do total, sendo vencidos por Marcelo Crivella (PRB).\nDeputado federal.\nNas eleições de 2018, foi eleito deputado federal do Rio de Janeiro com 342.491 votos, sendo o segundo mais votado do estado. \nFoi lançado pelo PSOL, em dezembro de 2018, candidato à presidência da Câmara dos Deputados, se opondo a reeleição de Rodrigo Maia (DEM-RJ) que recebeu apoio do Partido Social Liberal. Freixo se colocou como opção para uma candidatura de oposição de esquerda. Além do PSOL, Freixo contou com o apoio do PT e da Rede Sustentabilidade. Recebeu 50 votos, terminando em terceiro lugar, atrás do presidente reeleito, Rodrigo Maia (DEM-RJ) e do deputado Fábio Ramalho (MDB-MG).\nEm agosto de 2020, Freixo recebeu o prêmio de melhor deputado federal na votação popular do Congresso em Foco, além de ficar em segundo lugar na votação realizada por um júri de jornalistas.&lt;ref name=\"emfoco2020_juri\"&gt;"}