{"id": "1632963", "revid": "586014", "url": "?curid=1632963", "title": "Brandon Boyd", "text": "Brandon Charles Boyd (nascido a 15 de Fevereiro de 1976 em Van Nuys, Califórnia) é o vocalista da banda de rock alternativo Incubus.\nBiografia.\nBoyd se graduou na Calabasas High School em 1994, até se dedicar, integralmente, à banda.\nEle cresceu em Calabasas, Califórnia. Seus pais, Dolly e Charles, que também sempre foram ligados à área do entretenimento, notaram o seu lado artístico quando ele era ainda criança. Em sua família há muitas pessoas ligadas ao mundo da música, como seu irmão, Jason Boyd, vocalista da banda Audiovent.\nDurante o colégio, juntou-se com Jose Pasillas, Mike Einziger e Alex Katunich para formar a banda Incubus. Quanto mais canções escreviam, mais reconhecida a banda se tornava pela vizinhança.\nMike Einziger deu a idéia de Incubus, palavra desconhecida tirada de um dicionário. Foi escolhida pois tinha a palavra sexo na definição.\nAntes de ser o vocalista da banda Incubus, ele e José Pasillas, estudaram Arte, o que continua a ser um importante aspecto nas suas vidas.\nEm 2003, Boyd escreveu seu primeiro livro chamado White Fluffy Clouds. Nele há mostras de seu trabalho relativo à Arte, à fotografia, letras de músicas da banda, além de escritas e pensamentos.\nSua publicação mais recente, From the Murks of the Sultry Abyss, atingiu as prateleiras em 2007.\nLiteratura e arte.\nBrandon Boyd escreveu três livros. O primeiro, escrito em 2003, foi White Fluffy Clouds: Inspiração encontrada em frente. Foi publicado pela Endophasia Publications e é constituído principalmente por sua obra de arte, fotografias, letras de músicas do Incubus, e pensamentos adicionais. Suas publicações mais recentes incluem, From the Murks of the Sultry Abyss, também foi publicado pela Endophasia em 2007 e \"So The Echo\" que foi publicado em janeiro de 2013 e consiste em sua arte a partir dos últimos 5 anos.\n\"So The Echo\" tece visualmente os últimos cinco anos que Boyd passou aprimorando sua arte e talento, tanto em sua música e arte. Ele participou de diversos shows de grupos de arte, e assim usou sua arte como um meio para o ativismo ambiental\nNos últimos anos, Brandon Boyd tem focado em fazer fine art, especificamente pintura, e em 08 de setembro de 2008 celebrou a abertura da sua primeira exposição individual, intitulado \"Ectoplasm\", pelo Mr. MusicHead Gallery, em Los Angeles, Califórnia.\nCaridade e ativismo.\nNa Primavera de 2011, Boyd usou sua criatividade e habilidades artísticas para fazer um grande mural, na Galeria Espaço Hurley, a fim de aumentar a consciência sobre plásticos de uso único e os seus efeitos nocivos sobre os oceanos do mundo.\nUm crente firme em a oportunidade de \"dar a volta\", Brandon está envolvido com muitas organizações e causas de caridade, e em 2003, juntamente com seus companheiros de banda Incubus, fundou a 501(c)(3) organização sem fins lucrativos, 'The Make Yourself Foundtaion\", que tem levantado mais de 1,4 milhões de dólares para várias causas filantrópicas tanto local como globalmente. Através desta organização, a banda tem levantado mais de US$ 2.000.000 com a ajuda de seus fãs doando dinheiro do mundo todo, e com esse dinheiro a organização concedeu financiamento da concessão para mais de 60 organizações sem fins lucrativos. Outra coisa que esta organização costuma fazer, é que vai proporcionar aos seus fãs chances de ter experiências maravilhosas, e de outra forma inatingíveis, e para conhecer e passar o tempo com Incubus. Mais recentemente, dois fãs foram levados para as antigas ruínas maias de Tikal National Park e foram capazes de fazer isso com a banda. A lista das organizações que 'The Make Yourself Foundation' deu subsídios para pode ser encontrada aqui. Brandon citou no website do \"The Make Yourself Foundation' dizendo: \"Às vezes eu tenho que me beliscar que estamos na posição em que estamos, para ser capaz de empurrar a mudança através da música e os sorrisos não forçados ou intimidados em ação, mas bem-vindos e convidados. abençoado!\"\nTatuagens.\nBrandon Boyd é conhecido também por suas inúmeras tatuagens. No braço, o conhecido mantra budista \"Om Mani Padme Hum\". Em seu antebraço, há um peixe desenhado pelo seu companheiro de banda José Pasillas. Nas costas, o All Seeing-Eye (O olho que tudo vê), inserido numa pirâmide.\nAntes disso, já havia tatuado um olho no tornozelo. Outras tatuagens incluem: o nome de seus pais, uma coruja nas costas e uma lágrima, no dedo indicador das duas mãos."}