{"id": "1641807", "revid": "3369", "url": "?curid=1641807", "title": "Elvira Vigna", "text": "Elvira Vigna (Rio de Janeiro, 29 de setembro de 1947 – São Paulo, 10 de julho de 2017) foi uma escritora, ilustradora, tradutora e jornalista brasileira. Teve vários livros publicados e alguns prêmios, como o de ficção da Academia Brasileira de Letras e um prêmio Jabuti de literatura infantil - setor a que se dedicou no início de sua carreira. Recebeu também um Jabuti como ilustradora.\nBiografia.\nElvira Vigna nasceu em 29 de setembro de 1947, na cidade do Rio de Janeiro. Formou-se em Literatura Francesa pela Universidade de Nancy, em convênio com a Aliança Francesa e Universidade Federal do Rio de Janeiro, e fez o mestrado na Faculdade de Comunicação da Universidade Federal do Rio de Janeiro em 1979, na área de Teoria da Significação. Após, especializou-se em gravura no Instituto de Belas Artes do Rio de Janeiro (atualmente Escola de Artes Visuais do Parque Lage). Em 1984 e 1985, estudou na Parsons School of Design de Nova York, na área de imagens.\nVigna trabalhou em diversos veículos de comunicação, tais como Correio da Manhã, Jornal do Brasil, O Globo, Folha de S.Paulo, O Estado de S.Paulo. Por cinco anos, manteve uma editora chamada Bonde (MAIS) e a revista de literatura marginal A Pomba. Em 2016, em parceria com o marido e os filhos fundou a editora Uva Limão, especializada em textos acadêmicos.\nEm 2012, Vigna foi diagnosticada com um carcinoma micropapilar invasivo, mas essa informação só veio à público após a sua morte, em 10 de julho de 2017, pois a autora não queria que o conhecimento de sua condição de saúde prejudicasse sua vida profissional.\nCarreira literária.\nO início da sua carreira literária foi marcada pela produção de livros para crianças e jovens, além de trabalhar com ilustração de livros, chegando a ganhar dois prêmios Jabuti: um na categoria Livro Infantil, em 1980, e outro na categoria Ilustração, em 2013. A vontade de escrever para crianças se deu por acreditar que seria uma forma de se comunicar com seus filhos.\nSeu primeiro romance adulto, \"Sete Anos e Um Dia,\" foi escrito em 1984, quando a escritora e a família decidiram morar por um período nos Estados Unidos, mas só foi publicado em 1988, pela editora José Olympio. O livro se passa entre os anos 1970 e 1980, num Brasil pós-ditadura militar em meio a um precário processo de redemocratização, e conta a história de um grupo de amigos durante sete anos da abertura política brasileira.\nEm 1990, Elvira Vigna publicou o romance \"A um passo de Eldorado,\" um livro fragmentado e bastante experimental. A obra passou despercebida pela imprensa à época, razão pela qual Vigna dizia tê-la como favorita. Em 2004, a autora reeditou o livro, e publicou-o sob um novo título, \"A um passo,\" pela editora Lamparina. Segundo a autora, foi um dos livros que ela teve mais dificuldade para editar. Em 2018, a editora Companhia das Letras lançou a reimpressão do livro. Segundo Vigna, a história do livro não é contada por ela; ela apenas apresenta as cenas e quem conta a história é o leitor, que pode intuir o que está sendo contado. Essa obra foi inspirada pela peça de teatro \"A Tempestade\", de William Shakespeare.\nEm 1997, Vigna publicou o romance \"O Assassinato de Bebê Martê\" pela editora Companhia das Letras, iniciando uma trajetória meteórica rumo ao topo da literatura nacional, passando a publicar uma nova obra numa média de a cada dois anos. Neste livro, a história é contada a partir do olhar da narradora que revive uma situação no presente que é parecida com uma situação do passado, e em ambas as situações há um crime que foi cometido.\nO romance \"Às seis em ponto\" foi publicado em 1998, pela editora Companhia das Letras, e ganhou o prêmio Cidade de Belo Horizonte, na categoria Melhor romance. No livro, a narradora acaba matando seu pai e se sente em dificuldades para revelar esse fato a seu namorado.\n\"Coisas que os homens não entendem,\" quinto romance da autora, foi publicado em 2002 pela editora Companhia das Letras, e conta a história de uma personagem que se vê obrigada a voltar para um lugar onde ela não quer estar devido a um evento traumático ocorrido em seu passado. O título do livro foi inspirado no canto quinto de Os Lusíadas, poema épico de Luís Vaz de Camões.\nEm 2006, Elvira Vigna publicou o romance \"Deixei ele lá e vim\" pela editora Companhia das Letras.\n\"Nada a Dizer\", sétimo romance da autora, foi publicado em 2010 e venceu o Prêmio Machado de Assis, da Academia Brasileira de Letras, na categoria Ficção. A história é narrada por uma mulher que foi traída por seu marido, e enquanto conta o caso, tenta pensar em motivos e explicações para o que aconteceu.\nO romance \"O que deu para fazer em matéria de história de amor\" foi publicado em 2012, pela editora Companhia das Letras. A narradora deste livro se propõe a contar a história de Rose e Arno, um casal já falecido, deduzindo, inventando e completando a história, tentando, assim, entender a sua própria história.\nEm 2015, publicou o romance \"Por Escrito,\" pela editora Companhia das Letras, e ficou em 2º lugar no Prêmio Oceanos\".\"\nEm 2016, publicou o romance \"Como se Estivéssemos em Palimpsesto de Putas,\" pela editora Companhia das Letras, o último publicado em vida. O livro narra o encontro de dois estranhos em um escritório de uma editora prestes a falir, a narradora, uma designer em busca de trabalho, e João, um homem contratado para informatizar a empresa. Todos os dias eles se encontram para uma pausa, onde ele rememora a ela seus encontros com garotas de programa, mesmo sendo um homem casado. No romance, a narradora conta, reflete e preenche as histórias que ela ouve de João. À primeira vista parece que a trama gira em torno dessas aventuras extraconjugais, mas a partir das interpretações da narradora e do pouco que ela conta sobre si mesmo, o leitor vai percebendo a crítica que se estabelece sobre as relações de poder entre homens e mulheres, a hipocrisia da sociedade e a indiferença em relação às mulheres. Com este livro, ganhou o Troféu APCA, na categoria Romance.\nEm 2019, Elvira Vigna foi agraciada com o Prêmio Clarice Lispector (Prêmio Literários da Fundação Biblioteca Nacional), pelo livro de contos \"Kafkianas\".\nTemas.\nVigna afirmava que todos os seus romances eram baseados em pessoas, lugares e fatos reais, que aconteceram pessoalmente com ela ou com pessoas próximas, bastando a ela encontrar o narrador para suas histórias. Quando a história contada envolvia outras pessoas, a autora mudava algumas características e fatos para que as pessoas não pudessem ser reconhecidas e sempre teve o cuidado de pedir permissão aos envolvidos para a publicação de seus livros.\nSeus livros não são explicitamente políticos, mas possuem camadas narrativas que podem trazer um olhar político implícito, uma maneira muito única de ler as relações interpessoais."}