{"id": "164701", "revid": "2123556", "url": "?curid=164701", "title": "Quintiliano", "text": "Marco Fábio Quintiliano (; - ) foi um orador e professor de retórica romano. Nascido em Calagurris (Calahorra, atual Espanha), em 35, Quintiliano estudou em Roma, onde primeiro exerceu a atividade de advogado. Tornou-se conhecido por ter sido professor de retórica e teve como alunos várias personalidades romanas, dentre as quais o orador romano Plínio, o Jovem. Além de dedicar-se às atividades de advogado e professor, Quintiliano registrou suas ideias sobre retórica e oratória em alguns escritos, dos quais o mais famoso é a Institutos de Oratória (\"Institutio Oratoria\").\nBiografia e Obras.\nQuintiliano nasceu em Calagurris (Calahorra, atual Espanha), e viveu entre 35 e 95 Lecionou gramática e retórica em Roma durante o império de Vespasiano, inclusive sendo pago pelo imperador . Ao menos três escritos sobre ensino de oratória foram publicados em seu nome. dois desses escritos foram, na verdade, textos produzidos por seus alunos a partir das aulas ministradas por ele .\nA obra mais famosa de Quintiliano, no entanto, é Institutos de Oratória, redigida em 12 livros. Nos dois primeiros livros Quintiliano trata a educação fundamental e como se organizava a vida na Roma de seu tempo. Recomendava que se ensinassem simultaneamente os nomes das letras e suas formas. Era contrário aos castigos físicos. Recomendava a emulação como incentivo para o estudo e sugeriu que o tempo escolar fosse periodicamente interrompido por recreios, já que o descanso era, na sua opinião, propício à aprendizagem. \nO Livro X é o mais conhecido; nele Quintiliano aconselha a leitura como elemento fundamental na formação de um orador e apresenta uma lista comentada de autores gregos e latinos cuja leitura seria de proveito ao orador. No último livro apresenta o conjunto de qualidades que deve reunir quem se dedicar à oratória, tanto no que se refere à conduta quanto ao caráter.\nSua obra exerceu grande influência durante o Renascimento, não apenas quanto aos ensinamentos retóricos mas também no que diz respeito à teoria pedagógica."}