{"id": "165587", "revid": "235754", "url": "?curid=165587", "title": "Johann Gottlieb Fichte", "text": "Johann Gottlieb Fichte (Rammenau, Saxônia, 19 de maio de 1762 — Berlim, 27 de janeiro de 1814) foi um filósofo alemão pós-kantiano e o primeiro dos grandes idealistas alemães. Sua obra é considerada como uma ponte entre as ideias de Kant e as de Hegel. Assim como Descartes e Kant, Fichte interessou-se pelo problema da subjetividade e da consciência. Também escreveu trabalhos de filosofia política e foi um dos fundadores do nacionalismo germânico, no contexto do expansionismo napoleônico, o que fez com que, frequentemente, fosse vinculado ao pan-germanismo - uma forma de nacionalismo étnico que, no final do século XIX, assumiria um caráter abertamente etnocêntrico e, afinal, tornar-se-ia um dos pilares da política externa de \"Heim ins Reich\", adotada pela Alemanha Nazista a partir de 1938 .\nBiografia.\nJohann Gottlieb Fichte era um dos 10 filhos de um modesto artesão. Desde menino já sobressaía por sua capacidade de resumir precisamente o sermão dominical do pastor. Um nobre da região decidiu finalmente cuidar da sua educação, na escola principesca de Pforta, onde passou seis anos muito difíceis, pois Fichte sofria com a rigidez da hierarquia, tentando por vezes até fugir. Entretanto, neste mesmo período, Fichte começou a atualizar-se nas discussões mais importantes que estavam acontecendo nos meios filosóficos. Ocupou-se principalmente, da controvérsia entre Lessing e o teólogo Goeze, pastor principal de Hamburgo, sobre a relação entre iluminismo e teologia.\nTalvez não apenas por influência de seus pais, mas também por sua própria vontade, Fichte passa a estudar teologia, em 1780, em Jena. No embate que existia entre a liberdade e o determinismo, Fichte manifestava-se a favor do determinismo.\nDevido à necessidade financeira e sem haver concluído seus estudos, Fichte passa a trabalhar como preceptor a partir de 1784, primeiramente em Leipzig, depois em Zurique, onde conhece Johana Rahn, uma sobrinha do poeta Klopstock que mais tarde será sua esposa .\nFichte decidiu devotar sua vida à filosofia, depois de ler as três Críticas de Immanuel Kant, publicadas em 1781, 1788 e 1790. Em 1790, ele volta para Leipzig, onde um pupilo seu pede para ter lições sobre a filosofia kantiana. Apesar de mal conhecer as obras de Kant, Fichte aceita o pedido e passa a estudar com afinco as obras de Kant, dando conta das três \"Críticas\" em poucas semanas. A leitura das \"Críticas\" foi muito importante para que Fichte superasse o determinismo, fazendo com que se evidenciasse que o \"novo mundo\" é o mundo da liberdade, que se evidenciava como a chave para entender toda a estrutura da razão. Segundo diz o próprio Fichte em carta a Johana \"\"a vontade humana é livre, e a felicidade não é o fim do nosso ser, mas a dignidade de ser feliz\".\" São, portanto, essas convicções que tornam Fichte um filósofo, aos 28 anos.\nSua investigação de uma crítica de toda a revelação obteve a aprovação de Kant, que pediu a seu próprio editor para publicar o manuscrito. O livro surgiu em 1792, sem o nome nem o prefácio do autor, e foi saudado amplamente como uma nova obra de Kant. Quando Kant esclareceu o equívoco, Fichte tornou-se famoso da noite para o dia e foi convidado a lecionar na Universidade de Jena. Acusado de ateísmo, perdeu o emprego e mudou-se para Berlim. Fichte foi um conferencista popular, mas suas obras teóricas são difíceis. \nFaleceu em 27 de janeiro de 1814. Encontra-se sepultado no \"Dorotheenstädtischer and Friedrichswerder Cemetery\", Berlim na Alemanha.\nRelevância.\nFichte exerceu forte influência sobre os representantes do idealismo alemão, assim como sobre as teorias filosóficas de Friedrich Schelling e G.W.F. Hegel. Suas obras principais são \"Doutrina da Ciência\", \"Doutrina do Direito\" e os \"Discursos à nação alemã\" (1807 - 1808). Fichte pronunciou seus \"Discursos\" em plena ocupação militar do seu país pelos exércitos napoleônicos, conclamando o povo a construir a nação, superar a dominação estrangeira e as estruturas feudais ainda predominantes no país e que impediam a sua unificação - um processo que só seria concluído muito mais tarde, em 1871. "}