{"id": "166072", "revid": "2477179", "url": "?curid=166072", "title": "Miloš Forman", "text": "Jan Tomáš Forman (Čáslav, 18 de fevereiro de 1932 - Danbury, 14 de abril de 2018), mais conhecido como Miloš Forman, foi um cineasta, ator e roteirista checo. Mudou-se para os Estados Unidos em 1968 e possuía, desde 1977, a nacionalidade estado-unidense. Dois de seus filmes, \"One Flew Over the Cuckoo's Nest\" e \"Amadeus\", estão entre os mais célebres filmes da história do cinema, e lhe deram o Oscar de melhor diretor. Ele também foi nomeado para o mesmo prêmio por \"The People vs. Larry Flynt\". Ele também ganhou o Globo de Ouro, Cannes, BAFTA, Cesar, David di Donatello, e vários outros prêmios.\nCarreira.\nA primeira realização de Forman foi o documentário \"Audition\" cujo tema foi cantores concorrentes. Dirigiu várias comédias na Checoslováquia. No entanto, durante a Primavera de Praga e a consequente invasão 1968, ele estava em Paris, negociando a produção de seu primeiro filme americano.\nSeu empregador, um estúdio checo, demitiu-o, alegando que ele estava fora do país ilegalmente. Ele se mudou para Nova York, onde mais tarde tornou-se um professor de cinema na Columbia University e co-presidente do departamento da Columbia filme.\nEm 1977, ele se tornou um cidadão naturalizado dos Estados Unidos. Em 1985 chefiou o Festival de Cannes. E também presidiu uma cerimônia de César em 1988. Em 1997, recebeu o Globo de Cristal prêmio por contribuição artística excepcional para o mundo de cinema no Karlovy Vary International Film Festival.\nFilmes.\nAmores de uma Loira.\nAmores de uma Loira é um importante filme da história do cinema da Checoslováquia e foi premiado no Festival de Veneza e em vários outros festivais de cinema. Foi também nomeado para o Oscar de melhor filme estrangeiro em 1967.\nO Baile dos Bombeiros.\nUma co-produção da Checoslováquia com a Itália, este foi o primeiro filme colorido de Forman. É um dos filmes mais conhecidos da antiga Checoslováquia. Foi também nomeado para o Oscar de melhor filme estrangeiro.\nTaking Off.\nTaking Off (no Brasil, Procura Insaciável) é um filme de Milos Forman de 1971. O primeiro filme do cineasta a ser rodado nos Estados Unidos, venceu o Prêmio Especial do Júri do Festival de Cannes de 1971.\nEm meio ao surgimento do movimento Hippie nos Estados Unidos, uma adolescente foge de casa. Na busca pela filha, seus pais passam pelas mais variadas experiências.\nUm Estranho no Ninho.\nApesar das dificuldades iniciais, Forman começou a dirigir nos Estados Unidos, e alcançou o sucesso em 1975 com a adaptação do livro homônimo de Ken Kesey, Um Estranho no Ninho, estrelado por Jack Nicholson e Louise Fletcher. O filme ganhou cinco Oscars, nas cinco categorias mais importantes (um dos três únicos na história, sendo os outros dois It Happened One Night e The Silence of the Lambs): Melhor Diretor, Melhor Ator, Melhor Atriz, Melhor Filme e Melhor Roteiro Adaptado. Este filme consolidou a reputação de Forman na indústria de cinema norte-americana.\nHair.\nDepois do sucesso do Um Estranho no Ninho Forman dirigiu Hair, em 1979, baseado no musical da Broadway de James Rado e Gerome Ragni. O filme foi estrelado por Treat Williams, John Savage e Beverly D'Angelo.\nAmadeus.\nA outra realização importante de Forman foi a adaptação de Amadeus de Peter Shaffer em 1984, que reconta a história de Wolfgang Amadeus Mozart e Antonio Salieri. O filme foi estrelado por Tom Hulce, Elizabeth Berridge e F. Murray Abraham, que ganhou o Oscar por sua atuação no filme. Amadeus trouxe-lhe o seu segundo Oscar de melhor diretor e inúmeros outros prêmios. O filme ganhou oito Oscars, incluindo o Melhor Filme.\nValmont.\nAdaptação do romance de Pierre Choderlos de Laclos Ligações Perigosas teve sua estréia em 17 de novembro de 1989. Outra adaptação para o cinema por Stephen Frears tinha sido lançado no ano anterior e recebeu muitos elogios. O filme estrelado por Colin Firth, Meg Tilly e Annette Bening. Não ganhou opiniões favoráveis.\nO Povo Contra Larry Flynt.\nEm 1996 uma biografia do editor pornográfico Larry Flynt trouxe a Forman outra indicação ao Oscar. O filme estrelado por Woody Harrelson, Courtney Love e Edward Norton.\nMan on the Moon.\nA biografia do famoso ator e cômico Andy Kaufman (que premiou Jim Carrey com o Globo de Ouro) teve estréia em 22 de dezembro de 1999. O filme estrelado por Jim Carrey, Danny DeVito, Courtney Love e Paul Giamatti.\nGoya's Ghosts.\nEsta biografia livre do pintor espanhol Francisco Goya estreou em 8 de novembro de 2006. O filme estrelado por Natalie Portman, Javier Bardem, Stellan Skarsgård.\nVida pessoal.\nForman nasceu em Čáslav na Boêmia Central, filho de Anna, que dirigia um hotel de verão, e Rudolf Forman, um professor. Seus pais eram protestantes. Durante a ocupação nazista seu pai foi preso por distribuir livros proibidos e morreu em Buchenwald, em 1944. Sua mãe morreu em Auschwitz em 1943. Forman afirmou que ele não conseguia entender completamente o que havia acontecido com seus pais até que ele viu imagens dos campos de concentração quando tinha 16 anos.\nForman viveu com parentes durante a Segunda Guerra Mundial. Ele tem um irmão, Pavel Forman, doze anos mais velho, um pintor checo que também emigrara, depois da invasão de 1968, para a Austrália.\nA primeira esposa de Forman foi uma checa atriz de cinema, Jana Brejchová. Eles se conheceram durante as filmagens do filme Stenata. Eles se divorciaram em 1962. Forman teve filhos gêmeos com sua segunda esposa, a atriz checa Věra Křesadlová. Ambos filhos, Petr Forman e Matěj Forman, nascido em 1964, são atores de teatro. O casamento durou 35 anos, abrangendo 1964–1999. Então Forman se casou com Martina Zbořilová, em 28 de novembro de 1999. Eles também tiveram filhos gêmeos, Jim e Andy (nascido em 1999, em homenagem a Jim Carrey e Andy Kaufman), e residiam em Connecticut.\nPrémios e nomeações.\nFoi um dos sete diretores em vida (junto com Alfonso Cuarón, Ang Lee, Clint Eastwood, Oliver Stone, Steven Spielberg e Alejandro González Iñárritu) a ter ganho dois Oscares por melhor diretor."}