{"id": "166427", "revid": "1003493", "url": "?curid=166427", "title": "Nilmar", "text": "Nilmar Honorato da Silva, mais conhecido como Nilmar (Bandeirantes, 14 de julho de 1984), é um ex-futebolista brasileiro que atuava como atacante.\nCarreira.\nInício.\nNilmar começou sua carreira de jogador de futebol nas categorias de base da Sociedade Esportiva Matsubara, na cidade de Cambará-PR. De lá, foi negociado com o Internacional, de Porto Alegre, onde teve sua primeira chance como profissional em 15 de março de 2003. Na oportunidade, tinha apenas 18 anos de idade. Desde então, começou a ter destaque e obter seu espaço no ataque da equipe.\nEm 2004, foi campeão Gaúcho com o Inter, sendo o artilheiro da equipe.\nLyon.\nEm 30 de agosto de 2004, Nilmar foi negociado com o Lyon, da França. O atacante foi contratado para ocupar a vaga deixada pelo também brasileiro Giovane Élber, que havia deixado o clube.\nApesar de Nilmar não ter conseguido se adaptar ao futebol europeu e ter tido poucas chances no time, seu início no Lyon foi muito bom.\nMarcou dois gols em sua estreia, entrando no segundo tempo do jogo contra o Rennes. No entanto, não marcou mais nenhum gol na Ligue 1. Na temporada, foi titular em apenas sete partidas, e marcou duas vezes. Na UEFA Champions League 2004/05, ajudou sua equipe a chegar às quartas de final, marcando quatro gols em nove jogos.\nRetorno ao Brasil.\nSem sucesso em sua passagem pelo Lyon, Nilmar voltou ao Brasil para tornar possível uma nova convocação à Seleção Brasileira. Em 23 de agosto de 2005, transfere-se por empréstimo de um ano para o Corinthians.\nApós o período de empréstimo, a parceria entre Corinthians e MSI teria a prioridade de compra do atacante.\nNilmar foi um dos destaques da campanha corintiana que conquistou o título do Campeonato Brasileiro de 2005. Ao lado de Carlitos Tévez, formou uma dupla de ataque que mais marcou gols ao fim do campeonato.\nNo Campeonato Brasileiro de 2006 após a Copa do Mundo, sofreu uma ruptura no ligamento cruzado anterior do joelho direito no jogo contra o Palmeiras, se afastando dos gramados durante seis meses.\nNo seu retorno aos gramados, em meio a uma batalha jurídica com o Corinthians, o jogador voltou a sofrer a mesma lesão, desta vez no joelho esquerdo, novamente em partida contra o Palmeiras, que seria sua última partida pelo clube do Parque São Jorge.\nEm 17 de agosto de 2007, a Justiça do Trabalho declarou a rescisão indireta do contrato de Nilmar com o Corinthians, em razão do não pagamento de \"luvas\" que haviam sido prometidas pela MSI, parceira do clube brasileiro na contratação do atleta. Antes disso, a FIFA já havia obrigado o Corinthians ao pagamento de 8 milhões de euros ao Lyon da França, antigo clube do atleta, mas todas essas dívidas já foram sanadas com atleta e clube.\nRetorno ao Internacional.\nEm 13 de setembro de 2007, o atacante retornou ao Sport Club Internacional, com contrato de cinco anos.\nReestreou pelo time colorado quase dois meses depois, em partida contra o Vasco da Gama, no Rio de Janeiro. Na final da \"Dubai Cup\", contra a Internazionale, o atacante acertou uma bicicleta que garantiu a vitória por 2 a 1 e o título do torneio para o Internacional.\nNo dia 3 de dezembro de 2008, Nilmar ajuda o Internacional marcando, na prorrogação, o gol que deu ao clube o inédito título da Copa Sul-Americana, feito, até então, jamais alcançado por outro clube brasileiro. Ao lado do também colorado Alex, foi o artilheiro da competição, com cinco gols.\nPela primeira rodada do Campeonato Brasileiro de 2009, na partida entre Corinthians e Internacional, jogando pela equipe de Porto Alegre, o atacante marcou um gol antológico, driblando vários zagueiros adversários. As boas atuações pelo Inter lhe renderam o retorno à seleção brasileira, após seis anos.\nRetorno à Europa.\nEm 24 de julho de 2009, o Villarreal, da Espanha, anunciou a contratação do atacante brasileiro, e desembolsou € 16,5 milhões na contratação, com contrato de cinco anos. Nilmar foi o maior investimento realizado pelo clube, em toda a história. O atacante também agradeceu ao torcedor do Internacional e disse que deu um \"passo importante na carreira\".\nO jogador foi apresentado como novo reforço do \"submarino amarelo\", em 31 de julho de 2009. Nilmar admitiu que \"sabe que a responsabilidade é maior, mas que confia em que jogará bem como no Brasil\". \"O futebol espanhol sempre me atraiu, é muito parecido com o brasileiro, se toca muito a bola, é muito técnico e se joga com velocidade. Agora vou realizar o sonho de jogar na Espanha\". - concluiu Nilmar.\nFez sua estreia pelo Villarreal em 7 de agosto de 2009, em amistoso contra a Juventus, marcando um dos gols da vitória de 4-1 do \"Submarino Amarelo\" sobre a \"Vecchia Signora\".\nDesde que chegou ao clube espanhol, Nilmar jogou regularmente e muito bem, com belos dribles, arrancadas, passes para gols e vários gols. Em 2010, ajudou a equipe a chegar nas semifinais da UEFA Europa League, marcando sete gols, e foi um dos destaques da competição, mas o Villarreal acabou perdendo para o Porto, que levantou o \"caneco\" ao final da competição.\nNilmar ainda marcou gols no estádio Santiago Bernabéu, contra o Real Madrid, na derrota de 6-2 da equipe amarela, e no estádio Camp Nou, contra o Barcelona, na derrota de 3-1. Fez um belo gol. Hoje, no mundo todo, são poucos os jogadores que conseguiram marcar gols nestes dois estádios, Pato, é um deles.\nNo início de agosto de 2011, o Villarreal recusou uma proposta de 20 milhões de euros da Roma pelo atacante brasileiro, e avisou que ele só sairia do clube por, no mínimo, 25 milhões de euros.\nNa terceira temporada, marcou dois gols nos primeiros quatro jogos do Campeonato Espanhol, contra o Mallorca, no estádio El Madrigal, e contra o Athletic Bilbao, em San Mamés.\nCom o técnico José Francisco Molina, o jogador era reserva em quase todos os jogos, e chegou a ser afastado enquanto o clube o negociava com o São Paulo. Nilmar só brilhou em 12 de março, na derrota do Villarreal para o Getafe, onde sofreu um pênalti e ele mesmo bateu, no ângulo. Nas últimas rodadas do Campeonato Espanhol, Nilmar esquentou o banco de reservas, e muitas vezes nem participou das partidas. Na última rodada, jogou 3 minutos, e o Villarreal foi rebaixado à segunda divisão.\nQatar.\nO jogador acertou com o Al-Rayyan do Qatar. No dia 18 de julho de 2012, Nilmar desembarcou em Doha, capital do país, e foi tido no site do clube como \"estrela brasileira\".\nNo dia 2 de janeiro de 2013 o atacante foi emprestado pelo Al-Rayyan, ao seu rival local, o Lekhwiya, para jogar uma única partida amistosa contra o Paris Saint-Germain.\nEm 2014, acertou com o Al-Jaish, do Qatar.. Rescindiu seu contrato em 31 de julho de 2014.\nRetorno ao Internacional.\nEm 16 de setembro de 2014 foi contratado até dezembro de 2017 pelo , marcando sua terceira passagem pelo clube.\nAl Nasr.\nEm 30 de julho de 2015, Nilmar assinou contrato por duas temporadas com o Al Nasr dos Emirados Árabes Unidos. Antes de acertar, o jogador também recebeu proposta do Cruz Azul do México.\nSantos.\nEm 6 de julho de 2017, Nilmar assinou contrato até o fim de 2018 com o Santos..\nDepressão.\nEm 16 de setembro, teve seu contrato com o Santos suspenso para tratamento de depressão. Os médicos acreditavam que o período de mais de 1 ano de inatividade no futebol do Oriente Médio poderia ter contribuído para os sintomas, já que uma das causas da depressão é a falta da produção de serotonina, noradrenalina e dopamina, substâncias produzidas pelo corpo durante a prática do futebol. O Santos confirmou seu afastamento até que estivesse recuperado. Pelo clube, o jogador disputou 39 minutos em 2 jogos.\nSeleção Brasileira.\nEm 1 de julho de 2003, o jogador foi convocado pelo técnico Ricardo Gomes para a Seleção Brasileira que iria à Copa Ouro que por opção do treinador, foi composta apenas por jogadores com menos de 23 anos de idade. A convocação foi resultado de suas boas atuações ao lado do companheiro de ataque Daniel Carvalho. Também teve passagem pela Seleção Sub-20 onde foi campeão mundial em 2003.\nAs boas atuações pelo Inter lhe renderam o retorno à seleção brasileira em 2009, após seis anos desde a sua última convocação. No dia 21 de maio de 2009, o técnico da Seleção Brasileira, Dunga, convocou Nilmar para os jogos pelas Eliminatórias Sul-americanas para a Copa do Mundo de 2010 e para a Copa das Confederações de 2009.\nNo dia 10 de junho de 2009, jogando no Recife contra o Paraguai, pelas eliminatórias para a Copa do Mundo de 2010, Nilmar marca o segundo gol da seleção brasileira, garantindo a vitória sobre o rival sul-americano por 2-1.\nCom a seleção brasileira já classificada para a Copa e com Robinho e Luis Fabiano ausentes, Nilmar ganhou uma chance como titular e não decepcionou, tornando-se o primeiro jogador brasileiro a marcar três gols num mesmo jogo de eliminatórias, na vitória brasileira por 4-2 sobre o Chile, no dia 9 de setembro de 2009, no estádio de Pituaçu, em Salvador.\nNos últimos meses de 2009, Nilmar conseguiu a façanha de marcar seis gols em quatro partidas seguidas pela seleção brasileira, sendo a última delas contra Omã, sendo assim, este número ainda pode ser aumentado.\nFoi escalado para uma vaga de atacante da seleção \"canarinho\" na Copa do Mundo 2010. Sua convocação por parte do técnico Dunga para a Copa realizada na África do Sul, já era considerada como certa.\nVoltou a ser convocado em 2010 após a Copa do Mundo sob o comando do técnico Mano Menezes nos últimos dois amistosos contra o Irã e a Ucrânia. Entrou no segundo tempo em ambos, porém, no primeiro amistoso fez uma ótima partida, chegando a fazer um gol na vitória por 3-0."}