{"id": "1667595", "revid": "177113", "url": "?curid=1667595", "title": "Luís, Delfim de França (1729-1765)", "text": "Luís Fernando (\"Louis Ferdinand\"; Versalhes, – Fontainebleau, ) foi o herdeiro de Luís XV como Delfim da França de seu nascimento até sua morte. Era filho do rei Luís XV de França e sua esposa Maria Leszczyńska. Entre seus filhos estava Luís XVI, o último rei da França absolutista.\nPrimeiros anos.\nNascimento e educação.\nLuís XV, casado em 1725 quando tinha apenas quinze anos, mas demonstrando entusiasmo para cumprir seus deveres conjugais, foi pai muito cedo. Desde 1726 a rainha está grávida, a decepção é grande porque não dá à luz o filho esperado, e sim a duas gêmeas. O jovem, amoroso e corajoso rei silencia a má linguagem dizendo: \"Foi dito que eu não poderia ter um filho, bem, eu fiz um duplo golpe\".\nAlguns meses depois, a rainha novamente grávida, dá à luz outra menina. Mais uma vez, o rei defende sua esposa e afeta a levar as coisas com bom humor, pedindo à rainha que marque uma consulta no ano que vem para seu médico obstetra, mas isso não impede a fofoca.\nDe fato, a rainha se encontra grávida no começo do ano seguinte e este quarto filho, o primeiro filho do casal real, é batizado Luís Fernando em Versalhes oito anos depois em 27 de abril de 1737 tendo como padrinho Luís, Duque de Orleães e como madrinha, Luísa Francisca de Bourbon.\nO nascimento de um herdeiro ao trono havia sido muito esperado, dada a falta de herdeiros masculinos da família real francesa. Quando a terceira gravidez de Maria Leszczynska teve por resultado um filho, houve um grande regozijo e comemorações com fogos de artifício em todas as grandes cidades da França. Pela primeira vez em quinze anos, o futuro da dinastia parecia assegurado.\nNo ano seguinte, Luís Fernando teve um irmão, Filipe, Duque de Anjou, que morreu em 1733, aos 2 anos de idade, no mesmo ano em que sua irmã mais velha, Maria Luísa, aos quatro anos de idade.\nA educação do Delfim foi confiada ao bispo Jean-François Boyer, um homem virtuoso, mas no limiar da velhice e ultraconservador. Na verdade, ele teve de Pai sub-tutor Joseph Giry Saint Cyr, membro da Academia Francesa. Descrito como um aluno brilhante, Luís tinha um excelente conhecimento do latim, e falava fluentemente inglês, algo raro para um príncipe do seu tempo, ademais se destacava nas disciplinas de geografia e história; No entanto, ele odiava a atividade física. O delfim tornou-se, como suas irmãs, um excelente músico.\nO único filho sobrevivente do casal real, adulado por sua mãe e irmãs, era uma criança orgulhosa, até mesmo tirânica, mas muito piedosa, desejando se assemelhar ao seu grande ancestral, fundador de sua linhagem, Luís IX de França.\nEle tinha sete anos quando o pai de seu pai mostrou abertamente sua primeira favorita, Marie-Anne de Mailly-Nesle, na corte. Este é logo suplantado no coração do rei por sua irmã, Pauline Félicité de Mailly-Nesle, que morreu no parto em 1741. \nEle tinha 9 anos quando suas quatro irmãs mais novas saem da corte para a Abadia de Fontevraud, onde devem ser educadas a baixo custo. Apenas as suas irmãs mais velhas, as gêmeas, Madame Isabel e Madame Henriqueta, e sua irmã mais nova, Madame Adelaide, permanecem na corte.\nMuito afetado pela separação não oficial de seus pais, o adultério do rei e a renúncia de sua mãe, ele repreendeu-se por não se assemelhar a seu pai, optando por sua infância por uma devoção profunda e assumida.\nCasamentos.\nEm 1744, Luís XV negociou um casamento entre seu filho de quinze anos e a infanta espanhola Maria Teresa Rafaela, filha do rei Filipe V da Espanha. O contrato de casamento foi assinado em 13 de dezembro de 1744 e o casamento foi celebrado por procuração em Madrid em 18 de dezembro de 1744, e depois, pessoalmente em Versalhes a 23 de fevereiro de 1745.\nLuís e Maria Teresa Rafaela eram bem pareados e tinham uma afeição real um pelo outro. Eles tiveram uma filha, a princesa Maria Teresa de França. Três dias após o nascimento de sua filha, Maria Teresa Rafaela morreu a 22 de julho de 1746 aos vinte anos. Luís sofreu intensamente com a perda de sua esposa, mas sua responsabilidade de prover a sucessão à coroa francesa exigia que ele se casasse novamente rapidamente.\nEm 10 de janeiro de 1747, Luís casa-se, pela segunda vez, por procuração com a princesa Maria Josefa da Saxônia, filha do rei Augusto III da Polônia. Uma cerimônia de casamento aconteceu pessoalmente em Versalhes em 9 de fevereiro de 1747.\nRelação com a família.\nDepois de três anos sem filhos sobreviventes, que lhe valeram as críticas e fofocas da corte, a jovem Maria Josefa é mãe de oito filhos, cinco dos quais atingem a idade adulta. A vida conjugal é uma tarefa pesada para o adolescente porque, ainda ligada a Maria Teresa, Luís Fernando mostra pela primeira vez à jovem princesa alemã de 16 anos essa frieza, até mesmo desprezo. Mas Maria Josefa é uma mulher de espírito superior: pouco a pouco, apoiada por suas cunhadas, notavelmente Madame Henriqueta, e aconselhada por seu tio, Maurício da Saxônia, ela doma seu marido, modera seus excessos de devoção e rigor moral, sendo muito piedosa. Seu casal está finalmente muito unido.\nSeu pai nunca esteve perto dele, embora certamente o amasse: Luís XV teve uma vida privada imoral que fez a rainha sofrer e não agradou a Luís Fernando, que manteve o pai e o filho longe por muito tempo. No entanto, foi na Batalha de Fontenoy, ao lado de seu pai e com a idade de 15 anos, que Luís conhecia o batismo de fogo. Mostrou coragem, até mesmo entusiasmo, mas recebendo da boca do rei uma bela lição de humanidade para construir o futuro monarca: \"O sangue dos nossos inimigos é sempre o sangue dos homens. A verdadeira glória é poupá-lo\". Do ataque de Damiens contra o rei (1757), durante o qual Luís e seus companheiros dominaram o regicídio, ele foi convidado a participar das reuniões do Conselho do Rei, onde ele foi notado por suas posições clericais, aconselhando a firmeza em face do conservadorismo parlamentar.\nMuito perto de sua mãe, que sofria com os adúlteros do rei com ostentação digna, Luís era o centro do devoto partido, que condenava tanta política quanto a vida privada do rei. O príncipe e suas irmãs não hesitaram em mostrar seu desprezo à Marquesa de Pompadour, que apoiava o partido dos filósofos. Ele e suas irmãs apelidaram o favorito de \"mamãe prostituta\". Se Luís Fernando e Maria Teresa juntou-se com ardor à agressividade das crianças reais, Maria Josefa, que era seu casamento com a Marquês, mas também era uma mulher jovem e delicada inteligente, foi capaz de manter a compostura e evitar tensões dentro da família real.\nEducação dos seus filhos.\nO papel histórico de Luís é ter prestado grande atenção à educação de seus filhos, incluindo Luís, Duque da Borgonha, seu filho mais velho, mas também o do futuro Luís XVI e seus irmãos.\nEle está particularmente preocupado com sua educação moral. Assim, seus filhos, incluindo o duque de Borgonha, estando imbuídos demais de seu nascimento, ele os faz mostrar o registro de seu batismo, ressaltando que o ato de mencioná-los é o mesmo dos filhos de classes menos privilegiadas, Luís Fernando ensina para seus filhos:\nEm 1761, Luís perdeu seu filho mais velho, o duque de Borgonha, que tinha 9 anos de idade. Essa morte causou imensa tristeza, não apenas porque essa criança era a herdeira do trono em segundo lugar, mas também porque ele era inteligente e razoável. O delfim e o delfina deram como companheiros ao menino moribundo seu irmão mais novo, o duque de Berry, o futuro Luís XVI.\nInfelizmente, o Delfim e o Delfina não adiaram seu afeto ao tímido Duque de Berry, mas ao espirituoso Luís Estanislau. O futuro Luís XVI teve uma infância melancólica, admirando seu pai, ele disse: \"Eu gostaria de saber algo que o pai não sabia\".\nMorte.\nAté a primavera de 1765, a saúde do Delfim não dá sinais de ansiedade. Assim, em julho, o Tribunal vai a Compiègne para participar das manobras militares anuais. O Príncipe cavalga com presença majestosa na cabeça do regimento Dragão-Delfim do qual ele é coronel. No entanto, em agosto, ele adoece após o aquecimento durante um desses exercícios de guerreiro, quando ele se junta ao Conselho sem ter tido tempo de tirar suas roupas molhadas. Ele está com febre e precisa ir para a cama. Curado alguns dias depois, ele ainda tosse. Em setembro, em Versalhes, o Delfim está nas garras de uma crise de disenteria e sempre sujeito a uma forte tosse. Jean-Baptiste Sénac, mas este último é rejeitado pelo príncipe. Ele recusa a oferta de seu pai que o oferece para cancelar a estadia de outono em Fontainebleau.\nNo entanto, está ficando cada vez mais claro que o Delfim é alcançado pelos pulmões; pensaram em ser uma bronquite crônica ou pneumonia, ou mesmo tuberculose. Luís tosse constantemente, cospe sangue e respira com dificuldade crescente. Ele parece condenado a curto prazo.\nMuito piedoso e devoto, Luís está se preparando para a morte. Ele lamentou que, por causa de sua doença, parte da Corte foi mantida em Fontainebleau. O rei, seu pai, tenta tranquilizá-lo; Para esquecer o drama, Luís XV se envolveu em cálculos astronômicos com seu amigo Cassini de Thury e tentou parecer bem.\nEm 13 de novembro de 1765 o Delfim, na pior das hipóteses, pede para receber os últimos sacramentos. No dia 19 de dezembro, os médicos condenam sua porta aos parentes. O Delfim Luís Fernando morre de tuberculose aos 36 anos de idade em 20 de dezembro de 1765 às oito e vinte e três da manhã, assistido por seu amigo cardeal Paul de Albert de Luynes, arcebispo de Sens.\nDe acordo com a última vontade do príncipe, seus restos mortais 9 foi sepultado na Catedral de Sens, enquanto seu coração foi levado para a Basílica de Saint-Denis. Sua esposa, que o vigiara durante sua doença, contraiu sua doença e o acompanhou ao túmulo dois anos depois.\nFrançois de Robespierre, pai do futuro Convencional Maximilien de Robespierre, observa a preocupação geral e parece estar indignado com a falta de compaixão dos advogados. Em 3 de dezembro de 1765, ele escreveu esta carta para seu colega e amigo Baudelet:\nPersonalidade.\nEle também era um homem piedoso, casto, sóbrio e fiel à esposa, preocupado com a boa educação de seus filhos. Preferindo a meditação e a leitura de exercícios físicos, ele não praticava a caça, atividade popular dos príncipes do sangue e da aristocracia, e foi o primeiro Bourbon a se tornar obeso (herança de seu avô materno). Sua seriedade o fazia parecer pedante. Alguns tentaram difamá-lo, emprestando-lhe amantes ou excesso de álcool, como talvez seja o caso de Pierre de Guibours.\nOs delfins desaprovou a expulsão dos jesuítas em 1764, mas apoiou seu pai e sogro contra os abusos dos parlamentos, aconselhando-o a firmeza. A defesa do catolicismo e da autoridade real parece ter caracterizado sua política. A historiografia se desenvolveu mais frequentemente um retrato de um príncipe maneiras rigorosos, perto ou chefe de partido devoto, protetor do clero e, especialmente, o Sagrado Coração de Jesus, oponente da Enciclopédia e famosos filósofos ateus. No entanto, sua morte, até 1780 , esse desempenho não por unanimidade: panegiristas alto-falantes e muito descreveu-o como um príncipe esclarecido, em linha com o espírito de seu tempo, que como um defensor sincero de tradição.\nVer também.\n! colspan=\"3\" style=\"background: #FBEC5D;\" | Luís Fernando da FrançaCasa de Bourbon4 de setembro de 1729 – 20 de dezembro de 1765"}