{"id": "1671936", "revid": "878972", "url": "?curid=1671936", "title": "Hudson Rodrigues dos Santos", "text": "Hudson Rodrigues dos Santos mais conhecido como Hudson (Juiz de Fora, 30 de janeiro de 1988), é um futebolista brasileiro que joga como volante. Atualmente joga pelo Fluminense por empréstimo do .\nCarreira.\nIniciou sua carreira em 2007 pelo Santos onde foi campeão Paulista Sub-20. Ao subir para a equipe profissional do Peixe, atuou junto de Paulo Henrique Ganso, o qual, mais tarde, seria também seu companheiro no São Paulo.\nEm 2009, disputou o Campeonato Pernambucano pelo Santa Cruz e no segundo semestre do mesmo ano disputou a Copa Paulista pelo Ituano.\nEm 2010, foi para o Red Bull Brasil onde conquistou o Campeonato Paulista Série A3 e foi vice-campeão da Copa Paulista 2010.\nTeve uma passagem pelo o Brasiliense, onde chamou a atenção do Botafogo-SP que o contratou no início de 2014, com contrato válido até o final do Campeonato Paulista do mesmo ano. O jogador se destacou no campeonato, fazendo boas partidas, principalmente contra o Santos, quando fez sua melhor partida no campeonato estadual. Mostrou ter bom drible, chute e passe. Acabou marcando 4 gols no campeonato e chamou a atenção dos grandes clubes paulistas. Foi eleito o melhor volante do Paulistão.\nSão Paulo.\nApós se destacar pelo Botafogo-SP, acertou com o São Paulo no dia 8 de abril de 2014, com o contrato válido até o final da temporada, com opção de prorrogação do vínculo por mais dois anos.\nEstreou pelo \"Tricolor Paulista \"no dia 27 de abril no empate de 1-1 contra o Cruzeiro, partida válida pela segunda rodada do Campeonato Brasileiro.\nFez seu primeiro gol com a camisa tricolor três dias depois, na vitória por 4-2 contra a equipe equatoriana Emelec pelas quartas-de-final da Copa Sul-Americana de 2014. Em 2016, foi o jogador com o maior número de desarmes na Libertadores.\nCruzeiro.\nEm 22 de dezembro, acertou empréstimo por um ano com o Cruzeiro, transação que envolveu a ida do jogador Neilton para o São Paulo pelo mesmo período. Marcou seu primeiro gol pela nova equipe em 13 de abril de 2017, justamente contra o ex-clube, fechando a vitória por 2-0 no Morumbi, partida de ida da quarta fase da Copa do Brasil. Nessa mesma partida, foi considerado o melhor jogador em campo pela Radio Itatiaia. No jogo de volta, derrota do Cruzeiro no Mineirão para o São Paulo por 2–1. Apesar do resultado, o time mineiro foi às oitavas com Hudson fazendo a \"dobradinha\" e sendo eleito o melhor em campo mais uma vez.\nNa segunda partida da semifinal do Campeonato Mineiro de 2017 contra o América-MG, Hudson fez sua 3ª partida consecutiva como titular no Cruzeiro. Na partida, Hudson foi, novamente, um dos melhores em campo, tomando conta do meio-campo e indo muito bem ao ataque. No 1º tempo acertou a trave do goleiro João Ricardo num belo chute de fora da área. No 2º tempo, participou diretamente no gol de Arrascaeta, 2º do Cruzeiro]na partida, vencida pelo Cruzeiro por 2–0, após bela jogada pela esquerda e passe decisivo para o autor do gol.\nPela semifinal da Copa do Brasil 2017 marcou um gol de cabeça contra a equipe do Grêmio, resultado que levou a decisão para os pênaltis. O Cruzeiro venceu a disputa por 3–2 e se classificou para a final.\nEm 21 de dezembro de 2017, após uma longa negociação, o Cruzeiro anunciou a saída do jogador, que irá retornar ao São Paulo para a temporada de 2018.\nFluminense.\nEm 10 de janeiro de 2020, foi anunciado como novo jogador do por empréstimo até o final da temporada."}