{"id": "1678145", "revid": "1211551", "url": "?curid=1678145", "title": "Mario Balotelli", "text": "Mario Barwuah Balotelli (Palermo, 12 de agosto de 1990) é um futebolista italiano de origem ganesa que atua como atacante. Atualmente joga pelo Monza.\nUm jogador dono de um potente chute na perna direita, Balotelli era visto como um dos melhores atacantes jovens de todo o mundo, e também é famoso pelo seu forte temperamento, envolvendo-se em várias discussões dentro de campo e polêmicas fora dele. Apelidado de \"Super Mario\", estreou pela Seleção Italiana no dia 10 de agosto de 2010, em amistoso contra a Costa do Marfim. Embora chegue a ser referido como o primeiro negro a defender a \"Azzurra\", na realidade já havia antecessores cerca meio século antes, casos de e Rinaldo Martino, ambos argentinos, enquanto na década de 2000 já haviam ocorrido as participações de Fabio Liverani e Matteo Ferrari.\nInfância e juventude.\nNascido em Palermo, no bairro de Borgo Nuovo, Mario Balotelli é filho de Thomas e Rose Barwuah, dois imigrantes ganeses. Pouco depois do nascimento, seus pais se mudaram para a cidade de Bagnolo Mella, na província de Bréscia. Mais tarde, ele teve complicações potencialmente fatais no intestino, fato que o levou a uma série de operações, vindo a se recuperar plenamente apenas em 1992. Os médicos cuidaram de Mario até que ele tivesse cerca de dois anos de idade.\nSua debilitada condição de saúde após o nascimento, aliada a uma difícil situação financeira vivida pela família Barwuah, fizeram com que seus pais concordassem em entregar o menino de três anos de idade para adoção e, em 1993, Mario passou a viver com a família Balotelli, de Concesio, também na província de Brescia. Lá, ele foi criado por Francesco e Silvia Balotelli, seus pais adotivos, junto com os outros três filhos do casal, dois homens e uma mulher. Os dois irmãos maiores, Giovanni e Corrado, ajudaram os pais a cuidar de Mario e o acompanham na sua carreira até hoje, como procuradores do atacante.\nQuando Mario adquiriu certa fama atuando pela Internazionale, seus pais biológicos pediram que ele voltasse a visitá-los regularmente. O pedido foi prontamente recusado pelo jogador, que afirmou ser este um interesse financeiro:\nCom base na Lei n. 91 de 5 de fevereiro de 1992, Balotelli precisou esperar até que completasse 18 anos para requerer a cidadania italiana. No dia 13 de agosto de 2008, em uma cerimônia oficial, o prefeito de Concesio lhe entregou sua carteira de identidade italiana tornando-se, assim, cidadão italiano, o que lhe deu o direito de jogar pela Itália.\nCarreira.\nLumezzane.\nFoi revelado pelo AC Lumezzane, modesto time da cidade de Lumezzane que joga a terceira divisão italiana. Com apenas 15 anos, foi promovido ao time principal, estreando profissionalmente numa partida contra o Padova, sem muito destaque.\nInternazionale.\nBalotelli assinou com a Internazionale em 2006, após poucas partidas pela equipe principal do Lumezzane durante o segundo turno da temporada 2005-06. Como ainda era muito jovem, com apenas 16 anos, foi inicialmente integrado às categorias de base do clube de Milão, e logo chamou a atenção de seus primeiros treinadores.\nVeio a fazer sua estreia pela equipe principal da Inter na temporada seguinte, em dezembro de 2007, substituindo David Suazo na vitória por 2 a 0 sobre o Cagliari, pela Serie A de 2007–08. Três dias depois, ele se destacou num jogo da Copa da Itália contra a Reggina, marcando dois gols na vitória por 4 a 1.\nDestaque na mídia.\nBalotelli chamou a atenção de toda a Itália e dos jornalistas esportivos de todo o mundo após marcar dois gols contra a Juventus no jogo de volta das quartas-de-final da Copa da Itália, sendo fundamental para a equipe \"nerazzurri\" na vitória por 3 a 2. Após essa partida, adquiriu a confiança do então treinador Roberto Mancini, ganhando chances na equipe titular, ao lado do sueco Zlatan Ibrahimović. Seu primeiro gol pela Serie A veio logo em seguida, em abril de 2008, numa vitória por 2 a 0 sobre a Atalanta em pleno Estádio Atleti Azzurri d'Italia.\nA Inter conquistou o \"scudetto\" da Serie A de 2007–08, e Balotelli atuou também na final da Supercopa Italiana, contra a Roma. Ele entrou como substituto do português Luís Figo, e marcou um gol aos 83 minutos de jogo, fundamental para a Inter no empate por 2 a 2 com os romanos. O jogo foi para a disputa por pênaltis, e o clube de Milão venceu por 6 a 5 nas cobranças alternadas.\nDesentendimentos e brigas com a torcida.\nNa temporada 2008-09, ele marcou seu primeiro gol na Liga dos Campeões da UEFA num empate em 3 a 3 contra o Anorthosis Famagusta, do Chipre, tornando-se o jogador mais jovem na história da Internazionale (então com 18 anos e 85 dias) a marcar no torneio. Em sua segunda temporada pela Internazionale, Balotelli continuava se destacando, porém, passou por uma série de desentendimentos com o então recém-chegado treinador José Mourinho, que chegou a excluí-lo dos treinamentos da equipe principal durante a temporada.\nNo início daquela temporada, Mourinho já havia acusado Balotelli de demonstrar uma falta de esforço nos treinamentos devido às poucas oportunidades de iniciar partidas como titular. Após as polêmicas decisões do português, alguns torcedores chegaram a pedir a saída do treinador, pois, além destes apoiarem a inserção de Balotelli na equipe titular, a Internazionale vinha tendo maus resultados, como a precoce eliminação da Liga dos Campeões de 2008–09, torneio em que foram derrotados pelo Manchester United logo nas oitavas-de-final.\nApesar dos desentendimentos, Balotelli conquistou ainda mais reputação frente aos torcedores da equipe \"nerazzurri\" durante a temporada 2008-09, e esperava finalmente se tornar titular absoluto após as fortes especulações de saída de Ibrahimović, que ocupava esta vaga. As especulações tinham fundamento, e \"Ibra\", como é chamado o sueco, havia sido anunciado oficialmente pelo Barcelona. Parecia claro que Balotelli se tornaria titular, porém, a negociação com os espanhóis durou mais tempo que o esperado, e foi concluída apenas às vésperas da temporada 2009–10, num acordo que incluía a troca de Ibrahimović pela estrela da Seleção Camaronesa, Samuel Eto'o. Ele seria mais um atacante chegando ao elenco da Inter, fato que frustrou as esperanças de Balotelli.\nA temporada iniciou-se e as especulações de sua saída ganharam ainda mais força após Mario ter sido flagrado assistindo jogos do Milan e até vestido a camisa do clube, maior rival da Inter, em um programa de TV italiano. Alvo de fortes críticas e constantes provocações racistas, era quase certo que Balotelli deixaria o clube ao final da temporada 2009-2010. No dia 20 de abril de 2010, após o jogo contra o Barcelona, pelas semifinais da Liga dos Campeões, Balotelli jogou a camisa da Internazionale no gramado após o final da partida, e saiu de campo gritando com os torcedores. Curiosamente, sua equipe havia vencido o jogo por 3 a 1.\nManchester City.\n2010–11.\nNo dia 12 de agosto de 2010, acertou sua transferência para o Manchester City, da Inglaterra. O clube inglês pagou cerca de 24 milhões de libras pelo jogador, valor que transformou a negociação numa das mais caras daquela janela de transferências.\nEm 21 de dezembro, Balotelli venceu o prêmio Golden Boy daquele ano, e envolveu-se em mais uma polêmica durante declaração sobre a conquista do prêmio:\nNa ocasião, Lionel Messi era o atual vencedor do prêmio de melhor jogador do mundo pela FIFA.\nNo dia 14 de maio de 2011, Balotelli foi nomeado o homem do jogo na final da Copa da Inglaterra contra o Stoke City na FA Cup em que o Manchester City derrotou o Stoke por 1 a 0, com gol de Yaya Touré.\n2011–12.\nNo City, apesar de estar apresentando um bom futebol em algumas partidas, como o \"hat-trick\" feito na vitória por 4 a 0 sobre o Aston Villa, no dia 31 de outubro de 2010, também já foi punido pelo seu temperamento. Pela Liga Europa da UEFA foi expulso num jogo decisivo contra o Dinamo de Kiev, fato que acabou culminando na eliminação dos ingleses do torneio. Ficou na reserva na equipe dos \"Citizens\", que tinham como titular o argentino Sergio Agüero, mas continuava marcando gols importantes quando solicitado.\nMilan.\nNo dia 29 de janeiro de 2013, o Milan anunciou Balotelli por 20 milhões de euros (54,6 milhões de reais). O jogador assinou com os \"Rossoneri\" por quatro temporadas e meia, com seu contrato, portanto, terminando em junho de 2017. Após sua saída do Manchester City, Roberto Mancini, treinador do clube inglês, disse que Balotelli poderia se tornar um dos melhores jogadores do mundo. Marcou logo dois gols em sua estreia pelo novo clube no dia 3 de fevereiro, contra a Udinese, vencendo o jogo por 2 a 1. Fez mais um gol no dia 10 de fevereiro, contra o Cagliari e salvou a sua equipe de uma derrota por 1 a 0 fora de casa. Logo após o jogo foi elogiado pelo treinador Massimiliano Allegri. Fez um gol contra o Parma no dia 15 de fevereiro, em uma vitória por 2 a 1 dentro de casa. Fez sua primeira partida com a camisa do Milan contra a Internazionale no dia 24 de fevereiro, jogo que terminou empatado em 1 a 1. Fez seu quinto gol pelos \"Rossoneri\" contra o Genoa, em uma vitória por 2 a 0 fora de casa. No dia 17 de março, marcou os dois gols que deram a vitória do Milan sobre o Palermo por 2 a 0. Posteriormente foi suspenso por três jogos do Campeonato Italiano após xingar o árbitro no jogo entre Milan e Fiorentina, no empate por 2 a 2 no dia 6 de abril. De pênalti marcou mais um gol (dessa vez contra o Catania), ampliando o placar em 4 a 2 para a sua equipe no dia 28 de abril, chegando ao seu oitavo gol pelo Milan em nove partidas. Fez seu décimo pelo \"Rossoneri\" no dia 5 de maio, na vitória contra o Torino por 1 a 0, assegurando o Milan na terceira colocação do Campeonato Italiano. Fez dois gols e chegou ao seu décimo gol na Serie A, batendo o Pescara por 4 a 0 fora de casa, no dia 8 de maio, garantindo assim vaga na Liga dos Campeões de 2013–14.\nLiverpool.\nNo dia 25 de agosto de 2014 foi contratado pelo utilizando a camisa de número 45. Não correspondeu a expectativa, passando a ser suplente. Chegou a demonstrar sua irritação com as críticas em vídeo postado em uma rede social.\nRetorno ao Milan.\nNo dia 25 de agosto de 2015 foi emprestado ao por uma temporada. Disputou quatro partidas antes lesionar-se na virilha em setembro e passar por intervenção cirúrgica em novembro. Retornou somente no dia 17 de janeiro de 2016, contra a .\nNice.\nNo dia 31 de agosto de 2016 foi anunciado como novo reforço do , da França. Em sua estreia, marcou dois gols na vitória sobre o Olympique de Marseille por 3 a 2. Marcou 43 gols pelo clube, ajudando a recolocar Nice no radar das competições europeias.\nOlympique de Marselha.\nNo dia 23 de janeiro de 2019, foi anunciado como o novo reforço do Olympique de Marseille, assinando até o fim da atual temporada com o clube.\nBrescia.\nNo dia 18 de agosto de 2019 retornou a Itália, assinando com o . Marcou seu primeiro gol pelo clube no dia 29 de setembro, numa derrota de 2 a 1 para o Napoli.\nMonza.\nEm 7 de dezembro de 2020, Balotelli foi anunciado pelo Monza, da segunda divisão italiana. O jogador assinou um contrato de 7 meses.. Balotelli precisou apenas de quatro minutos em campo na sua estreia, contra o Salernitana, para marcar seu primeiro gol, em 30 de dezembro de 2020. A partida terminou com vitória do time de Monza por 3 a 0.\nSeleção Italiana.\nDevido ao entrevero da nacionalidade italiana, Balotelli não pôde defender a Seleção Italiana no sub-15 e Sub-17, quando ele ainda era considerado ainda um imigrante de Gana. Em agosto de 2007, poucos dias antes de seu aniversário de dezessete anos, Balotelli chegou a ser convocado pela Seleção Ganesa para um amistoso contra Senegal, realizado em Londres. O atacante rapidamente se recusou a oferta alegando mais uma vez sua vontade de jogar pela Itália quando adquirisse a cidadania.\nQuando adquiriu sua cidadania italiana, Balotelli foi chamado para participar do Sub-21 italiano, conhecido como \"Azzurrini\", em 29 de agosto de 2008. Eram dois jogos, contra Grécia e Croácia. Mario finalmente estreou contra os gregos, em 5 de setembro, vestindo pela primeira vez a camisa da Seleção Italiana. Logo em sua primeira partida, ele marcou também seu primeiro gol, garantindo o empate por 1 a 1 com a Grécia. Dois anos depois, ele foi convocado para a disputa da Euro Sub-21 de 2009, marcando um gol no torneio.\nSua primeira partida pela a Seleção Italiana principal aconteceu no dia 10 de agosto de 2010, sob o comando novo treinador Cesare Prandelli, que havia acabado de assumir a seleção. Este foi o primeiro jogo da Itália após o vexame na Copa do Mundo, quando foi eliminada na primeira fase, e o adversário era a Costa do Marfim. A estreia de Balotelli pela \"Azzurra\" não foi exatamente a melhor, e os italianos acabaram derrotados por 1-0.\nMarcou seu primeiro gol pela seleção no ano seguinte, 2011, desta vez numa vitória italiana frente a Polônia por 2–0, em território polonês. \nNo ano seguinte, foi novamente convocado pelo treinador Prandelli, para a disputa da Eurocopa. Na fase de grupos, Balotelli teve um tímido desempenho, criticado pelos jornalistas italianos, marcando apenas um belo gol contra a República da Irlanda nos três primeiros jogos. Ele veio a destacar-se na competição somente nas semifinais, contra a forte Seleção Alemã, apontando dois gols (aos 20 e aos 36 minutos da primeira parte), fato que ditou a eliminação da grande favorita ao título até então, a Alemanha, que havia chegado à Varsóvia numa série de 15 jogos oficiais seguidos com vitórias, sem sequer empatar, um recorde mundial. Os italianos nunca haviam marcado sequer um gol em três partidas como semifinalistas da Euro. No dia 21 de março, marcou um belíssimo gol de fora da área num amistoso contra a Seleção Brasileira, que terminou empatado por 2 a 2. Cinco dias depois, marcou ainda os dois gols na vitória de sua equipe sobre Malta, em jogo válido pelas Eliminatórias da Copa do Mundo de 2014.\nNo último desafio antes da Copa das Confederações, Balotelli foi expulso do jogo contra a República Tcheca no empate por 0 a 0 em 7 de junho de 2013.\nNa Copa do Mundo de 2014 marcou um gol na primeira partida, contra a Inglaterra, porém a Itália não se classificaria para a fase seguinte. Nos cerca de quatro anos seguintes não atuou com os treinadores Antonio Conte e Giampiero Ventura.\nConvocado por Roberto Mancini, retornou no dia 28 de maio de 2018 numa partida amistosa contra a Seleção Saudita e marcou um gol.\nVida pessoal.\nEntre o final de 2012 e outubro de 2014 Balotelli namorou a modelo belga Fanny Neguesha.\nPolêmicas.\nMilan.\nNo dia 28 de abril de 2013, Balotelli disse que não acreditava na classificação do para a final da Liga dos Campeões da UEFA. Chegou a afirmar, inclusive, que em caso de uma classificação diante do Borussia Dortmund, iria deixar sua noiva, Fanny Neguesha, dormir com os jogadores. A declaração gerou grande polêmica, mas o fato é que Mario acertou o seu palpite, os espanhóis foram eliminados da competição e dias depois a noiva o deixou.\nSeleção Italiana.\nNo dia 21 de junho de 2013, ao estar na capital baiana, Salvador, para o jogo da \"Azzurra\" diante do Brasil (derrota por 4 a 2), Balotelli, após sair à ruas e receber o carinho dos fãs, postou via Twitter as seguintes palavras, \"\"Salvador! Eu pareço uma pessoa da Bahia! KKK\". O KKK, alusão na internet a risadas na língua portuguesa, foi visto por alguns usuários, menos familiarizados com o idioma oficial brasileiro, como uma referência do atacante a Ku Klux Klan, grupo racista norte-americano. Ao rebater as críticas, Balotelli foi bastante contundente, digitando a letra F (primeira de um famoso palavrão em inglês) seguida por três asteriscos.\nEstatísticas.\nClubes.\n1 \n2 "}