{"id": "1685647", "revid": "2337472", "url": "?curid=1685647", "title": "Minnie Riperton", "text": "Minnie Julia Riperton Rudolph (Chicago, 8 de novembro de 1947 — Los Angeles, 12 de julho de 1979) mais conhecida apenas como Minnie Riperton, foi uma cantora estadunidense de soul, R&amp;B e rock. É famosa por seu single \"Lovin' You\" de 1975.\nBiografia.\nVida pessoal.\nRiperton nasceu em Chicago, Illinois, Filha de Daniel e Thelma Riperton. A mais nova dos oito filhos de uma família musical, Minnie abraçou as artes desde muito jovem. Embora ela tenha começado com balé e dança moderna, seus pais reconheceram suas habilidades vocais e musicais e a encorajaram a prosseguir na música.\nNo Lincoln Center de Chicago, Riperton recebeu aulas de canto operístico de Miss Marion Jeffery. Ela praticava respiração e fraseado, com especial ênfase na dicção. Jeffery também treinou Riperton a usar sua extensa gama vocal, o que contraria a formação tradicional dos cantores de ópera.\nEnquanto estudava com Jeffery, Riperton cantou operetas e em pequenos shows, como preparação para uma carreira na ópera. Jeffery estava tão convencida de suas habilidades que a motivou fortemente para estudar os clássicos na Junior Lyric Opera de Chicago. E Riperton foi, no entanto, ainda jovem tornando-se muito interessada por soul, rhythm and blues e rock. Após graduar-se na Hyde Park High School (agora Hyde Park Career Academy), ela se matriculou no Loop College, mas desistiu depois de duas semanas. Mais tarde, ela foi introduzida no grupo \"Blue and White Family\". tornando-se um membro da prestigiada da Zeta Phi Beta. Enquanto em Rotary Connection, Riperton reuniu-se ao compositor Richard Rudolph, com quem ela se casou mais tarde. Eles tiveram um filho chamado Marc, e uma filha, Maya Rudolph, que posteriormente se tornou uma comediante do Saturday Night Live.\nCarreira.\nEm meados dos anos sessenta, Riperton entrou para o grupo musical The Gems, aos quinze anos de idade. Em 1968, sete anos após sua entrada no grupo, retirou-se e entrou em outro, The Rotary Connection, uma banda psicodélica. Minnie, ao mesmo tempo em que estava na banda, fazia sua carreira solo. Produziu um grande \"hit\" de sucesso, a música \"Loving You\", do álbum \"Perfect Angel\", um sucesso romântico da década de setenta. Minnie morreu de câncer de mama, em 1979, com apenas trinta e um anos.\nDiscografia.\n\"GRT Records: 1969–1970; Epic Records: 1974–1977; Capitol Records: 1979–1980\""}