{"id": "1685645", "revid": "31518", "url": "?curid=1685645", "title": "Marco Ruas", "text": "Marco Antônio de Lima Ruas (Rio de Janeiro, 23 de janeiro de 1961) é um lutador profissional brasileiro de Mixed Martial Arts (MMA) e instrutor. É famoso por ter fundado a equipe Ruas Vale Tudo, também chamada a arte marcial brasileira por ele criada - um híbrido da Luta Livre Brasileira e o Muay Thai. Foi professor de diversos lutadores famosos, dentre eles: Pedro Rizzo, Renato Sobral e Fujita.\nAtualmente Marco Ruas mora e dá aula de artes marciais nos Estados Unidos. Marco Ruas é uma das lendas do Vale-Tudo e um dos lutadores mais respeitados do mundo.\nÉ creditado a ele o conceito de cross-training, onde para se manter no topo do MMA, é necessário se aperfeiçoar em várias modalidades. Assim, um atleta top não pode ter uma diferença técnica muito grande em cada uma das três áreas da luta - trocação, quedas e chão.\nA polêmica do diploma de faixa preta em Jiu Jitsu.\nMarco Ruas explica que o Mestre Joe Moreira ia competir e, por algum motivo, não encontrou ninguém disposto a treiná-lo, no que solicitou a Marco Ruas para treiná-lo, o que prontamente o fez. Joe Moreira, em uma provável forma de agradecimento, deu a ele um diploma de faixa preta em Jiu Jitsu. Marco Ruas esclarece que:\nJoe Moreira afirma que quando treinou com Marco Ruas, percebeu que Ruas já era muito bom de chão. Ele diz que treinou e testou Marco Ruas com e sem quimono e que ele não tinha desvantagem técnica nenhuma para outros faixas pretas, dos melhores ainda, e que suava para não bater, já que ele \"gostava de um pé\" e por isto o presenteou com um diploma de faixa preta. Nas palavras do Mestre Joe Moreira:\nCarreira.\nPara-quedista militar exército brasileiro 80/1. Sua primeira luta gravada foi em 1984. Após isso, Ruas competiu nos eventos primórdios do Ultimate Fighting Championship, vencendo em uma batalha épica o lutador Paul Varelans, na época muito mais pesado e alto. Ainda no Ultimate Fighting, Ruas perdeu para Oleg Taktarov, via decisão. Anos mais tarde, Ruas empataria com o mesmo, agora no evento WVC. Ruas retornou ao Ultimate Fighting para uma luta contra o ex-campeão dos pesos pesados Maurice Smith, mas acabou sendo derrotado após sofrer uma lesão no joelho e não poder mais continuar à lutar.\nMarco vivia em Laguna Niguel, California e treinava a equipe de MMA \"Southern California Condors\" no evento \"International Fight League\", antes da organização falir.\nChance de abrir uma nova equipe.\nTenho vontade de ser treinador, estou pensando nisso agora. Eu quero construir os novatos, pegar as pessoas do zero e treinar também os lutadores. Diz o lutador.\nVida pessoal.\nCasado há 35 anos, Marco tem três filhas: Carolina, Isabela e a caçula Juliana que é seu grande xodó. Ruas tem três netos, um de Carolina e dois de Isabela.\nCuriosidades.\nMarco Ruas foi um dos primeiros lutadores a mostrar para o público que o então desconhecido Vale Tudo, não era uma forma de mostrar que alguma arte marcial se destacaria sobre as outras, e sim, como um lutador poderia se aproveitar das técnicas variadas de acordo com as circunstâncias de cada luta. No UFC 7, Ruas venceu cada lutador com estilo diferente, lutando no chão e em cima com trocação. Desde então, as chances de um atleta vencer uma luta com apenas um estilo de uma arte marcial, eram remotas. Surgia o Mixed Martial Arts (Artes Marciais Mistas). Em entrevista Ruas deixou claro esta tendência, pois sabia que se os atletas que costumavam finalizar seus adversários não se especializassem em lutas em pé, não teriam o mesmo êxito. Vimos isso quando Royce Gracie começava a ter dificuldades nos ringues do MMA e posteriormente ao vencer Ken Shamrock no Bellator 149 com apurada técnica de Taekwondo."}