{"id": "1686899", "revid": "56200126", "url": "?curid=1686899", "title": "Kazushi Sakuraba", "text": "Kazushi Sakuraba (Katagami, 14 de julho de 1969) é um lutador de MMA japonês.\nJá lutou em eventos como UWFi, Reino Pro Wrestling, Ultimate Fighting Championship, PRIDE, e K-1 HERO'S. Atualmente está no DREAM, que susbstitui o HERO'S. Ele é conhecido pela sua maestria no Wrestling Japonês, Grappling e Submission e como \"Gracie Hunter\" (algo como \"Caçador de Gracies\") por ser o lutador que mais derrotou integrantes da Família Gracie, conhecida pelo desenvolvimento do jiu-jitsu brasileiro. Entretanto, em 2007, numa revanche, Royce Gracie conseguiu derrotá-lo. Possui vitórias notáveis sobre Carlos Newton, Vitor Belfort, Guy Mezger, Quinton Jackson, Kevin Randleman, Ken Shamrock, Ikuhisa Minowa, Masaktsu Funaki e membros da família Gracie como Royler Gracie, Renzo Gracie e Ryan Gracie.\nNo ano 2000, em luta contra Royce Gracie, após seis rounds de quinze minutos, Sakuraba cansou o seu oponente e a equipe de Royce jogou a toalha. Sakuraba voltou para mais quinze minutos de combate contra o mais pesado Igor Vovchanchyn, nas semifinais, para também desistir e perder. Essa luta entre Royce e Sakuraba é a luta mais longa do Vale-Tudo moderno. Sakuraba é considerado por muitos uma lenda do MMA e um dos maiores artistas marciais de todos os tempos.\nBiografia.\nNa sua época escolar era lutador amador. Sua estréia foi luta livre em 1993 na UWF. Sua carreira no MMA inciou em 1997 no Ultimate Fighting Championship (Evento UFC Japão) quando derrotou Marcus Silveira. Em 1998, passou a integrar o PRIDE. No PRIDE derrotou atletas como Vitor Belfort, Ebenezer Fontes Braga, Kevin Randleman e Quinton Jackson. Também no PRIDE conseguiu derrotar os irmãos Royler, Royce, Renzo e Ryan Gracie, sendo assim ficou conhecido como \"Caçador de Gracies\". Royce Gracie conseguiu bater Sakuraba em uma luta com rounds contados (diferente do primeiro combate entre os dois). A luta terminou em uma decisão unânime para Royce que lutou com objetivo claro de ganhar nos pontos. O combate permanece muito controverso por ter-se averiguado que Royce apelou para o uso de algum tipo de esteroide. Sakuraba enfrentou e foi derrotado pelo lutador brasileiro de MMA Wanderlei Silva três vezes, a sua única chance foi na segunda luta, mas após uma queda quebrou o braço. A partir de 2006, passou a atuar nos eventos do K-1, c omo o HERO'S e K-1 Dinamite. Em 2008, passou a lutar no DREAM.\nPrêmios e campeonatos.\nMMA.\nPRIDE Fighting Championships\nUltimate Fighting Championship\nWrestling Profissional.\nKingdom\nWrestling Amador.\nPrêmios da Wrestling Observer Newsletter"}