{"id": "1686727", "revid": "2352768", "url": "?curid=1686727", "title": "Augusto Heleno", "text": "Augusto Heleno Ribeiro Pereira (Curitiba, 29 de outubro de 1947) é um general-de-exército da reserva do Exército Brasileiro. Filho de Ary de Oliveira Pereira e Edina Ribeiro Pereira, é casado com Sonia Pereira. Foi comandante militar da Amazônia e Chefe do Departamento de Ciência e Tecnologia. Tem posições claramente críticas com relação às políticas oficiais, particularmente no que se refere à atitude da comunidade internacional com relação ao Haiti e à política indigenista do governo brasileiro.\nAtualmente é o chefe do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República, no governo Jair Bolsonaro.\nCarreira militar.\nGraduou-se aspirante-a-oficial de cavalaria em 1969, na Academia Militar das Agulhas Negras, sendo o primeiro colocado de sua turma de cavalaria. Foi também o primeiro colocado de sua turma de cavalaria na Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais (EsAO) e na Escola de Comando e Estado-Maior do Exército (ECEME), recebendo por isso a medalha Marechal Hermes de prata dourada com três coroas. No posto de major, integrou a missão militar brasileira de instrução no Paraguai. Como coronel, comandou a Escola Preparatória de Cadetes do Exército (EsPCEx), em Campinas, e foi adido militar da Embaixada do Brasil em Paris, acreditado também em Bruxelas. Como oficial-general, foi comandante da 5ª Brigada de Cavalaria Blindada e do Centro de Capacitação Física do Exército, chefe do Centro de Comunicação Social do Exército e do Gabinete do Comandante do Exército.\nDe junho de 2004 a setembro de 2005, foi o primeiro comandante militar da Missão das Nações Unidas para a Estabilização no Haiti (MINUSTAH), constituída de um efetivo de 6250 capacetes azuis de treze países, dos quais sete latino-americanos. Da mesma forma que o embaixador chileno Juan Gabriel Valdés, representante especial do secretário-geral da ONU e chefe da missão, e dos governos de países latinos, o General Heleno expressou sua discordância quanto à estratégia adotada pela comunidade internacional em relação ao Haiti. Sucedeu-lhe no comando da MINUSTAH o general Urano Teixeira da Mata Bacelar, que acabaria por suicidar-se em Porto Príncipe, quatro meses depois, em janeiro de 2006. Em 2006, deu uma palestra na polêmica Escola das Américas.\nComo comandante militar da Amazônia, o general Heleno contestou a política indigenista do governo Lula, que qualificou de \"lamentável para não dizer caótica\", durante palestra no Clube Militar, no Rio de Janeiro, à época da demarcação da terra indígena de Raposa/Serra do Sol. Afirmou que os índios \"\"gravitam no entorno dos nossos pelotões porque estão completamente abandonados\".\" \nSua última função no serviço ativo foi a de chefe do Departamento de Ciência e Tecnologia. Em 9 de maio de 2011, numa cerimônia no Quartel General do Exército em Brasília, passou para a reserva, após 45 anos de vida militar. Nessa mesma ocasião, defendeu o regime militar de 1964.\nVida após a transferência para a reserva.\nAtuou como consultor de segurança e assuntos militares do Grupo Bandeirantes de Comunicação, onde também colaborava com comentários na programação das emissoras.\nExerceu o cargo de diretor de comunicação e educação corporativa do COB (Comitê Olímpico Brasileiro).\nEm 18 de julho de 2018, circulou a notícia que seria indicado como candidato à vice-presidência da República, na chapa de Jair Bolsonaro. O general negou a candidatura, por não ser de interesse de seu partido, mas continuou a apoiar a candidatura do deputado à presidência da República e foi chamado para ser seu ministro da Defesa. No entanto, dez dias depois confirmou que Bolsonaro o havia escolhido para o comando do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República.\nEmbora negue ser eminência parda de Bolsonaro, é conselheiro político deste. Também rejeita ser um Golbery do Couto e Silva, general muito influente durante a ditadura militar.\nControvérsias.\nMassacre no Haiti.\nEm 2005, General Heleno liderou uma operação intitulada \"Punho de Ferro\" no bairro de Cité Soleil em Porto Príncipe, no Haiti. O relatório oficial sobre a operação insinuou um saldo de seis mortes, mas uma investigação jornalística da agência de notícias Reuters entrevistou diplomatas, trabalhadores de ONGs, autoridades do Haiti, e moradores do bairro de Cité Soleil, além de revisar relatórios da Organização das Nações Unidas, cabos diplomáticos dos Estados Unidos lançados pelo WikiLeaks, revelando que foram disparados 22 mil tiros, e que o número de mortos possivelmente chegou a mais de 70, dentre mulheres e crianças, levando grupos de direitos humanos a considerar o evento um massacre.\nDeclarações sobre a imprensa.\nO general Heleno se diz descrente com a imprensa atual. Em entrevista ao telefone com o \"O Estado de S. Paulo\" no dia 31 de outubro de 2019, declarou sobre as recentes manifestações no Chile e sobre a recente controvérsia do deputado federal Eduardo Bolsonaro.\nComentário sobre ditadura militar.\nEm novembro de 2019, Augusto Heleno discutiu com Sâmia Bomfim (PSOL-SP) em uma audiência pública na Câmara dos Deputados. Segundo ele, a ditadura militar brasileira evitou que o país virasse uma \"grande Cuba\" e que a anistia \"levou uma terrorista à Presidência da República (…) Há duas visões da História do Brasil. Para mim, não foi golpe, foi contrarrevolução. Se não houvesse contrarrevolução, hoje seríamos Cuba. A sua posição é a posição que a esquerda adotou. Essa radicalização política não interessa a ninguém.\"\nExame de coronavírus.\nSob a suspeita de estar contaminado com coronavírus, Augusto Heleno se apresentou no Hospital DF-Star para se submeter a dois exames: o primeiro, realizado no dia 17 de abril, havia dado positivo, e o segundo, no dia 30 de abril, deu resultado negativo. No dia seguinte, o general postou o resultado no seu Twitter, mas esqueceu-se de apagar os dados pessoais como RG e CPF. Isso fez com que vários comentários fossem postados nas redes sociais, de internautas que utilizaram os dados para verificar a situação de Augusto Heleno junto à Receita Federal e afirmando que iriam filiá-lo ao PSOL, entre outros memes e comentários. Algumas horas depois, ele apagou o \"post\" original e republicou o exame, desta vez sem as informações pessoais."}