{"id": "168751", "revid": "142705", "url": "?curid=168751", "title": "Carlos XVI Gustavo da Suécia", "text": "Carlos XVI Gustavo da Suécia (em sueco: \"Carl XVI Gustaf\"; nome completo: \"Carl Gustaf Folke Hubertus\"; Solna, ) é o Rei da Suécia desde 1973. Foi o único filho homem do príncipe Gustavo Adolfo, Duque da Bótnia Ocidental, e sua esposa, a princesa Sibila de Saxe-Coburgo-Gota. Seu pai morreu quando ele tinha menos de um ano de idade, fazendo de Carlos Gustavo o herdeiro e depois sucessor de seu avô, o rei Gustavo VI Adolfo. \nSua herdeira aparente é a princesa Vitória, Princesa Herdeira da Suécia, a sua primeira filha com a sua esposa, a rainha consorte Sílvia Sommerlath. Vitória ascendeu a princesa herdeira, passando à frente de seu irmão Carlos Filipe, Duque da Varmlândia, em 01 de janeiro de 1980, depois de aprovada uma nova lei estabelecendo a primogenitura absoluta.\nNascimento.\nCarlos Gustavo nasceu no Palácio de Haga, localizado em Solna, na região de Estocolmo. Ele foi batizado na Capela Real do Palácio Real de Estocolmo no dia 07 de junho de 1946 pelo Arcebispo de Uppsala, Erling Eidem. Os seus padrinhos escolhidos foram: o rei Frederico IX da Dinamarca e a sua esposa, a rainha consorte Ingrid da Suécia, Consorte da Dinamarca, também o rei Olavo V da Noruega, a rainha reinante Juliana dos Países Baixos, a Lady Louise Mountbatten da Suécia, o nobre e diplomata sueco Folke Bernadotte, conde de Wisborg e a Condessa Maria Bernadotte de Wisborg.\nAo nascer, recebeu o título de Duque da Jemtlândia. Seu pai, o príncipe Gustavo Adolfo, Duque da Bótnia Ocidental, morreu em um acidente em 26 de janeiro de 1947, no aeroporto de Copenhagen na Dinamarca.\nEle é um dos trinetos da rainha reinante Vitória do Reino Unido, tanto por parte paterna, quanto por parte materna.\nEducação.\nCarlo Gustavo é o mais novo de cinco crianças, sendo o único menino. Em 1950, com a morte de seu bisavô, o rei Gustavo V da Suécia, Carlos Gustavo tornou-se o Herdeiro aparente, aos quatro anos de idade.\nApós concluir o ensino médio, o príncipe completou dois anos e meio de estudos no Exército Real Sueco, na Marinha Real Sueca e na Força Aérea Real Sueca. Ele recebeu o título de oficial nos três serviços em 1968 e eventualmente tornou-se Capitão (Exército e Força Aérea) e Tenente (Marinha), antes de assumir o trono. Ele também completou estudos acadêmico em história, sociologia, ciências políticas, direito e economia, nas universidade de Uppsala e Estocolmo.\nPara se preparar para ser o Chefe de Estado sueco, o príncipe seguiu um programa de estudos no sistema da corte. Ele estudou sobre o Parlamento Sueco, Governo Sueco e Ministério de Relações Exteriores da Suécia. O príncipe também passou um tempo na Missão Sueca das Nações Unidas e na Agência de Cooperação do Desenvolvimento Exterior Sueca (SIDA), trabalhou em um banco na cidade de Londres, na Embaixada Sueca de Londres, na Câmara de Comércio Sueco na França e em uma companhia na França.\nTrono.\nNo dia 15 de setembro de 1973, Carlos Gustavo tornou-se o rei da Suécia, após a morte de seu avô, o rei Gustavo VI Adolfo da Suécia. Ele foi entronizado no Hall do Estado do Palácio Real de Estocolmo, no dia 19 de setembro de 1973. O rei Gustavo VI Adolfo, foi o último que usou o título de \"Pela graça de Deus Rei da Suécia, dos Godos e dos Vendos\" (em sueco: \"med Guds Nåde Sveriges, Götes och Wendes Konung\"; latim: \"Dei gratia suecorum, gothorum et vandalorum Rex\"). Esse título era tradicional desde que a monarquia hereditária foi estabelecida na Suécia, em 1544. Carlos XVI Gustavo no entanto, preferiu um título simples e objetivo: Rei da Suécia (em sueco: \"Sveriges Konung\"), acabando ali a já antiga tradição.\nDeveres Oficiais.\nOs deveres oficiais do rei, de acordo com o Instrumento de Governo de 1974, são de ser representante em cerimônias. \nO rei ocupa altos postos nas forças armadas suecas, ocupando os cargos de Capitão até General e Almirante. Carlos XIV Gustavo é mais conhecido como o representante dos Prêmios Nobels.\nO rei tem doutorados honorários pela Universidade Sueca de Ciências Agrônomas, pelo Instituto Real de Tecnologia da Suécia, pela Escola de Economia de Estocolmo e pela Universidade Åbo Akademi da Finlândia.\nCasamento.\nO rei casou-se com a plebéia Silvia Renate Sommerlath, filha de um pai alemão e de uma mãe brasileira, crescendo em ambos os países. Eles se conheceram no Jogos Olímpicos de Verão de 1972 em Munique, onde ela foi a intérprete e \"hoster\". O casamento aconteceu em 19 de junho de 1976 na Catedral de Estocolmo e a cerimônia foi conduzida pelo Arcebispo de Uppsala, Olof Sundby. O casamento foi precedido, na noite anterior, por uma performance de ABBA, que cantaram Dancing Queen pela primeira vez, como um tributo para a Rainha Sueca. O rei e sua família mudaram-se para o Palácio de Drottningholm em 1980. Ele e a Rainha mantiveram os seus escritórios no Palácio Real de Estocolmo.\n70º aniversário.\nEm março de 2016 , a Casa de Bernadotte divulgou um programa especial para comemorar o 70º aniversário do rei. As atividades foram programadas para ocorrer entre 25 e 30 de abril de 2016, e incluíam recepções, paradas militares e concertos, terminando, no dia 30 de abril de 2016, com o tradicional serviço religioso de ação de graças, \"Te Deum\", salvas de canhão, desfile em carruagem pelas ruas da cidade de Estocolmo e um banquete, à noite, no Palácio Real de Estocolmo, com a presença de outros membros das famílias reais europeias. As comemorações pelos 70 anos foram à semelhança das realizadas em 2006, pelo 60º aniversário.\nTítulos e honras.\nHonras.\nSuecas\nEstrangeiras\nVer também.\n! colspan=\"3\" style=\"background: #FBEC5D;\" | Carlos XVI Gustavo da SuéciaCasa de Bernadotte30 de abril de 1946"}