{"id": "1690116", "revid": "295746", "url": "?curid=1690116", "title": "Maria Benedita Bormann", "text": "Maria Benedita Câmara Bormann (Porto Alegre, 25 de novembro de 1853 — Rio de Janeiro, julho de 1895), conhecida pelo pseudônimo Délia, foi uma cronista, romancista, contista e jornalista brasileira.\nBiografia.\nMaria Benedita nasceu a 25 de novembro de 1853 em Porto Alegre, filha de Patrício Augusto da Câmara Lima (1808-1892), conferente da Alfândega da Corte, e de Luísa Bormann de Lima (?-1903). A criança tomou o nome da avó paterna, Maria Benedita Correia da Câmara, filha dos primeiros Viscondes com Grandeza de Pelotas, casada com o general João Hipólito de Lima, Reposteiro da Real Câmara por alvará de 1810. Era sobrinha do Barão de São Nicolau. \nEm 1863, a menina estava com uns dez anos quando a família mudou-se para o Rio de Janeiro e se fixou no antigo centro histórico, área ainda respeitável, habitada por comerciantes e pequenos funcionários. O pai de Maria Benedicta, Patrício Augusto, era funcionário público, segundo os documentos.\nEm 1863, com dez anos, Maria Benedita mudou-se com a família para o Rio de Janeiro, fixando-se no antigo centro histórico, área habitada por comerciantes e pequenos funcionários. Morou num sobrado que existe até os dias de hoje na Rua do Rezende, 48, onde veio a falecer. Aprendeu francês e inglês e foi estudiosa da literatura de seu momento. Pintava, tocava piano e cantava com bela voz de mezzo-soprano. Casou-se em 1872 com José Bernardino Bormann, seu tio materno, herói da Guerra do Paraguai, que se tornou ministro da Guerra em 1909 e foi escritor e ensaísta.\nDélia foi o pseudônimo adotado por Maria em sua carreira literária durante as derradeiras décadas do século XIX. Extremamente talentosa, alegre e irônica, publicou além de crônicas, folhetins e pequenos contos nos principais veículos informativos do Rio de Janeiro, entre 1880 e 1895, entre eles \"O Sorriso\" e \"O Cruzeiro\", este último durante um ano. Após, colaborou com a Gazeta da Tarde, de José do Patrocínio, e a Gazeta de Notícias, de Ferreira Araújo, entre outros.\nColaborou na mesma coluna do jornal O País, alternando com escritores de renome como Coelho Netto, Valentim Magalhães e outros. Foi contemporânea de redação de Aluísio Azevedo, Joaquim Nabuco, Carlos de Laet e da poetisa portuguesa Maria Amália Vaz de Carvalho. Escreveu em estilo refinado e elegante e, para os críticos, foi chocante e erótica."}