{"id": "1704359", "revid": "2125277", "url": "?curid=1704359", "title": "Réver", "text": "Réver Humberto Alves Araújo, mais conhecido como Réver (Ariranha, 4 de janeiro de 1985), é um futebolista brasileiro que atua como zagueiro. Atualmente defende o Atlético Mineiro. \nEm 19 de outubro de 2017, Réver marcou seu 29° gol em Campeonatos Brasileiros e tornou-se o zagueiro com o maior número de gols na história da competição.\nClubes.\nPaulista.\nRéver foi revelado nas categorias de base do de Jundiaí. No clube de São Paulo, atuou por quatro temporadas e conquistou a Copa do Brasil de 2005.\nAl-Wahda.\nEm 2007, o jogador foi emprestado ao , dos Emirados Árabes Unidos.\nRetorno ao Paulista.\nVoltou ao Paulista na mesma temporada.\nGrêmio.\nA carreira de Réver foi projetada nacionalmente no ano de 2008. Após ser contratado pelo Grêmio, emprestado pelo Paulista, ele acabou se destacando. Inicialmente com contrato até o final do ano, o jogador acabou sendo comprado pelo Grêmio e teve seu contrato renovado por cinco anos, em novembro de 2008. Suas boas atuações na zaga do time fizeram com que ele fosse apontado como peça importante no vice-campeonato do Grêmio no Campeonato Brasileiro. Réver foi, no mesmo ano, indicado ao Prêmio Craque do Brasileirão, como zagueiro, mas acabou ficando em terceiro lugar.\nEm 6 de agosto de 2009, Réver sofreu uma pancada na cabeça, em jogo contra o e saiu de campo desacordado. Após ser levado ao hospital, ele foi submetido a exames neurológicos na capital paulista e fez outros exames em Porto Alegre.\nEm janeiro de 2010, o presidente do Grêmio, Duda Kroeff, manifestou o interesse em adquirir mais 25% dos direitos econômicos do jogador. A distribuição dessas parcelas é de 55% para o Grêmio, 20% para o Paulista e 25% de empresários.\nWolfsburg.\nEm janeiro de 2010 foi negociado ao , da Alemanha, com vínculo até 2014.\nAtlético Mineiro.\nAinda em 2010, em 19 de julho, retornou ao futebol brasileiro por meio do , que adquiriu metade dos direitos econômicos do jogador e rapidamente adotou a braçadeira de capitão. Em outubro, fez seu 1º gol com a camisa do Galo: um golaço de bicicleta que ele marcou na vitória por 3 a 2 de virada contra o Atlético-GO no estádio Serra Dourada, jogo válido pela 27ª Rodada do Brasileirão 2010.\nNa equipe do Galo, Réver viveu o auge da sua carreira: marcou muitos gols (principalmente de cabeça), conquistou muitos títulos, tem uma forte identificação com clube e é um dos grandes ídolos da massa atleticana.\nEm 2011 com a chegada de Leonardo Silva, Réver formaria uma grande dupla de zaga (até mesmo revezando a braçadeira de capitão), e como os 2 têm 1,92m de altura, carinhosamente foram apelidados pela Torcida do Galo de \"Torres gêmeas\" e também \"2 ataques\" pelos 2 defensores fazerem muitos gols principalmente de cabeça, sendo uma das zagas mais fortes do futebol brasileiro.\nNo dia 6 de julho de 2012, o Atlético entrou com ação no Superior Tribunal de Justiça Desportiva acusando o de tentar aliciar o atleta. Marcou gols e foi um dos pilares do vice-campeonato brasileiro daquele ano.\nEm 2013 atingiu a sua melhor condição como zagueiro. Foi Campeão Mineiro e da Copa Libertadores da América erguendo a taça como capitão, marcou 2 gols (um contra o São Paulo na estreia do Galo na primeira fase e o gol da classificação pra semi-final contra o Tijuana-MEX nas quartas no empate por 1–1) e foi a conquista mais importante e inesquecível da sua carreira. Logo em seguida, jogou mais alguns jogos e conviveu com uma série de lesões em seu tornozelo esquerdo quase ficando de fora da disputa do Mundial de Clubes de 2013 no Marrocos. O Galo ficou em 3º lugar na competição.\nEm maio de 2014, o jogador chegou ao 22º gol com a camisa alvinegra, se tornando o zagueiro com mais gols na história do clube, e ultrapassando Luizinho, defensor da década de 1980 que marcou 21 vezes pela equipe. Porém, em setembro de 2015, perdeu o posto para seu ex-companheiro de zaga no clube mineiro Leonardo Silva.\nInternacional.\nNo dia 14 de janeiro de 2015, Réver assinou vinculo de três temporadas e meia com o Internacional, utilizando a camisa de número três. Conquistou dois Campeonatos Gaúchos\nNo clube porto-alegrense, Réver sofeu com lesões graves, que acabaram por o não deixar ter uma sequência de jogos, o que lhe valeu a reserva da equipe.\nFlamengo.\nEm 9 de junho de 2016 foi oficializado seu empréstimo ao até 30 de junho de 2017.\nNo dia de sua apresentação, deu a seguinte declaração:\nFez sua estreia no dia 15 de junho, contra o Cruzeiro (seu antigo rival) no Mineirão. Além de ter mostrado eficiência na zaga, marcou de cabeça o gol da vitória rubro-negra por 1–0. Além do gol, ele foi também o jogador que mais finalizou na partida (por pouco não marcou o 2º, por conta de uma grande defesa de Fábio), ao lado de Riascos, do Cruzeiro, com quatro finalizações.\nMarcou gol de cabeça contra seu ex-clube Internacional, abrindo o placar no Beira-Rio. Mas o Fla acabou levando a virada por 2–1 para os colorados.\nSuas boas partidas no Brasileirão 2016 lhe renderam o Prêmio Bola de Prata da ESPN/Placar. Foi a primeira vez em 19 anos que um zagueiro do Flamengo ganhou este prêmio. O último a ter tido a honraria havia sido Júnior Baiano, ainda em 1997. Réver também entrou para a Seleção do Brasileirão-16 pelo jornal Lance!\nEm 2017, Réver ajudou a equipe a sagrar-se campeã invicta do Campeonato Carioca. Com atuações seguras, Réver foi um dos 2 zagueiros escolhidos para a Seleção do Campeonato Carioca de 2017.\nNa sétima rodada do Brasileirão voltou a marcar na vitória do Flamengo contra a Ponte Preta por 2–0, na inauguração da \"Ilha do Urubu\".\nNo jogo contra o Corinthians, foi bem defensivamente e empatou a partida, num golaço de voleio, após boa assistência de Juan. E a partida ficou empatada em 1–1 na Arena Corinthians. Na semifinal da Copa do Brasil 2017, contra o Botafogo, foi bem defensivamente, e ajudou o time a vencer a partida por 1–0 no Maracanã, e o Rubro Negro classificado para a final. Saiu no final do segundo tempo, bastante aplaudido pela torcida.\nNo jogo contra o Bahia pelo Brasileirão, além da boa atuação defensiva, o capitão Réver marcou 2 gols, ajudando o Flamengo a vencer a partida por 4–1 na Ilha do Urubu. Detalhe curioso sobre o seu 2o gol nesta partida: Após cobrança de escanteio de Everton, Réver deu um salto de incríveis 58 centímetros e cabeceou a bola quando a mesma estava a 2,50m do chão (o travessão da baliza fica a 2,44m).\nRetorno ao Atlético Mineiro.\nCom o desinteresse do Flamengo em continuar com o zagueiro, e o Internacional liberando o jogador pra qualquer clube, quem mostrou interesse no jogador foi seu ex-clube: o Galo que agora acertou o seu retorno e formará novamente dupla de zaga com Leonardo Silva, seu antigo companheiro da zaga. É a maior dupla de zagueiros artilheiros da história do Galo (Leonardo Silva tem 32 gols e Réver tem 22 gols com a camisa do Galo). O contrato de Réver durará por 3 temporadas.\nSeleção Brasileira.\nEstreou pela Seleção em jogo amistoso contra o Irã após substituir Thiago Silva aos 78 minutos, em 7 de outubro de 2010.\nEm 2011, jogou pela Seleção nos clássicos contra a Argentina, sendo titular junto ao zagueiro Dedé, nas duas partidas. A Seleção Brasileira venceu a segunda partida por 2–0 e se consagrou campeã do Superclássico das Américas de 2011, sendo Réver o capitão da conquista.\nIntegrou o elenco brasileiro na Copa das Confederações no Brasil.\nEra um dos nomes cotados de Luiz Felipe Scolari para ir à Copa do Mundo de 2014, mas devido à pouca sequência de jogos meses antes da Copa por conta das lesões, Réver sequer esteve na lista dos convocados e no seu lugar foi convocado o Henrique que foi a surpresa na convocação de Felipão para a vaga de quarto zagueiro\nEstatísticas.\n\"Até 14 de março de 2020.\"\nSeleção Brasileira.\nSeleção principal"}