{"id": "1704026", "revid": "2061288", "url": "?curid=1704026", "title": "Felipe Molas López", "text": "Felipe Benigno Molas López (Yuty, 10 de julho de 1901 — Assunção, 17 de novembro de 1954) foi um cirurgião-dentista e político paraguaio, e 45° presidente do Paraguai por sete meses, sendo lembrado por sua intelectualidade e capacidade como orador público.\nBiografia.\nJuventude e estudos.\nFelipe Molas López nasceu em 10 de julho de 1901, em Yuty, Departamento de Caazapá. Seus pais eram Liberato Molas e Francisca Lopez e, depois de terminar os estudos secundários, estudou odontologia em Paris. Ele obteve em Bordeaux a especialização de implantologia, uma novidade para a ciência médica no início do século XX.\nGuerra do Chaco.\nEle serviu na guerra contra a Bolívia, onde alcançou o posto de Capitão da Saúde. No período pós-guerra, ele participou ativamente da elaboração de planos para a instalação da Faculdade de Odontologia da Universidade Nacional de Assunção que funcionava na antiga residência do ex-presidente José P. Guggiari. Ele seguiu com sucesso sua carreira profissional.\nFunção pública.\nEm 21 de fevereiro de 1936, ele assumiu por um curto período o Governo Municipal de Assunção. Suas brilhantes habilidades como cientista e homem público fizeram dele uma figura proeminente no cenário político nacional. Em 1948, ele ocupou o cargo da Educação no curto mandato do presidente Juan Manuel Frutos e depois no governo de Juan Natalicio González. Com a ascensão do general Raimundo Rolón como presidente, Molas López manteve seu ministério até 30 de janeiro de 1949. Como o país estava sujeito a um regime de partido único, em 15 de fevereiro do mesmo ano, por decisão do Conselho de Convenção do Partido Colorado, obteve a implementação dos Estatutos do Partido e a nomeação do Dr. Felipe Molas López para candidato a Presidente da República. Esta medida foi alcançada através de um acordo entre as facções chavista e democrática. A Convenção proporcionou a adesão mais plena e leal à candidatura do co-religioso Dr. Felipe Molas López, a ser confirmada nas eleições convocadas em 17 de abril.\nPresidente do Paraguai.\nEm 27 de abril de 1949, ele assumiu a presidência interina até 14 de maio após as eleições gerais, quando assumiu oficialmente o cargo. O acordo político não significou uma garantia maior ao governante, pois ele foi deposto, seis meses depois, em 11 de setembro. Alguns dias depois, a Diretoria anunciou as causas da derrubada do primeiro magistrado. Ele foi acusado de não ter atingido as metas estabelecidas como a unificação do partido, a restauração progressiva das instituições republicanas e também a moral pública. Como esperado, o presidente deve ter contornado uma série de revoltas político-militares, além da pressão constante dos líderes de seu partido, porque, como diz o escritor Raúl Amaral, \"o próprio Conselho de Administração tinha o controle do Estado e dos responsáveis ​​por governá-lo\".\nGabinete.\nCom sua renúncia, o Paraguai perdeu um governante de natureza humilde e honestidade comprovada. Seu gabinete era composto por:\nEntre as resoluções emitidas em seu governo, destacam-se:\nA chamada unificação do Partido Colorado não havia sido concluída com sucesso. Muito em breve surgiram outros fatores que aumentaram as lacunas que separavam os partidos e mantiveram a vida política do Paraguai em crise.\nMorte.\nFelipe Molas López morreu em Assunção, em 17 de novembro de 1954.\nEm 19 de junho de 1956, por decreto municipal, uma avenida de Assunção leva seu nome. É a ex-Cañada del Ybyray que une as avenidas Aviadores del Chaco a sudeste com a avenida José Gervasio Artigas a noroeste."}