{"id": "1717576", "revid": "1279409", "url": "?curid=1717576", "title": "Thiago Rocha da Cunha", "text": "Thiago Rocha da Cunha, mais conhecido apenas como Thiaguinho (Rio de Janeiro, 22 de novembro de 1984), é um futebolista brasileiro que atua como meia e lateral-direito. Atualmente joga pelo Boavista.\nCarreira.\nAinda nas divisões de base, Thiaguinho foi levado por um treinador para o São Bento, do Rio Grande do Sul, em 2003. No entanto, o jovem jogador se envolveu em conflito com o mesmo e o treinador não queria deixá-lo regressar ao Rio de Janeiro. Este fato deixou Thiaguinho inativo por dois anos, já que sua documentação estava retida com o Rio Grande do Sul.\nSomente em 2006, o jogador conseguiu jogar por outro clube, a Cabofriense. No ano seguinte, Thiaguinho defendeu o CFZ também.\nApós se destacar no Campeonato Carioca de 2008, pelo Boavista, foi contratado pelo Botafogo para compor elenco junto com Bruno Costa. Mas, com a participação da equipe nas finais da Copa do Brasil, foi escalado na equipe junto com outros reservas para a estréia da equipe no Campeonato Brasileiro contra o Sport, no Engenhão. A equipe mista do \"alvinegro\" venceu por 2 a 0 com boa participação de Thiaguinho. Após essa atuação, o jogador ganhou moral com a torcida e o então técnico do time, o técnico Cuca , mesmo estando na reserva.\nCom a chegada de Ney Franco ao comando do Botafogo em julho do mesmo ano, Thiaguinho teve a oportunidade de jogar em uma nova função, a de lateral-direito, já que o titular, Alessandro, estava lesionado. Nos dois primeiros jogos, Thiaguinho deu quatro assistências para gols do Botafogo, sendo destaque na mídia e com os botafoguenses. Numa partida contra o Flamengo, porém, o jogador sofreu uma lesão no joelho.\nAo fim de 2009 acabou sendo dispensado pelo Botafogo, para depois, no dia 22 de dezembro de 2009, acertar com o Fluminense por dois anos.\nNo início de 2011, acertou com o Sport até o final do ano. Depois muita confusão renovou seu contrato com o Sport ate o final de 2013.\nDepois de junho de 2012, Thiaguinho foi emprestado ao América-RN. Ao final do empréstimo, foi novamente emprestado, agora para o ABC.\nAcertou seu retorno em dezembro de 2013, para o Boavista, para jogar o Carioca de 2014.\nEstatísticas.\n\"Até 15 de dezembro de 2015.\""}