{"id": "172012", "revid": "878972", "url": "?curid=172012", "title": "Gianluigi Buffon", "text": "Gianluigi Buffon (Carrara, 28 de janeiro de 1978) é um futebolista italiano que atua como goleiro. Atualmente joga pela . Ele é amplamente considerado como o maior e melhor goleiro de sua geração e como um dos melhores da história, alguns o colocando como o melhor de todos os tempos. Um dos maiores ídolos da torcida da Juventus, sua maior virtude fora dos campos é o carisma, sendo querido até mesmo por jogadores adversários. É primo em segundo grau do ex-goleiro Lorenzo Buffon, goleiro da \"Azzurra\" na Copa do Mundo de 1962, disputa no Chile.\nIniciou sua carreira no Parma, tendo estreado profissionalmente com dezessete anos, fez parte de um dos elencos mais vitoriosos da história do clube, conquistando a Copa da UEFA, a Coppa Italia e a Supercopa do país. Em 2001, Buffon foi vendido para a Juventus por €54,2 milhões, o que fez dele o goleiro mais caro da história do futebol, recorde que deteve por dezessete anos até ser superado em 2018 pelo goleiro brasileiro Alisson, que foi vendido da Roma para o Liverpool por €72,5 milhões e, posteriormente, por Kepa Arrizabalaga. Na equipe de Turim, venceu dez campeonatos italianos, quatro copas nacionais e cinco supercopas nacionais, sendo a Liga dos Campeões da UEFA, o único título que não conseguiu obter, apesar de já ter sido escolhido para o Equipe do ano da UEFA em cinco ocasiões.\nTambém conhecido como \"Gigi\", ele é o terceiro jogador a participar em cinco Copas do Mundo, assim como o goleiro mexicano Antonio Carbajal e o meia alemão Lothar Matthäus. Sagrou-se recordista de partidas realizadas pela Seleção Italiana, superando nomes históricos como Paolo Maldini, Fabio Cannavaro e Dino Zoff nas Eliminatórias da Copa do Mundo de 2014. O atleta ainda fez parte do elenco titular da Seleção Italiana, campeã da Copa do Mundo de 2006. Nesta competição, Buffon sofreu gols em apenas dois jogos e denunciou ao árbitro a cabeçada de Zinédine Zidane em seu companheiro Marco Materazzi, o que acarretou a expulsão do então meio-campista da França. Após a denúncia, pediu desculpas a Zidane, mas explicou-lhe que aquela cabeçada merecia um cartão vermelho. Os dois amigos conheceram-se na passagem do francês pela Juventus.\nFoi considerado pela IFFHS, em 2013, o melhor goleiro dos últimos 25 anos, principalmente por seu bom desempenho contra os principais jogadores da história, entre eles estão Ronaldo, Ibrahimović, Inzaghi e Messi, o último só marcou gol em Buffon em uma partida durante toda a sua carreira. Foi envolvido, em dezembro de 2011, no escândalo de manipulação de jogos na Itália. No dia 20 de março de 2016, em clássico local contra o , Buffon superou o recorde de 929 minutos de Sebastiano Rossi sem sofrer gols na Serie A, chegando a 974 minutos consecutivos sem sofrer qualquer gol. Andrea Belotti finalmente terminou sua série sem gols num pênalti aos 48 minutos do jogo. A partida terminou em goleada para a Juventus por 4 a 1. \nCarreira.\nParma.\nBuffon começou sua carreira nas categorias de base do em 1991 com apenas 13 anos de idade. Graduou-se nos juniores do Parma em 1995 e com a idade de apenas 17 anos, Buffon fez sua estreia na Serie A na equipe do Parma, em um empate em casa 0 a 0 contra a equipe do em 19 de Novembro de 1995. Ele passou a fazer mais 8 aparições nessa temporada. Em 1996, sua segunda temporada completa com o clube, Buffon foi nomeado como o goleiro principal e iria fazer mais de 200 partidas pelo clube em todas as competições. Em sua quarta temporada com o clube, ele conquistou a Copa da UEFA. Foi por esta altura, já considerado uma perspectiva importante e no verão de 2001, foi anunciado pela Juventus de Turim um recorde mundial para uma transferência de um goleiro por uma quantia de cerca de 45 milhões de euros.\nJuventus.\nBuffon foi transferido do Parma para a Juventus de Turim, no verão de 2001, e nunca olhou para trás. Dizia-se que Buffon quase assinou com em 2001 após sua saída do Parma, mas então presidente do clube, Francesco Sensi, optou pelo goleiro do , Ivan Pelizzoli. Buffon depois comentou:\nEm sua primeira temporada com a Juventus, Buffon foi imediatamente inserido no time titular e apareceu em 45 jogos oficiais, ajudando sua equipe para a Série A conquista do título. Ele jogou em 47 jogos na temporada seguinte, também ajudou a Juventus na Liga dos Campeões, apenas para a sua equipa perder em uma disputa de pênaltis para o , apesar de celebrarem o \"Scudetto\" nessa temporada, mais uma vez. Em 2003, ele recebeu a UEFA Most Valuable Player e prêmios de Melhor Goleiro, e foi nomeado por Pelé como um dos 125 maiores jogadores em 2004. Em sua terceira temporada com o clube, Buffon foi novamente escolha indiscutível de 38 jogos, e em sua quarta temporada na Juventus, ele jogou mais de 48 jogos, bem como o seu terceiro \"scudetto\" em quatro anos com os gigantes de Turim. Em agosto de 2005, durante o Luigi Berlusconi correspondem Titulo contra o , Buffon colidiu com o meia Kaká, do Milan, enquanto perseguia uma bola perdida, e sofreu uma luxação no ombro que necessitou de cirurgia. Sua operação foi bem sucedida e ele retornou aos relvados em novembro, mas jogou apenas uma vez, pois outra lesão obrigou-o a parar até janeiro. Christian Abbiati foi transferido para o clube, para o preenchimento de Buffon que sofreu uma lesão, porém ele recuperou a tempo de ajudar a levar a Juventus ao seu segundo \"Scudetto\" consecutivo na sua carreira pelo clube.\nDurante 2011-12, Buffon fez uma boa temporada na Juventus. Buffon fez inúmeras defesas importantes incluindo uma cobrança de pênalti de Francesco Totti. Buffon terminou bem a sua temporada que até foi eleito pelos fãs o melhor jogador do mês da Juventus. Após a partida, ele foi descrito como \"o melhor guarda-redes na Itália\". A Juventus acabou a temporada invicta, ganhando seu primeiro scudetto desde o escândalo Calciopoli permitindo-lhes participar mais uma vez em a Liga dos Campeões na temporada seguinte, depois de uma ausência de dois anos. Buffon descreveu-o como o segundo ponto mais alto de sua carreira, após a conquista da Copa do Mundo de 2006. Ele obteve 21 partidas sem sofrer gols e apenas sofreu 16 gols em 35 partidas com isso a Juventus tornou-se o time europeu com a segunda melhor defesa da temporada, depois do . Buffon foi incluído no 2011–12 Serie A equipe A da temporada para suas performances. Juventus também fez a Coppa Italia final daquela temporada, embora Buffon não jogar nesta competição, permitindo segunda goleiro Marco Storari para concorrer ao troféu. Mas a Juventus foi vice-campeã e o campeão na final.\nEm 11 de agosto de 2012, Buffon levantou seu primeiro troféu como o novo capitão da Juventus, após Alessandro Del Piero. Juventus derrotou o Napoli por 4 a 2 no tempo extra no 2012 Supercopa Italiana final em Pequim. Buffon sofreu uma pequena lesão e não foi capaz de participar da primeira partida da Serie A da temporada 2012-13 contra o em 25 de agosto de 2012. Ele foi substituído de Marco Storari e a Juventus venceu a partida por 2 a 0. Ele voltou para a partida line-up para a próxima partida contra a , em Udine, em 2 de setembro, usando a braçadeira de capitão. Juventus venceu a partida por 4 a 1. Em 20 de setembro, a primeira partida da Juventus na Liga dos Campeões jogo da temporada contra o atual campeão Chelsea, em Londres, Buffon fez a sua aparição Clube 400 para a Juventus em todas as competições. A partida terminou com um empate 2 a 2. Buffon obteve sua primeira partida sem sofrer gols da temporada com uma vitória por 2 a 0 sobre o , no dia 22 de setembro. \nEm 23 de janeiro de 2013, Buffon renovou seu contrato com a Juventus, mantendo-o no clube até 2015. Em 27 de janeiro de 2013, Buffon foi premiado com o goleiro Serie A da concessão do ano pela nona vez em sua carreira, por sua performances durante a temporada 2011–12. No segundo clássico contra a sua equipe venceu por 2 a 1 fora de casa no dia 30 de março. Conquistou o título de campeão italiano pela 29ª vez após vencer o Palermo por 1 a 0 em 5 de maio de 2013, com gol de Arturo Vidal.\nParis Saint-Germain.\nEm 6 de julho de 2018, assinou por uma temporada com o Paris Saint-Germain.\nForam 25 vezes defendendo a camisa do PSG, em apenas uma temporada conquistou o título do Campeonato Francês. O goleiro também participou da Liga dos Campeões, entretanto, o gigante de Paris foi eliminado pelo Manchester United, nas oitavas de final. Ele ganhou o vice-campeonado da Supertaça da França, depois do Rennes conquistar o título nos pênaltis. \nAnunciou no dia 5 de junho de 2019 a saída do clube PSG e, dessa forma não renovou o contrato que se encerraria no dia 30 de junho. \nRetorno a Juventus.\nEm 4 de julho de 2019, após uma temporada na França, acertou seu retorno a Juventus até o fim da temporada. \nEm sua segunda partida na temporada, na vitória por 2 a 0 sobre o , se tornou o futebolista italiano com mais partidas disputadas por clubes, chegando a 903 partidas, superando Paolo Maldini, que disputou 902. \nSeleção Italiana.\nBuffon recebeu o seu primeiro titulo na Seleção Italiana em 29 de outubro de 1997, com apenas 19 anos de idade, como uma substituição de lesão por Gianluca Pagliuca, para uma partida das eliminatórias para a Copa do Mundo de 1998 contra a Rússia.\nEle foi convocado para a Copa do Mundo de 1998, mas não jogou um único jogo como Pagliuca permaneceu primeira escolha. Ele era um membro da Seleção Italiana nos Jogos Olímpicos de Verão de 1996, a Copa do Mundo de 2002 e Euro 2004. Buffon também foi o goleiro titular para a Itália na Euro 2000, mas quebrou a mão em um amistoso contra a Noruega, oito dias antes do início do torneio, e teve seu ponto de partida tomado por Francesco Toldo.\nDurante a Copa do Mundo de 2006, Buffon foi em forma impressionante, como ele sofreu apenas dois gols e manteve cinco jogos sem tomar gols, Buffon teve a marca de 453 minutos sem tomar gols. Os objetivos eram apenas admitiu um gol de seu companheiro Cristian Zaccardo contra os Estados Unidos e Zinédine Zidane penalidade na final contra a França, que terminou 1 a 1 no tempo extra e levou a uma disputa de pênaltis em que nem Buffon nem Fabien Barthez salvou um pênalti. O único erro foi de David Trezeguet, que desperdiçou seu pênalti, chutando a bola no travessão, o que permitiu a Fabio Grosso cobrar e converter o pênalti decisivo para selar a vitória para o Azzuri. Buffon recebeu o Prêmio Lev Yashin para suas defesas ao longo da competição. Buffon tomou dois gols na Copa do de 2006 e tem um total de seis carreiras.\nBuffon foi nomeado capitão da Itália para a Euro 2008 após Fabio Cannavaro ser cortado da competição apos uma lesão no joelho. No segundo jogo da fase de grupos contra a Romênia em 13 de junho, ele salvou um pênalti aos 81 minutos cobrado por Adrian Mutu como o jogo terminou 1-1 para manter vivas as esperanças da Itália. Buffon manteve uma jogo contra a França no jogo final do grupo. A Itália foi eliminada nas quartas-de-final nove dias depois, após uma perda de 4 a 2 nos pênaltis contra a Espanha, em que Buffon salvou um pênalti.\nEm 14 de junho de 2010, Buffon foi substituído ao intervalo no empate da Itália contra o Paraguai em sua estreia do Grupo F da Copa, depois que ele teve um problema com o nervo ciático, e não voltar a jogar no torneio.\nEm 6 de junho de 2012, Buffon foi convocado para jogar pela Itália na UEFA Euro 2012. Durante a final da Euro 2012 contra a Espanha, ele fez grandes defesas mas não conseguiu evitar a derrota por 4-0 e o vice-campeonato da Eurocopa. Mas sua seleção conseguiu uma vaga na Copa das Confederações de 2013 no Brasil. Onde a Itália caiu no mesmo grupo do país sede. \nEm 13 de novembro de 2017, após empate com a Suécia, deixando a Itália fora da Copa de 2018, anunciou sua despedida da seleção.\nEm 2018, foi anunciado o retorno de Buffon para alguns amistosos, a pedido do novo treinador da Seleção Italiana. "}