{"id": "172793", "revid": "2477295", "url": "?curid=172793", "title": "Katherine Mansfield", "text": "Kathleen Mansfield Beauchamp (Wellington, Nova Zelândia Britânica, 14 de outubro de 1888—Fontainebleau, França, 9 de janeiro de 1923), mais conhecida apenas como Katherine Mansfield foi uma proeminente escritora neozelandesa de contos.\nBiografia.\nMansfield nasceu Kathleen Mansfield Beauchamp em uma família socialmente proeminente em Wellington, capital da então colônia britânica da Nova Zelândia Britânica. Filha de Harold Beauchamp (1858-1938), um banqueiro, e de Annie Dyer-Beauchamp (1863-1918), uma socialite, ambos filhos de pais ingleses nascidos na colônia vizinha da Austrália Britânica, Katherine nasceu no seio de uma típica família colonial britânica de classe alta, e era a terceira criança mais velha de um total de cinco irmãos. Possuía duas irmãs mais velhas, Vera (1885-1974) e Charlotte Mansfield Beauchamp (1887-1966), e dois irmãos caçulas, Jeanne (1892-1959) e Leslie Harold Mansfield Beauchamp (1894-1915), este último morto na Europa durante a Primeira Guerra Mundial. Ela teve uma outra irmã caçula, Gwedoline, nascida em 1890 e que viveu apenas poucas semanas. Pelo lado materno, era prima da autora e condessa Elizabeth von Arnim. Mansfield teve uma infância solitária e alienada. Suas primeiras histórias publicadas apareceram no \"High School Reporter\" e na revista do Colégio para garotas de Wellington, em 1898 e 1899. Mudou-se para Londres em 1902, onde freqüentou o Queen's College. Violoncelista de talento, inicialmente não se sentiu atraída pela literatura e, após concluir sua educação na Inglaterra, voltou para a Nova Zelândia em 1906. Foi somente depois desse retorno que Kathleen Beauchamp começou a escrever contos. Cansada do estilo de vida provinciano da Nova Zelândia da época, Beauchamp retornou a Londres dois anos mais tarde, em 1908.\nAo retornar para Londres em 1908, logo se entregou à vida boêmia/bissexual comum a muitos artistas e escritores da época. Com pouco dinheiro, conheceu, casou-se e separou-se de seu primeiro marido, George Bowden, tudo em período de três semanas. Por volta dessa época, Mansfield ficou grávida de um amigo da família da Nova Zelândia, Garnet Trowell, um violonista profissional, e sua mãe a mandou para a Baviera.\nKatherine perdeu seu bebê em 1909, provavelmente por ter levantado um baú de cima de seu guarda-roupa. No retorno à Inglaterra, seu trabalho chamou a atenção de várias editoras e Beauchamp adotou o nome artístico de Katherine Mansfield quando da publicação de sua primeira coleção de contos, \"In a German Pension\" (numa pensão alemã), em 1911. Contraiu gonorreia por volta desta época, um evento que a faria sofrer com dores de artrite pelo resto de sua curta vida, bem como enxergar-se como uma mulher \"suja\".\nJohn Murry, morte do irmão, depressão.\nDesencorajada pela falta de sucesso do livro, Mansfield mandou uma história leve para uma revista avant-garde nova chamada \"Rhythm\" (Ritmo). A história foi rejeitada pelo editor John Middleton Murry, que pediu algo mais sombrio. Mansfield respondeu com \"The Woman at the Store\" (a mulher na loja), uma história de assassinato e doença mental que Murry chamou de \"de longe a melhor história mandada à \"Rhythm\".\" Em 1912 Murry visitou Mansfield no seu apartamento onde ela lhe serviu chá em tigelas porque não possuía xícaras. Visitantes frequentemente a encontravam vestida num quimono. Mansfield, atraída por ele, o convidou a se mudar para o quarto de hóspedes logo após sua publicação, e logo em seguida eles começaram seu relacionamento conturbado que incluiu casamento em 1918. Eles se mudaram diversas vezes e frequentemente viveram separados. Aparentemente ambos não acreditavam em uniões estáveis, e Mansfield pode ter se arrependido de seu estilo de casamento. Sua amiga próxima, Ida Baker, frequentemente cuidava dela quando estavam separados.\nSua vida e trabalho seriam modificados para sempre com a morte de seu irmão, um soldado, durante a Primeira Guerra Mundial. Ela ficou chocada e traumatizada pela experiência, tanto que seu trabalho começou a se refugiar nas lembranças nostálgicas de sua infância na Nova Zelândia. Durante esses anos ela também teve amizades profissionais com escritores como D. H. Lawrence e Virginia Woolf, que posteriormente disse que a escrita dela era 'A única escrita que eu invejei'.\nEmbora continuasse escrevendo entre sua primeira e segunda coleções (\"\"Prelude\", 1918), raramente publicou seus trabalhos, e entrou em depressão clínica. Sua saúde ficou muito debilitada após um ataque quase fatal de pleurisia quando contraiu tuberculose em 1917. Foi enquanto combatia essa doença em spas pela Europa afora, sofrendo uma hemorragia séria em 1918, que Mansfield começou a escrever os trabalhos pelos quais ela seria melhor conhecida.\n\"Miss Brill\", uma história sobre uma mulher frágil vivendo uma vida efêmera de observação e prazeres simples em Paris, estabeleceu Mansfield como uma das escritoras modernistas preeminentes, quando da sua publicação em 1920 na coleção \"Bliss\". A história título dessa coleção \"Bliss\"\" (felicidade), que envolvia uma personagem semelhante enfrentando a infidelidade de seu marido, também recebeu crítica favorável. Ela seguiu com a coleção igualmente louvada, \"The Garden Party\", publicada em 1922.\nAnos finais.\nMansfield passou seus últimos anos buscando curas cada vez mais não ortodoxas para sua tuberculose. Em fevereiro de 1922, ela consultou o médico russo Ivan Manoukhin. Seu tratamento \"revolucionário\", que consistia em bombardear seu baço com raios-X, fez com que Mansfield desenvolvesse calores e insensibilidade nas pernas.\nNos últimos anos de sua vida ela passou a sentir que sua atitude perante a vida havia sido exageradamente rebelde e procurou renovar sua vida espiritual. Em outubro de 1922, Mansfield mudou-se para o Instituto para o Desenvolvimento Harmonioso do Homem de Georges Gurdjieff em Fontainebleau, França, onde esteve sob os cuidados de Olgivanna Lazovitch Hinzenburg (posteriormente, Sra. Frank Lloyd Wright). Mansfield sofreu uma hemorragia pulmonar fatal em janeiro de 1923, após subir uma escada correndo para mostrar a Murry quão bem estava. Foi enterrada em um cemitério no distrito de Fontainebleau District na cidade de Avon.\nMansfield provou ser uma escritora prolífica nos últimos anos de sua vida, e uma boa parte de sua prosa e poesia não foram publicadas até depois de sua morte. Murry se predispôs a editar e publicar seus trabalhos.\nSeus esforços resultaram em dois volumes adicionais de contos em 1923 (\"The Dove's Nest\") e em 1924 (\"Something Childish\"), bem como seus \"Poems\", \"The Aloe\", uma coleção de escritos críticos (\"Novels and Novelists\") e um número de edições de trabalhos previamente não publicados de suas cartas e diários.\nTraduções para o português.\nPoucas foram as traduções de sua obra no Brasil. A partir de 1992, a editora Revan começou a traduzi-las. Hoje, temos em português os principais dos 88 contos de Mansfield, incluindo \"Prelude\" (Prelúdio), \"At the bay\" (Na praia ) e \"The doll’s house\" (A casa de bonecas). Estes três contos fazem parte de uma novela inacabada. Demonstram a transição da obra de Katherine Mansfield para o romance. Os personagens, baseados na sua vida na terra natal, pedem mais que uma novela. Várias são as tramas e a saída só poderia ser encontrada na estrutura de um belo romance cuja semelhança poderíamos enxergar na obra de Virginia Woolf, no livro \"To the lighthouse\" (Passeio ao farol). O inverso também poderia ser dito, \"To the lighthouse\" possui a atmosfera de alguns contos de Mansfield. Elementos da natureza, a vida íntima de um casal e suas crianças são influências recíprocas entre autoras que tiveram contato intenso. No entanto, Katherine Mansfield nunca escreveu um romance."}