{"id": "1733627", "revid": "2457571", "url": "?curid=1733627", "title": "Teresa Teng", "text": "Teresa Teng (29 de janeiro de 1953 — 8 de maio de 1995), às vezes escrito Tang ou Deng, foi uma influente cantora pop formosana. \nConhecida por suas canções de música folclórica e baladas românticas, Teng fez imenso sucesso em lugares como China, Formosa, Hong Kong, Singapura, Malásia e Japão, sendo considerada hoje a contora mais famosa da Ásia e a sétima artista mais lembrada da década de 1980.\nGravou canções em mandarim, Vietnamita, cantonês, japonês, indonésio e inglês.\nBiografia.\nTeresa Teng (em pinyin, Dèng Lìjūn; em chinês tradicional, 鄧麗君; em chinês simplificado, 邓丽君) nasceu em um vilarejo do condado de Yunlin, em uma família chinesa originária da província de Hebei. Ela foi educada na escola de educação secundária para garotas de Ginling. Desde criança recebeu vários prêmios de canto em competições de talento. O seu dom ajudou a sustentar a família durante o desenvolvimento econômico de Formosa (Taiwan) na década de 1960. Com a aprovação de seu pai, Teng deixou a escola para cantar profissionalmente.\nEm 1968, ela experimentou a fama pela primeira vez ao participar de um conhecido programa musical, que a levou a fazer contrato com gravadoras. Em seguida lançou vários álbuns. Em 1973, Teresa tentou atrair o mercado japonês através do programa \"Kōhaku Uta Gassen\", recebendo um prêmio. Continuou a cantar em japonês, e a canção \"Airport\" (空港), de 1974, conquistou o país. Em 1979, Teresa foi forçada a deixar brevemente o Japão por usar um passaporte indonésio, que apesar de verdadeiro, não chegou a reportar devidamente a saída de Taiwan. Na época as relações diplomáticas entre Formosa e Japão ficaram ruins por causa da entrada da China no Conselho de Segurança das Nações Unidas. Sua popularidade então se expandiu para a Malásia e a Indonésia. \nQuando pude regressar a Japão em 1987, a Polydor não quis continuar o contrato com Teresa Teng, a própria equipa criou uma empresa, a \"Taurus Records,\" para reestrelar no Japão. Foi em 1984 que se lançou o álbum mais aclamado de Teng, \"Light Exquisite Feeling\" (淡淡幽情), que contém doze poemas escritos pelas dinastias Tang e Song, em uma mistura com a música ocidental moderna e chinesa tradicional de vários compositores envolvidos em trabalhos anteriores de Teresa. A canção mais célebre é \"Wishing We Last Forever\" (但願人長久).\nEntretanto, as tensões entre Formosa e China continuaram, o que significou o banimento de sua música, bem como de outros artistas, da China continental durante o começo dos anos 80, por serem \"muito burgueses\". Apesar disso, o mercado negro conseguiu trazer as canções de Teng a discotecas e, inclusive, a prédios governamentais, antes do banimento. Como ela tinha o mesmo sobrenome de Deng Xiaoping, algumas pessoas passaram a chamá-la de \"Pequena Deng\".\nEm 1989, ela se apresentou em Paris durante o Protesto na Praça da Paz Celestial, cantando para estudantes e proclamando seu apoio à democracia. Em 27 de maio daquele ano, cerca de 300 mil pessoas compareceram ao concerto chamado \"Canções democráticas dedicadas à China\" (民主歌聲獻中華) em um autódromo de Hong Kong. Teresa Teng já havia sonhado em dar um concerto na China continental, tendo sido publicamente convidada pelo governo chinês, mas sua morte impediu que isso acontecesse.\nAos quarenta e dois anos, Teng faleceu de um severo ataque de asma enquanto passava suas férias em Chiang Mai, na Tailândia. Recebeu um funeral de Estado em Formosa, com a bandeira de seu país em cima de seu caixão. Seu corpo foi enterrado no cemitério de Chin Pao San, perto de Jinshan. Muitos fãs visitam o local, bem como a casa em Hong Kong que Teresa adquiriu em 1986. "}