{"id": "173788", "revid": "2483921", "url": "?curid=173788", "title": "Ruđer Bošković", "text": "Ruđer Josip Bošković (), (Dubrovnik, Milão, ), foi um padre jesuíta, físico, astrônomo, matemático, filósofo, diplomata e poeta italo-sérvio. Nascido na República de Ragusa, posteriormente viveu na Inglaterra, França e por fim na Itália.\nBiografia.\nRuggiero Boscovich Bettera nasceu em 18 de maio de 1711 na cidade de Ragusa (em sérvio Дубровник | Dubrovnik) de pai católico de etnia sérvia mercante natural da Herzegovina e mãe de etnia italiana. E aos 14 anos se inscreveu no colégio jesuíta de Roma. Ali estudou, além de teologia, astronomia e matemática, terminou seu noviciado e entrou para a Ordem dos Jesuítas.\nPublicou uma obra sobre as manchas solares em 1736 e, em 1740, passou a lecionar no Colégio Romano, sendo a partir daí conselheiro científico da Igreja Católica no Vaticano. Suas atividades em Roma incluíram, entre outras, a criação de observatório, a drenagem dos pântanos pontinos, a restauração do zimbório da Basílica de São Pedro e a cálculo da medida do trecho do meridiano entre Roma (41°54’N) e Rimini (44°03’N);\nSaiu em viagem e explorou várias regiões da Europa e da Ásia, tendo feito pesquisas em sítios onde mais tarde Troia Homérica foi descoberta por Schliemann. Foi admitido na Royal Society de Londres em junho de 1760 e aí escreveu um longo poema sobre “aparências visíveis do Sol e da Lua”, sendo que sobre esse poema e Boscovich foi dito: “É Newton na boca de Virgílio”\nEm 1764 foi chamado para ocupar a cadeira de matemáticas e foi ainda diretor por seis anos do Observatório Astronômico de Brera em Milão.\nFoi recebido pelos grandes pensadores e eruditos da época, tendo mantido correspondência com Voltaire e com Samuel Johnson. Foi agraciado com a nacionalidade francesa e passa a dirigir o departamento de óptica da Marinha Real, em Paris, onde viveu até 1783 e impressionou os astrônomos Joseph Lalande e Laplace e o enciclopedista d’Alembert, dentre outros.\nRetornou à Itália, tendo vivido em Bassano durante dois anos, tratando da publicação, entre outras, de sua obra “Opera pertinentia ad opticam et astronomia” em 5 volumes. Ficou alguns meses no convento de Vallombrosa e voltou a Brera em 1786 e encerrou seus trabalhos. Sua saúde foi piorando, seu prestígio se esvaneceu. Desapontado e doente, foi para Milão onde faleceu em 1787, tendo sido sepultado na igreja de Santa Maria Podone.\nHomenagens.\nSuas contribuições na área da astronomia fizeram que fosse homenageado com o nome de uma cratera lunar. O seu nome foi dado também a diversas instituições: \nTrabalhos.\nBoscovich publicou oito dissertações científicas antes de sua ordenação como padre jesuíta em professor e quatorze depois. Aqui uma lista parcial de suas obras escritas em latim, italiano e em francês:"}