{"id": "1746319", "revid": "2254566", "url": "?curid=1746319", "title": "Elias Mendes Trindade", "text": "Elias Mendes Trindade, mais conhecido apenas como Elias (São Paulo, 16 de maio de 1985), é um futebolista brasileiro que atua como volante. Atualmente joga no Bahia.\nClubes.\nInício.\nO jogador começou sua carreira, ainda como atacante no Palmeiras, lá jogou por oito anos nas categorias de base, porém acabou não sendo aproveitado pela equipe e foi dispensado.\nApós a saída do clube alviverde, foi para o Náutico, de Recife na posição de atacante com a pompa que seria o \"Robinho dos Aflitos\", não correspondeu dentro de campo. Elias não recebeu salários, pouco jogou e logo voltou a São Paulo depois da troca da diretoria, após ficar apenas dois meses no clube pernambucano.\nVoltando para São Paulo, o jogador era desconhecido dos times paulistas, e sem emprego acabou entrando em depressão. Com a ajuda de amigos, o jogador começou a disputar a várzea paulistana pelo Leões da Geolândia (Vila Medeiros), onde disputou a Copa Kaiser, e pelo Lagoinha (Vila Maria), ambos clubes da Zona Norte de São Paulo.\nPela amizade de amigos com empresários, conseguiu um teste para jogar pelo São Bento sob o comando do ex-jogador corintiano Freddy Rincón para a disputa do Campeonato Paulista. Logo no primeiro treino o técnico colombiano transformou Elias que atuava como atacante em meio-campista.\nDepois do time de Sorocaba foi para o Juventus, da Mooca, onde foi campeão da Copa Federação Paulista de Futebol de 2007.\nPonte Preta.\nO bom rendimento fez com que o meio-campista fosse contratado pela Ponte Preta, onde foi um dos destaques do time de Campinas, onde era o cobrador de faltas. Junto com a Alvinegra conseguiu chegar as finais do Campeonato Paulista de 2008 onde acabou como vice-campeão.\nCorinthians.\nFoi contratado pela empresa Traffic e repassado ao Corinthians para a temporada de 2008, onde disputou o Campeonato Brasileiro da Série B, conquistou o título e firmou-se como titular na equipe. O jogador seguiu no clube para a temporada de 2009 e foi importante nas conquistas do clube durante a temporada. Seu poder de marcação aliado à sua habilidade para chegar ao ataque chamaram a atenção até de Ronaldo, que o considerou o melhor jogador do Campeonato Paulista de 2009, em que o time foi campeão pela 26ª vez. Também foi campeão da Copa do Brasil, classificando o Corinthians para a Copa Libertadores da América do ano seguinte.\nEm sua terceira temporada no clube, Elias mais uma vez se destacou durante o Campeonato Brasileiro, ganhando a Bola de Prata e o Prêmio Craque do Brasileirão de 2010.\nAo final do Campeonato Brasileiro de 2010, Elias anunciou que iria jogar no Atlético de Madrid em 2011. O clube espanhol pagou 7 milhões de euros pela sua contratação.\nAtlético de Madrid.\nElias chegou no Atlético de Madrid com esperanças de um meia articulador de jogadas. Sendo um volante de origem, criou-se muita expectativa com a sua chegada, e Elias foi utilizado como um meia esquerdo. Em sua primeira temporada Elias não se firmou como titular, alternou em jogos como reserva e titular, jogando de meia esquerdo seu desempenho não foi tão bom como no Corinthians. Elias disputou 15 jogos e fez dois gols em sua primeira temporada. Havia rumores sobre a saída de Elias para o Porto, envolvendo a compra do atacante Falcao García. Ele acabou respondendo em campo, na vitória de 2 a 0 sobre o Vitória de Guimarães nos playoffs da Liga Europa. Elias entrou no segundo tempo e fez os dois gols da vitória dos \"Colchoneros\".\nSporting.\nElías teve que procurar um novo clube após o técnico do Atlético de Madrid, Gregorio Manzano, divulgar a lista de jogadores extracomunitários escolhidos para fazer parte do plantel. Miranda, Falcao Garcia e Eduardo Salvio foram os três eleitos, deixando assim Elias de fora dos planos do clube.\nPoucos dias após ser informado deste fato, o jogador decidiu o seu futuro e acertando a sua permanência no futebol europeu, optando por jogar pelo Sporting, naquela que foi a contratação mais cara de sempre deste clube, o time pagou 8,8 milhões de euros ao time espanhol e sua cláusula rescisória foi de 40 milhões de euros (R$ 91,8 milhões). Elias assinou um vínculo de quatro anos com o Sporting. Marcou seu primeiro gol na vitória por 3 a 2 diante do Paços de Ferreira, em partida válida pelo Campeonato Português.\nFlamengo.\nApesar de ter sido a contratação mais cara da história do Sporting, o jogador não foi muito aproveitado e pediu ao presidente do clube a sua transferência de volta ao Brasil, visando recuperar seu bom futebol e uma possível volta para a Seleção Brasileira. Com o pedido concedido, no dia 9 de Janeiro de 2013, o Flamengo fechou sua contratação por empréstimo durante 1 ano, negociação essa que já vinha acontecendo desde o final de 2012. No dia 12 de janeiro, Elias foi apresentado oficialmente como novo reforço do \"Rubro-Negro\" para a temporada de 2013, e foi anunciado que o volante vestiria a camisa 8, que segundo ele foi de escolha própria dele para fazer história no .\nEstreou pelo na vitória por 1 a 0 diante do , em em partida válida pelo Campeonato Carioca. Marcou seu primeiro numa derrota diante do por 3 a 2, em partida válida pelo Campeonato Carioca. Elias foi decisivo no jogo da volta contra o pela Copa do Brasil marcando o gol da classificação aos 43 minutos do segundo tempo.\nNa partida de volta da Copa do Brasil contra o em que o Flamengo goleou o rival por 4 a 0, Elias entrou em campo abalado com a notícia de que seu filho de um ano e meio Davi estava internado com pneumonia, segundo o goleiro Felipe, o volante havia pedido para jogar mesmo com o filho internado e que ele chegou a chorar antes da partida. Novamente numa partida de volta válida pela Copa do Brasil, só que diante do , Elias marcou o gol da vitória em que na comemoração fez uma homenagem ao filho e ouviu gritos da torcida dizendo o nome do seu filho. O jogo terminou 2 a 1 para o \"Rubro-Negro\". Elias foi um dos autores dos dois gols na vitória sobre o na final Copa do Brasil, que consagrou o rubro-negro carioca tricampeão da competição.\nTerminou o ano como o 3º maior artilheiro do Brasil entre os jogadores que atuam como volantes, com 10 gols. Além disso foi agraciado com a Bola de Prata e o Prêmio Craque do Brasileirão de 2013.\nApós um bom ano pelo , Elias revelou a vontade de permanecer no \"Rubro-Negro\" para a próxima temporada para a disputa da Copa Libertadores. Flamengo e Sporting realizaram várias negociações para a compra dos direitos do volante mas não chegaram a um acordo, no meio da negociação Elias chegou a desistir de um proposta milionária do time chinês Shandong Luneng. Mas no fim ambas as partes não chegaram a um acordo.\nRetorno ao Corinthians.\nApós muitas rodadas de negociação entre Flamengo e Corinthians, o \"Timão\" acertou do retorno do volante depois de semanas de debates, o time paulista e o Sporting chegaram definitivamente a um consenso, sem surpresas no final. Elias irá assinar um contrato de três anos com o Corinthians, mas não poderá jogar oficialmente até o dia 14 de julho, quando a CBF reabre o período de inscrições para atletas de fora. Sua apresentação foi no dia 10 de abril, Elias terá um vínculo com o clube até 31 de dezembro de 2017.\nMesmo só podendo jogar partidas oficiais somente depois do dia 14 de julho de 2014, Elias realizou sua reestreia pelo Corinthians num amistoso diante do numa vitória por 2 a 1, o jogo também marcou a inauguração oficial da nova Arena da Baixada, um dos estádios da Copa do Mundo de 2014.\nNo dia 6 de julho, Elias marcou seu primeiro gol em seu retorno ao Corinthians numa goleada por 4 a 1 diante do . O volante marcou um golaço após uma boa tabela e driblar o marcador. Mas só fez seu gol oficial contra o , Elias abriu o placar na vitória por 3 a 0 na Arena Corinthians, em partida válida pela Copa do Brasil.\nPerdeu o pênalti decisivo na primeira eliminação corintiana em seu estádio para o Palmeiras. Logo após a partida, Gil e Elias saíram chorando do gramado de Itaquera.\nGol histórico.\nElias marcou o primeiro gol entre Corinthians e São Paulo numa Libertadores. O fato aconteceu em 18 de fevereiro de 2015, na Arena Corinthians, em jogo válido pela primeira rodada desta copa. O jogo terminou em 2 a 0 a favor dos corintianos.\nCampeonato Brasileiro de 2015\nEm 2015 o Corinthians conquistou o Campeonato Brasileiro, onde Elias foi peça fundamental compondo um meio campo avassalador, ao lado de Jadson, Renato Augusto e Ralf. Após o jogo contra o Coritiba, na Arena Corinthians, relembrou da promessa de que voltaria ao clube e conquistaria esse título para o Corinthians. Como resultado de sua regularidade atuando em altíssimo nível ao longo de todo o campeonato, Elias recebeu a Bola de Prata e o Prêmio Craque do Brasileirão de 2015.\nAtlético Mineiro.\nNo dia 27 de janeiro de 2017, acertou seu retorno ao Brasil, assinando com o . O clube atleticano desembolsou 2,5 milhões de euros (R$ 8,4 milhões) por 70% dos direitos econômicos. Os outros 30% ficam com o clube português. Elias ainda terá direito a um milhão de euros (aproximadamente R$ 3,5 milhões) caso o Galo conquiste objetivos no ano.\nO volante fez sua estreia com a camisa do Galo na vitória por 2 a 0 sobre o Joinville, dia 9 de fevereiro.\nElias marcou seu primeiro gol com a camisa do Galo na vitória por 4 a 0 sobre o Tupi, no dia 13 de março, em jogo válido pelo Campeonato Mineiro. Vitória esta que foi a 100ª do clube no Independência desde sua reinauguração em 2012.\nConfirmando sua fama de jogador decisivo, no dia 7 de maio Elias fez o gol de desempate contra o Cruzeiro na partida final do Campeonato Mineiro, vencida pelo Atlético por 2 a 1, resultado que deu ao Galo seu 44º título estadual.\nSem espaço no elenco do Galo, no dia 13 de dezembro de 2019, o clube Atlético Mineiro decidiu não renovar com o jogador, que tinha vínculo com o clube até 31 de janeiro de 2020.\nBahia.\nNo dia 24 de setembro de 2020, foi anunciado como novo reforço do Bahia.\nSeleção Brasileira.\nNo dia 23 de setembro de 2010, recebeu sua primeira convocação pelo técnico Mano Menezes, com quem trabalhou no Corinthians entre 2008 e 2010 e em 2014, e no Flamengo em 2013. Foi o segundo jogador do clube, comandado por Mano até julho de 2010, a ser convocado para a seleção, o outro foi Jucilei.\nEm 2014, foi convocado pelo técnico Dunga para amistosos contra Colômbia e Equador. A partir daí, passou a fazer parte de todas as convocações de Dunga, atuando como titular ao longo de 2015 em todos os jogos do Brasil nas Eliminatórias para a Copa do Mundo de 2018.\nIntegrou o elenco para a disputa da Copa América de 2015 e da Copa América Centenário em 2016, sua última participação pela Seleção."}