{"id": "1749274", "revid": "2123556", "url": "?curid=1749274", "title": "José Batista Leite da Silva", "text": "José Batista Leite da Silva, mais conhecido como Batista (Anguera, 12 de julho de 1979), é um ex-futebolista brasileiro que atuava como volante e meia.\nCarreira.\nBatista surgiu para o futebol nas categorias de base do , do Paraná, mas apareceu para o futebol realmente no Paraná Clube. No tricolor, o volante foi titular da equipe que obteve a classificação para a primeira Copa Libertadores da América do clube.\nNo dia 2 de janeiro de 2008, acertou o seu retorno ao Avaí Futebol Clube, aonde fez parte do elenco na campanha do time na conquista do acesso à série A no Campeonato Brasileiro da Série B de 2008.\nSuas boas atuações despertaram o interesse do Botafogo, que o contratou, por empréstimo, para a temporada de 2009. No time carioca teve boas atuações, marcou 3 gols em 31 jogos e foi campeão da Taça Guanabara.\nNo final do ano, foi anunciado a sua volta ao para a temporada de 2010. Em seu jogo de reestreia pelo time Catarinense, Batista marcou um gol decretando a vitória do time por 2 a 0. A campanha do Avaí no Campeonato Brasileiro de 2011, e o clube foi rebaixado para a Série B. Ao término da temporada, Batista foi anunciado como reforço do para a temporada de 2012. Sua estreia pelo time, foi na derrota para o de virada por 2 a 1 fora de casa pela primeira rodada do Campeonato Paulista. Após ser pouco aproveitado pelo treinador, Batista foi dispensado pelo clube.\nPara a temporada de 2013, Batista foi atuar no Campeonato Paranaense pelo . No segundo semestre do mesmo ano, Batista acertou sua ida para o , onde disputaria a Divisão Especial do Campeonato Catarinense. Apesar de ter tido poucas atuações pelo Marinheiro, Batista ajudou o time a conquistar a competição e, consequentemente, o acesso à Série A do ano seguinte. Na temporada de 2014, Batista foi contratado pelo para reforçar a equipe no Campeonato Baiano. Após o término do contrato com o clube baiano, Batista se aposentou da carreira de atleta profissional."}