{"id": "1750542", "revid": "1709553", "url": "?curid=1750542", "title": "Paula Valdez", "text": "Paula Valdez (Porto Alegre, 24 de fevereiro de 1979) é uma jornalista e apresentadora de televisão brasileira. Filha do também jornalista Bira Valdez, já falecido, e de Marly Helena Leite Perna.\nBiografia.\nFormada em jornalismo pela Universidade Luterana do Brasil, Paula Valdez começou sua carreira trabalhando em jornais impressos em Porto Alegre e agências de notícias em São Paulo.\nTrabalhando desde 2000 na RBS TV, Paula Valdez começou na emissora como produtora de reportagens locais para programas da Rede Globo. Como editora, fez parte da equipe do Bom Dia Rio Grande durante um ano e meio.\nEm setembro de 2002, assumiu a apresentação da previsão do tempo no programa RBS Notícias, onde permaneceu por 8 anos. Também apresentou a previsão do tempo e fez reportagens para os programas Jornal do Almoço, Teledomingo, \ne Jornal da TVCOM. Em 2007, apresentou ocasionalmente o programa dominical Campo e Lavoura. Em julho de 2008, estreou na Rádio Cidade FM com o quadro \"Previsão \ndo Tempo\", cujo slogan era \"Com Paula Valdez na Cidade é Tempo Bom Sempre!\". Esse quadro ocorria em duas edições: a primeira no programa Bom Dia Cidade, e a segunda no programa Alô Cidade. Mais tarde, a segunda edição passou\na acontecer no programa DJs da Cidade.\nNa TVCOM, Paula Valdez apresentou o programa Carros e Motos e no início de 2009 entrou na escala de apresentação dos noticiários Manchetes do Dia e Jornal TVCOM, aos fins de semana. Em 26 de outubro de 2009 assumiu como âncora do Jornal da Meia-Noite, substituindo a jornalista Sabrina Thomazi, que migrou para o Jornal TVCOM.\nEm 1º de setembro de 2010, assumiu a apresentação e edição dos programas Redação RS e Jornal do Almoço. Atuou como editora, apresentadora e repórter dos programas Bom Dia Rio Grande e Jornal do Almoço até setembro de 2012, quando se desligou da RBS TV e mudou-se para São Paulo.. Em 13 de novembro de 2012, estreou na Rede Bandeirantes como repórter e além das reportagens, atua na previsão do tempo, faz parte do rodízio do Jornal da Band e de ser apresentadora eventual do Café com Jornal. "}