{"id": "1752436", "revid": "712192", "url": "?curid=1752436", "title": "Maria Teresa Rafaela de Espanha", "text": "Maria Teresa Antônia Rafaela (em francês: \"Marie Thérèse Antoinette Raphaëlle\"; Real Alcázar de Madrid, 11 de junho de 1726 — Palácio de Versalhes, 22 de julho de 1746) foi uma infanta da Espanha por nascimento e Delfina da França por casamento. Era filha do rei Filipe V da Espanha com sua segunda esposa, a princesa Isabel Farnésio.\nInfanta da Espanha.\nMaria Teresa nasceu no dia 11 de junho de 1726 no Real Alcázar de Madrid, Espanha. Era a quinta filha, a segunda menina, do rei Filipe V da Espanha, com sua segunda esposa, a princesa italiana Isabel Farnésio. Pertencia ao ramo espanhol da Casa de Bourbon, através de seu pai era descendente do rei Luís XIV da França na linhagem masculina. A mãe de Maria Teresa, a princesa Isabel Farnésio, era filha de Eduardo Farnésio, Príncipe Hereditário de Parma com sua esposa Doroteia Sofia de Neuburgo, e pertencia a nobre e influente Família Farnésio.\nO casamento entre a infanta Maria Teresa e Luís, Delfim da França foi anunciado em agosto de 1739 após o casamento da princesa Luísa Isabel da França, irmã do delfim, com o infante Filipe (futuro duque de Parma e Placência), irmão de Maria Teresa. Este casamento veio a ocorrer para que a França pudesse tranquilizar a corte espanhola, que tinha sido insultada pela corte francesa, quando o casamento entre o rei Luís XV e da infanta Mariana Vitória, irmã mais velha de Maria Teresa, foi anulado, pelo facto de que Mariana Vitória ser muito jovem, o que impossibilitaria a concisão de um herdeiro para o trono francês (mais tarde Luís XV casou-se com a princesa polaca Maria Leszczyńska).\nA infanta se casou-se com o delfim por procuração em Madrid no dia 18 de dezembro de 1744 e partiu da Espanha em janeiro de 1745. Ela chegou em Versalhes em fevereiro de 1745. Uma cerimónia de casamento aconteceu pessoalmente em Versalhes em 23 de fevereiro de 1745 e foi realizada pelo Cardinal de Rohan.\nDelfina da França.\nEla foi descrita como bonita e \"alta com dignidade\". No entanto, seu cabelo loiro avermelhado lhe rendeu algumas observações desagradáveis no momento de sua chegada a Versalhes. Seu casamento com o delfim da França, em 23 de fevereiro de 1745, marcou a reconciliação entre a França e Espanha, em resposta ao casamento fracassado de Luís XV e Mariana Vitória, irmã de Maria Teresa.\nO casamento não foi consumado em seus estágios iniciais, o que constrangeu a delfina e seu marido e perante a corte. Muito tímidos e distantes, preferiam ficar a maior parte do tempo em seus apartamentos em Versalhes. Alguns meses depois, em setembro de 1745, o casamento foi finalmente consumado, pondo fim à fofoca dos cortesãos, que insinuaram que Luís era impotente. Este acontecimento uniu o casal, que agora passavam todo o seu tempo juntos, com grande devoção, em oposição ao rei, cuja nova favorita, Madame de Pompadour, era detestada pelo delfim e por Maria Teresa.\nApós alguns meses de casamento Maria Teresa ficou grávida. O parto estava previsto para o início de julho de 1746, mas o nascimento era esperado, o que exasperou Luís XV. Finalmente, em 19 de julho de 1746, ela deu à luz uma menina chamada Maria Teresa, que morreu em abril de 1748. A delfina não se recuperou do parto e morreu em 22 de julho. Seu marido foi inundado por um sofrimento extremo, que persistiu até depois de seu novo casamento. \nMaria Teresa foi sepultada na necrópole real da Basílica de Saint-Denis. Quando o delfim morreu em 1765, ele pediu que seu coração fosse colocado ao lado da sepultura de Maria Teresa. Seu túmulo foi profanado durante a Revolução Francesa.\nDescendência.\nDo seu casamento com Luís, Delfim da França, tiveram uma única filha:\nBibliografia.\n! colspan=\"3\" style=\"background: #FBEC5D;\" | Maria Teresa Rafaela de EspanhaCasa de Bourbon11 de junho de 1726 – 22 de julho de 1746"}