{"id": "175373", "revid": "261196", "url": "?curid=175373", "title": "Pavel Nedvěd", "text": "Pavel Nedvěd (Cheb, 30 de agosto de 1972) é um ex-futebolista tcheco que atuava como meio-campista.\nApelidado de “Mago Tcheco”, é conhecido por ter sido um dos maiores jogadores da história de seu país. Desde 2012 Nedved é membro da diretoria da Juventus, onde também marcou época em seu tempo de atleta.\nCarreira.\nDukla Praga e Sparta Praga.\nPavel Nedvěd Augustinsky começou sua carreira no Dukla Praga aos 21 anos, ficou um ano no clube e logo foi para o Sparta Praga onde conseguiu destaque ganhando o Campeonato Tchecoslovaco de 1992-93, o Campeonato Tcheco de 1993–94 e 1994–95, e a Copa da República Tcheca de 1996. Também ficou conhecido na Europa quando participou da Eurocopa de 1996, onde os tchecos perderam para a Alemanha na final da competição. Em meio aos grandes jogos, o desempenho de Nedvěd não iria passar despercebido. O PSV, da Holanda, já tinha um acerto verbal com o atleta, mas, com uma investida da Lazio, o jogador decidiu se transferir para o clube italiano. \nLazio.\nAo lado de grandes jogadores, Nedved marcou época na Lazio. O meia foi protagonista dos títulos da Copa da Itália (1997–98 e 1999–00), do Campeonato Italiano (1999–00) e da Recopa Europeia (1998–99), quando marcou o gol da vitória dos \"Biancocelestis\" por 2 a 1 diante do Mallorca.\nJuventus.\nAssim, com sucesso em um país mais tradicional no futebol, as grandes equipes do mundo foram atrás do futebol do tcheco. Pela quantia de 41 milhões de euros, Nedved deixou a Lazio e acertou com a Juventus, também da Itália. Ele foi contratado para substituir nada mais nada menos que o francês Zinédine Zidane, que havia deixado a equipe de Turim e assinado com o Real Madrid.\nNedvěd estava disponível na final da Liga dos Campeões de 2002–03, mas ele foi forçado a ficar de fora da final devido à acumulação de cartões amarelos, a Juventus perderia o jogo contra o Milan na disputa por pênaltis. No final do ano, Nedvěd ganhou a Ballon d'Or pela revista France Football, o prêmio individual mais respeitado na Europa.\nApós o escândalo do \"Calciopoli\", a Juventus caiu para a Serie B durante a temporada 2005–06, e então o futuro de Pavel Nedvěd, Del Piero, Buffon, Trezeguet e outros craques foi colocado em dúvida. Apesar de diversas saídas, Nedvěd, Del Piero, Buffon e Trézéguet encerraram os rumores e continuaram no clube de Turim. No entanto, durante a temporada, foi um pouco tumultuada para o tcheco. Com apenas um ano de contrato assinado, ele disse que poderia se aposentar do futebol completamente no final da temporada. Ele repetiu esta ameaça após uma proibição de cinco jogos decorrentes de um cartão vermelho recebido no dia 1 de dezembro. Nedvěd ficou, a Juventus conquistou a Serie B Italiana e conseguiu voltar para Serie A.\nDurante a temporada de 2007–08, Nedvěd jogou com frequência para os \"bianconeri\", dando contribuições jogando na meia-esquerda. No entanto, ele não foi isento de controvérsias. Nedvěd teve o destaque negativo de lesionar o jogador da Internazionale, o meio-campista Luís Figo, que resultou em uma cirurgia na perna do jogador português. Nedvěd fazia uma boa temporada pela Juventus, mas só balançou as redes duas vezes. Durante a disputa da Serie A, Nedvěd teve uma pequena lesão, deixando-o de fora por cerca de um mês. Ele foi especulado em um clube japonês, o Júbilo Iwata, durante a janela de transferência do verão da temporada 2008–09, mas os rumores foram rapidamente esquecidos quando Pavel assinou uma extensão de contrato de um ano que expirou em junho de 2009.\nNedvěd marcou o primeiro gol na Serie A de 2008–09 em um empate de 1 a 1 contra a Fiorentina. Ele também marcou por duas vezes contra o Bologna na vitória de 2 a 1 da Juventus. No dia 26 de fevereiro de 2009, Nedvěd anunciou que iria se aposentar no final da temporada de 2008–09.\nNo último jogo da carreira disputado em Turim contra a Lazio, Nedvěd teve atuação mais do que regular, dando assistência para o segundo gol de Vicenzo Iaquinta, finalizando muito ao gol, acertando inclusive a trave e dando muito trabalho ao goleiro adversário. Pavel Nedvěd foi ovacionado pelas duas torcidas ao ser substituído por Tiago perto do final da partida, e a torcida \"bianconeri\" levou uma faixa escrito \"Grazie Pavel\".\nRetorno aos gramados.\nNo dia 23 de setembro de 2017 assinou contrato com o FK Skalnà, time da sétima divisão Tcheca, após oito anos sem jogar. "}