{"id": "1756609", "revid": "648151", "url": "?curid=1756609", "title": "Benedito Domingos", "text": "Benedito Augusto Domingos (São Sebastião do Paraíso, 23 de junho de 1934) é um político brasileiro, filiado ao PP. Formado em Direito, o empresário Benedito Domingos é um dos pioneiros de Brasília.\nBenedito Domingos está na vida pública há mais de 40 anos, é pastor e advogado, tem 81 anos, casado com Nair, 06 filhos, 21 netos e 10 bisnetos. É evangélico desde 1950. Foi presidente da Associação Comercial de Taguatinga – ACIT por 3 vezes. Em sua gestão conseguiu a sede atual, criou a Feira de Amostras – FACITA, doou os primeiros semáforos da cidade, teve participação decisiva na transferência da Universidade Católica para Taguatinga, foi administrador da cidade por duas vezes, urbanizou a Avenida das Palmeiras, concluiu as obras do estádio Serejão e construiu o Serejinho.\nCarreira política.\nFoi administrador regional de Taguatinga pela primeira vez de 1979 a 1981. Posteriormente foi Secretário de Habitação e Presidente da Shis-Sociedade de Habitações de Interesse Social Ltda. Os lotes semi urbanizados até hoje adotados por todos os governos foram autoria de Benedito quando foi secretário de habitação. As primeiras 2889 casas de Samambaia foram entregues também por ele. Benedito foi o principal defensor da área do Taguaparque defendendo o projeto junto ao governo, impedindo a ocupação da área por grileiros armados. Implantou o setor chamado nova QNL.\nFoi coordenador da campanha de Tancredo Neves no Distrito Federal lutando para a abertura política, o que resultou na eleição do governador e os primeiros representantes do Distrito Federal na Câmara e no Senado Federal.\nEm 1990 foi eleito deputado federal pelo antigo PTR, reeleito em 1994, pelo PP, e em 1998 foi eleito vice-governador do Distrito Federal na chapa que elegeu Joaquim Roriz ao governo do Distrito Federal. Em 2002, depois de romper com Roriz, foi candidato ao governo do Distrito Federal ficando em terceiro lugar. No segundo turno apoiou a candidatura do petista Geraldo Magela.\nEm 1993 foi autor da Proposta de Emenda Constitucional PEC 171/93 que altera a redação do art. 228 da Constituição Federal (imputabilidade penal do maior de dezesseis anos), mais conhecida como emenda da Maioridade Penal, proposta que gerou grande polemica ao ser desengavetada pelo Presidente da Câmara Eduardo Cunha em 2015. Aprovada em Primeiro Turno.\nEleito em 2006 deputado distrital pelo Partido Progressista, licenciou-se da Câmara Legislativa do Distrito Federal em 2007 para assumir novamente o cargo de administrador regional de Taguatinga.\nEm 2010 foi reeleito para a Câmara Legislativa do Distrito Federal. Durante este mandato, enfrentou processo de cassação de mandato por quebra de decoro na Comissão de Ética. A representação foi aceita fundamentada apenas em recortes de jornais acerca de processo contra si e seus familiares por suposta fraude em licitação. O processo foi suspenso para que se aguardasse o julgamento pelo Tribunal de Justiça. Quando da retomada da tramitação do processo de cassação, a perda do prazo para defesa em razão de seu estado de saúde levou a comissão a nomear como defensora dativa a advogada Dênia Magalhães que comprovou haver graves irregularidades do processo, cerceamento de defesa, falta de enquadramento no Código de Ética, bem como a total falta de provas materiais de quebra de decoro bem como dos crimes que lhe foram imputados, culminando no arquivamento do processo. Encerrou o mandato em 2014 sem se candidatar a outro cargo, passando a dedicar-se à família, à igreja e à presidência do Partido Progressista do Distrito Federal.\nNo dia 3 de maio de 2016, o Superior Tribunal de Justiça determinou a expedição do mandado de prisão contra Benedito Domingos, o qual foi condenado a cinco anos e oito meses de prisão por fraudes em licitações e a quatro anos por corrupção passiva, penas que deverá cumprir inicialmente em regime semiaberto. Uma das acusações é a de que ele teria usado seu prestígio político para fazer com que a empresa de um filho ganhasse várias licitações no DF."}