{"id": "1766033", "revid": "59139680", "url": "?curid=1766033", "title": "Marcos Montes Cordeiro", "text": "Marcos Montes Cordeiro (Sacramento, 3 de agosto de 1949) é médico, produtor rural e político. Atualmente está no seu terceiro mandato de deputado federal. Foi líder e hoje é vice-líder da bancada do PSD na Câmara. Foi presidente da Frente Parlamentar da Agropecuária (FPA) - colegiado mais atuante do Congresso Nacional, integrado por deputados federais e senadores.\nFoi prefeito de Uberaba de 1997 a 2000, e reeleito para o mandato de 2001 a agosto de 2004, quando assumiu o comando da Secretaria de Estado de Desenvolvimento Social e Esportes de Minas Gerais.\nBiografia.\nNascido em 3 de agosto de 1949 na histórica cidade de Sacramento - no Triângulo Mineiro/Alto Paranaíba -, de onde se mudou ainda criança para Uberaba - na mesma região. É filho de Jurandir Cordeiro e Augusta Montes Cordeiro e casado com Marília Andrade, com quem tem duas filhas.\nÉ médico formado pela Universidade Federal de Uberlândia (UFU), com especialização em medicina do trabalho, medicina intensivista e anestesiologia. Foi servidor da Universidade Federal do Triângulo Mineiro (UFTM/Uberaba), e é produtor rural.\nCarreira política.\nReeleito com 116.175 votos para seu terceiro mandato (2015/2018), o deputado federal Marcos Montes (PSD/MG) saiu das urnas na condição de majoritário em dezenas de cidades – sendo, inclusive, o mais votado na região do Triângulo Mineiro.  \nNascido em 3 de agosto de 1949 na histórica cidade mineira de Sacramento, de onde se mudou ainda criança para Uberaba, ele é filho de Jurandir Cordeiro e Augusta Montes Cordeiro, e casado com Marília Andrade, com quem tem duas filhas. \nMarcos Montes é médico formado pela Universidade Federal de Uberlândia (UFU) e fez carreira de servidor na Universidade Federal do Triângulo Mineiro (UFTM/Uberaba). Tem especialização em Medicina do Trabalho, Medicina Intensivista e Anestesiologia. Também é produtor rural. \nApaixonado por esportes, iniciou sua trajetória política como titular da Secretaria de Esporte e Lazer de Uberaba, e, a partir daí, se elegeu prefeito da cidade em dois mandatos (1997/2000 – 2001/agosto de 2004, quando assumiu o comando da Secretaria de Estado de Desenvolvimento Social e Esportes de Minas Gerais). \nComo prefeito se destacou na fomentação de uma série de projetos, criando, entre outros, a Guarda Municipal; a Defensoria Pública; o Centro de Atenção à Saúde da Mulher/Caism, e centenas de outros programas em saúde, voltados para todos os segmentos (crianças, adolescentes, mulheres, mães, idosos, doenças sexualmente transmissíveis/incluindo Aids). \nPreocupado com os adolescentes, criou o programa Primeiro Emprego, em que, através de parcerias com a iniciativa privada, sua gestão chegou a contratar, com carteira assinada, milhares de adolescentes. \nE, em especial, criou o programa Bom de Bola, Bem de Rua, quando convidou para morar em Uberaba e contratou o bicampeão mundial de futebol Djalma Santos para comandar o programa, que chegou a ter, de uma só vez, mais de 4.000 crianças/adolescentes praticando o esporte. O bicampeão morreu em 2013, em Uberaba, vítima de pneumonia. \nMarcos Montes se filou ao PFL em 1995, permanecendo na legenda quando esta foi transformada em DEM, e só mudando em 2011, para o então recém-criado Partido Social Democrático (PSD). Foi líder e hoje é vice-líder da bancada do PSD na Câmara dos Deputados; é fundador e presidente do PSD de Uberaba, e a convite do fundador e líder nacional do partido, ex-prefeito de São Paulo, ministro Gilberto Kassab, assumiu a coordenação Regional do PSD/Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba, com o objetivo de fortalecer e ampliar a legenda na mesorregião.\nSua atuação foi importantíssima no crescimento dos números do PSD nas eleições municipais de 2016 - contribuindo com a vitória de vários prefeitos, vices e vereadores da legenda.\nDESTAQUES EM 2017 E 2018\nMarcos Montes foi destaque em 2017 e em 2018 na defesa da agropecuária - segundo avaliação do júri especializado do Prêmio Congresso em Foco. \nListas do Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar (Diap) em 2017 e 2018 indicaram Marcos Montes entre os parlamentares mais influentes do Congresso Nacional - um dos nove de Minas Gerais, estado que tem uma bancada de 53 deputados federais e três senadores. Ao todo, o Congresso tem 594 integrantes, sendo 513 na Câmara e 81 no Senado. \nALGUMAS PROPOSIÇÕES TRANSFORMADAS EM LEI\nAutoria: Lei 13.482/2017 sancionada pela Presidência da República em 2017 determina que o Ministério dos Transportes, Portos e Aviação Civil divulgue, a cada três meses, os valores arrecadados por meio do Adicional ao Frete para Renovação da Marinha Mercante e a destinação de recursos ao Fundo de Marinha Mercante. \nAutoria: Lei 12.441/2011 sancionada pela Presidência da República, que criou a empresa individual de responsabilidade limitada – a Eireli, que facilita a composição de uma empresa, sem a necessidade da “presença” de um sócio minoritário, muitas vezes chamado de “laranja”. Milhares de empresas foram criadas a partir da lei. \nCo-autoria: Lei promulgada pelo Congresso Nacional, de uma das emendas constitucionais mais aguardadas do meio artístico: a chamada PEC da Música, que concede isenção fiscal para a produção de CDs e DVDs.\nALGUNS PROJETOS EM TRAMITAÇÃO.\nProjeto de Lei 5.439/2013  prioriza o uso dos recursos apreendidos no tráfico de drogas para os programas de tratamento e recuperação de dependentes químicos. \nProjeto de Lei 9.721/2018 quer garantir que os prefeitos brasileiros não precisem pagar pela realização de infraestrutura municipal nas faixas de domínio das concessionárias de rodovias. \nProjeto de Lei 7.118, de 2010 agrava a punição para assassino de mulher que esteja sob proteção da lei. \nProjeto de Lei aumenta a pena se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de uso restrito, dinamite ou explosivo em roubos. \nProjeto de Lei intensifica a punição para quem matar policiais.\nEMENDAS 2017/2018\nSempre priorizando as reivindicações feitas pelos municípios, através dos prefeitos e/ou instituições, Marcos Montes procura distribuir suas emendas ao Orçamento da União da forma mais justa possível. \nNo período 2017/2018 destinou cerca de R$ 40 milhões para as cidades da sua base política -  ele é majoritário na macrorregião do Triângulo Mineiro, tendo recebido votos em 100% das cidades da mesorregião Triângulo/Alto Paranaíba, e em municípios de todas as mesorregiões de Minas.\nEmendas beneficiam Saúde, Segurança Pública, Educação, Agropecuária, Esportes, Infraestrutura, Cultura, Proteção dos Animais, entre outros segmentos estratégicos.\nALGUMAS CONDECORAÇÕES.\nTRANSPARÊNCIA\nMarcos Montes faz questão de criar e manter o máximo possível de espaços democráticos, de forma que possa prestar contas de seu mandato, e ouvir a população.  \nSite: http://deputadomarcosmontes.com.br/\nFacebook: https://www.facebook.com/deputadomarcosmontes/\nTwitter: twitter.com/depmarcosmontes \nInstagram: depmarcosmontes\nO CAMPO\nProdutor rural, Marcos Montes não discrimina tamanho ou produção na hora de defender o segmento. Faz questão de colaborar com o setor, repetindo sempre que sua maior alegria é quando o apoio chega também aos pequenos produtores, inclusive à agricultura familiar. \nLogo que iniciou a trajetória de deputado federal, presidiu a Comissão Permanente de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural da Câmara dos Deputados.\nMembro efetivo do mais atuante colegiado do Congresso Nacional – a Frente Parlamentar da Agropecuária (FPA) –, Marcos Montes foi eleito presidente para um mandato de dois anos (concluído dia 14 de fevereiro de 2017). Apesar da importância do colegiado e da agropecuária para a economia brasileira, só no seu mandato de presidente, após 14 anos de existência, a FPA recebeu um presidente da República em sua sede. \n“A agropecuária é a maior empregadora do Brasil, inclusive com impacto nas cidades, e tem que ser tratada com o respeito que merece” – diz Marcos Montes.\nPREFEITO DE UBERABA/MG\n1997/2000 – 2001/ 2004\nDesenvolvimento Humano e Social\nDurante sua gestão de prefeito o IDH-M - Índice de Desenvolvimento Humano Municipal de Uberaba indicou que a cidade era a quarta melhor de Minas Gerais e a primeira do Triângulo Mineiro em qualidade de vida. Apresentou um IDH-M de 0,834, e  portanto, uma média  acima das médias nacionais nos fatores que integram a qualidade de vida.  A esperança de vida ao nascer (longevidade), que era de 68,97 anos, saltou para 73,93 anos.\nCarreira\nPesquisa realizada pela Ebape - Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas, da Fundação Getúlio Vargas, e publicada na edição número 61, de julho de 2003, da revista Você S/A, do grupo Exame,  Editora Abril, mostrou Uberaba como a segunda melhor cidade de Minas Gerais - só perdendo para Belo Horizonte -, para se fazer carreira. No levantamento, Uberaba  “venceu”  uma boa parte dos municípios nos quesitos Saúde e Educação, e, num momento em que o Brasil enfrentava grave problema na área de emprego. A cidade subiu nove pontos em relação ao levantamento feito no ano anterior. \nReconhecimento Nacional\nAções desenvolvidas pela administração pública municipal de Uberaba na Educação receberam reconhecimento nacional através da Comenda Anísio Teixeira - Mérito em Gestão Educacional. Homenagem foi prestada em Porto Seguro, BA, durante o II Fórum Nacional de Educação, promovido pelo Fórum Nacional de Conselhos Estaduais de Educação, em parceria com a União dos Dirigentes Municipais de Educação da Bahia e na Universidade Estadual de Santa Cruz.\nReconhecimento Internacional\nUberaba recebeu homenagens durante o Seminário de Intercâmbio Internacional “A Modernização da Gestão Municipal”, realizado em Caldas da Rainha, em Portugal. A indicação foi exclusivamente técnica, feita por institutos especializados. Uberaba foi indicada pelo Instituto Biosfera e o Instituto Brasileiro de Estudos Especializados, que durante vários meses trabalharam no levantamento de dados sobre as administrações municipais no país. Uberaba recebeu o “Diploma de Reconhecimento Público por Destacada Contribuição na Otimização da Gestão Municipal no Brasil”. \nAÇÕES DE PREFEITO\nComo prefeito de Uberaba, Marcos Montes se destacou na fomentação de centenas de projetos, criando, entre outros:\nAções especiais\n_ Os investimentos sociais escolhidos pelo então prefeito Marcos Montes, e realizados pela FCA, foram: duas Centrais de Atendimento Multiprofissionais (as CAMM´s que hoje são as unidades de pronto-atendimento); o Centro de Convivência para Idosos (UAI), uma creche, e um poço artesiano profundo"}