{"id": "1769408", "revid": "623182", "url": "?curid=1769408", "title": "Marc Bolan", "text": "Marc Bolan, nome artístico de Mark Feld (Londres, 30 de setembro de 1947 — Londres, 16 de setembro de 1977) foi um cantor e guitarrista britânico. Ele ficou mundialmente conhecido como o vocalista e guitarrista da banda britânica de glam rock T.Rex.\nBiografia.\nVida e carreira.\nFilho de um motorista de caminhão, Bolan cresceu no pós-guerra, Hackney, leste de Londres, no seio de uma família judaica, e mais tarde viveu em Wimbledon, sudoeste de Londres. Ele se apaixonou pelo rock and roll através de músicos como Gene Vincent, Eddie Cochran, Arthur Crudup e Chuck Berry. Ainda em tenra idade tornou-se um Mod, passando a frequentar bares, cafés e pubs. Ele apareceu em um episódio da série de televisão de \"Orlando\" como um figurante Mod.\nNa idade de nove anos, Bolan recebeu de presente sua primeira guitarra e começou uma banda de skiffle, pouco depois, aos quinze anos, ele deixou a escola \"por consentimento mútuo\" (foi expulso). Entrou para uma agência de modelos, aparecendo em catálogos de roupas para a lojas de moda masculina, como modelo de ternos, e para os recortes de papelão que eram exibidos nas vitrines das lojas. A revista inglesa \"TOWN\" o caracterizado como um dos primeiros exemplos do movimento Mod em uma sessão de fotos com um par de outros \"rostos\".\nMarc Feld havia mudado seu nome para Toby Tyler quando conheceu e foi morar com o filho ator Allan Warren, que se tornou seu primeiro agente. Warren viu o potencial de Toby Tyler que passavam horas sentado de pernas cruzadas no chão tocando seu violão. Warren, em seguida, levou-o para o fotógrafo Michael McGrath e encomendou uma série de fotografias, contratou um estúdio de gravação e produziu o primeiro registro de Bolan, uma faixa com a canção \"Blowing in the wind\" de Bob Dylan. Também uma versão de Betty Everett da canção \"You're No Good\", que mais tarde foi apresentado à EMI para um teste de audição, mas eles recusaram o então Toby Tyler. Warren mais tarde vendeu o contrato de Marc e suas gravações por £ 200,00 (duzentas libras) para o seu senhorio, o magnata David Kirch, em troca de três meses de aluguel. Kirch estava muito ocupado com seu império imobiliário para fazer qualquer coisa por Bolan. Um ano depois, a mãe de Marc o empurrou para dentro do escritório de Kirch e gritou com ele dizendo que não tinha feito nada por seu filho. Ela pediu para ele rasgar o contrato e de bom grado, ele rasgou.\nAs fitas produzidas durante a sessão de gravação de Toby Tyler desapareceram do pensamento e da mente por mais de vinte e cinco anos até ressurgirem em 1991 e serem vendidas por cerca de oito mil dólares. Sua eventual libertação em CD em 1993 disponibilizou a primeira gravação conhecida Marc Bolan.\nDepois de mudar o seu nome novamente para Marc Bolan (via Mark Bowland), enquanto na Decca Records, lançou seu primeiro single, \"The Wizard\". No início de 1967 seu agente Simon Napier Bell o incluiu no grupo John's Children, que alcançou algum sucesso como uma banda ao vivo, mas vendeu poucos registros. A única música da \"John's Children\" escrito por Marc Bolan, \"Desdemona\", foi proibido pela BBC porque sua letra tinha o verso polêmico \"levante sua saia e [deixe] voar\". Seu período com a banda foi breve.\nBolan alegou ter passado tempo com um mago em Paris, que supostamente lhe passou conhecimentos secretos e o poder de levitar. O tempo gasto com ele foi muitas vezes aludido, mas permaneceu \"mítico\", na realidade, o mago foi provavelmente o ator americano Riggs O'Hara, com quem Bolan fez uma viagem a Paris em 1965. Pouco tempo depois, sua composição decolou e ele começou a escrever muitas das neo-canções românticas que iriam aparecer em seu primeiro álbum com o duo de folk rock Tyrannosaurus Rex.\nO 16 de setembro de 1977, Bolan retornava de um restaurante a sua casa em Londres, em um Mini, que era dirigido por sua então namorada, Gloria Jones. Gloria perdeu o controle bruscamente e o carro colidiu com uma árvore. Ela sofreu ferimentos e Bolan faleceu. A causa do acidente foi que um pneu não tinha a pressão correta. Hoje, o local do acidente, em Barnes, Londres, é um abside a sua memoria."}