{"id": "1775746", "revid": "684437", "url": "?curid=1775746", "title": "Gareth Bale", "text": "Gareth Frank Bale (Cardiff, 16 de julho de 1989) é um futebolista galês que atua como ponta. Atualmente joga pelo , por empréstimo do .\nClubes.\nSouthampton.\nGareth Bale começou a sua carreira no Southampton, da Inglaterra. Com a idade de dezesseis anos, estreou na equipe principal no dia 17 de abril de 2006 na partida em que o Southampton derrotou o Millwall por 2 a 0, tornando-se o segundo jogador mais jovem da história do clube a debutar (atrás de Theo Walcott).\nNo dia 6 de agosto de 2006, Bale marcou seu primeiro gol em jogo válido pela liga, batendo uma falta para empatar em 1 a 1 a partida contra o Derby County. O placar final em Pride Park foi 2 a 2. Ele marcou um gol de novo, desta vez no Estádio de St. Mary, contra o Coventry City no seu segundo jogo da temporada 2006–07, novamente por meio de uma cobrança de falta.\nFinalizando a sua primeira temporada como jogador profissional, Bale foi indicado como Jovem Jogador do Ano da Liga, em 4 de março de 2007. \nA sua última partida pelo Southampton ocorreu no jogo de ida das Eliminatórias da Segunda Divisão Inglesa, contra o Derby County, em 12 de maio de 2007. Bale sofreu uma lesão no segundo tempo, o que o impediu de atuar no jogo de volta. No total, ele fez 45 jogos pelo Southampton marcando 5 gols.\nTottenham.\nBale transferiu-se para o Tottenham no dia 25 de maio de 2007, assinando um contrato de quatro anos de duração. O Tottenham pagou 5 milhões de libras no negócio, que, com as cláusulas adicionais poderia ser elevado para 10 milhões de libras.\nBale fez sua estreia pelos \"Spurs\" em um jogo amistoso contra o St. Patrick's Athletic, em 12 de julho de 2007. Sua primeira partida oficial ocorreu em 26 de agosto do mesmo ano, contra o Manchester United.\nNa segunda partida pelo Tottenham Bale marcou seu primeiro gol com a camisa do time. Isso ocorreu no empate 3 a 3 com o Fulham, em 1 de setembro.\nPor causa de uma lesão nos ligamentos do joelho direito, ficou afastado dos gramados até o final da temporada 2007–08.\nEm agosto de 2008 Bale assinou um novo contrato com os Spurs. \nNa temporada 2010–11 Bale foi o principal jogador da equipe do Tottenham, principalmente nos jogos de ida e volta contra a Internazionale na Champions League, Bale marcou três gols na Itália, que terminou 4 a 3, e no jogo de volta, ele não marcou, mas fez duas assistências para os gols de Roman Pavlyuchenko e Peter Crouch, e o jogo terminou 3 a 1 para os \"Spurs\". O sonho da Champions League, porém, acabou nas quartas-de-final, contra o Real Madrid, no placar agregado, os \"Spurs\" perderam por 5 a 0. Porém, em 17 de abril ele recebeu o prêmio de melhor jogador da Premier League de 2010–11 pela PFA.\nEntretanto, finalizou a temporada de forma frustrante, após sofrer uma lesão no tornozelo durante a partida contra o Blackpool que o tirou do restante da temporada.\nReal Madrid.\nDepois de um longo tempo de negociações, em 1 de setembro de 2013, Bale foi anunciado oficialmente como jogador do Real Madrid com um contrato de seis temporadas. Os valores da transferência, na época, não foram divulgados. Porém, estima-se que o acordo foi firmado em 101 milhões de euros (aproximadamente 314 milhões de reais), sacramentando a transferência mais cara da história do futebol na época. Foi apresentado no dia seguinte no Estádio Santiago Bernabéu com o uniforme número 11. Em espanhol declarou: \"“Es un sueño para mí jugar en el Real Madrid, gracias por esta gran acogida. ¡Hala Madrid!”\". Estreou pela equipe merengue no dia 14 de setembro, no empate em 2 a 2 contra o Villarreal pelo Campeonato Espanhol, marcando inclusive, aos 38 minutos, seu primeiro gol.\nBale foi decisivo na vitória por 2 a 1 contra o Barcelona na final da Copa do Rei 2013–14, onde marcou o gol do título merengue, após uma arrancada espetacular desde o meio-campo, percorrendo cerca de 50 metros em um intervalo de tempo muito curto e atingindo incrível velocidade. \nNa final da Liga dos Campeões de 2013–14, Bale não foi um dos destaques do , mas conseguiu marcar o gol da virada na prorrogação. O jogo terminou com vitória de 4 a 1 para o time \"merengue\", e assim seu time conquistou pela décima vez a Liga dos Campeões.\nEm 16 de dezembro de 2014, Bale marcou um dos gols da vitória por 4-0 sobre o clube mexicano em partida válida pela semifinal do Mundial de Clubes da FIFA 2014. Em 20 de dezembro voltou a marcar e ajudou na vitória sobre o San Lorenzo por 2 a 0 na final do torneio. O galês foi um dos artilheiros do Mundial ao lado de seu companheiro de clube Sergio Ramos e do mexicano Gerardo Torrado. \nEm fevereiro de 2018, jornais espanhóis relataram que tanto o jogador quanto clube estavam insatisfeitos: Bale reclamou que não tinha tantas chances quanto merecia na equipe titular, enquanto que o Real Madrid entendia que o galês decidia poucas partidas e desaparecia no meio delas. Entre 2013 e 2018, Bale teve 25 lesões que o fizeram ficar de fora de exatos 78 jogos - quase um a cada três. \nNo dia 22 de dezembro de 2008, foi escolhido como o melhor jogador do Mundial de Clubes de 2018 e se despediu como artilheiro do mesmo com 3 gols marcados, ao lado de Rafael Santos Borré, do River Plate.\nBale marcou seu 100° gol pelo Real Madrid em 9 de fevereiro de 2019, no Wanda Metropolitano, em um clássico contra o Atlético de Madrid, no qual o Real ganhou por 3 a 1. .\nPolêmicas.\nNo final de passagem pelo Real Madrid, Gareth teve diversas desavenças com o clube e com o treinador Zinédine Zidane, onde se mostrava cada vez mais longe do clube, exemplo disso foi a bandeira de classificação com a seleção galesa, onde estava escrito \"Wales • Golf • Madrid, in that order\" (em tradução livre: País de Gales, Golfe, Madri, nessa ordem), que iniciou a pressão no jogador e na diretoria do Real para deixá-lo ir. Além disso, houve episódios do próprio jogador jogando Golfe durante a partida do Real Madrid válida pelas oitavas de final da Champions League contra o , também já foi flagrado dormindo no banco de reservas durante uma partida válida pela La Liga, com tudo isso, sua saída do time merengue foi facilitada.\nRetorno ao Tottenham.\nEm 19 de setembro de 2020, o empresário do jogador avisou a todos que Gareth estaria saindo do Real Madrid e regressando aos \"Spurs\", mesmo caminho feito pelo jogador Sergio Reguilón\nSeleção Galesa.\nEstreou pela Seleção Galesa principal no dia 27 de maio de 2006, contra Trinidad e Tobago, tornando-se o mais jovem a atuar por ela, com dezesseis anos e 315 dias.\nTornou-se também no jogador mais jovem a marcar um gol pela sua seleção na derrota por 5 a 1 em casa na partida contra a Eslováquia, em 7 de outubro de 2006, válida pelas Eliminatórias da UEFA Euro 2008.\nBrian Flynn, seu treinador da Seleção Galesa sub-21, comentou que notou em Bale algo especial, com talento natural como o compatriota Ryan Giggs. Indicou seu nome para o então treinador da seleção principal, John Toshack. \nBale anunciou seu interesse em participar dos Jogos Olímpicos de Londres 2012, que marcariam a formação da Seleção Britânica, uma vez que o Reino Unido é representado por um único selecionado para as competições olímpicas e, como sede, deveria estar presente em todos os esportes coletivos. A Associação de Futebol do País de Gales (assim como as da Escócia e Irlanda do Norte) foi contrária ao uso de seus atletas, o que fez Bale ameaçar processá-la caso o proibisse. Ele era um nome dado como certo, e, inclusive, vestiu o uniforme britânico em fotos de divulgação. Porém, não pode participar em razão de uma lesão sofrida poucas semanas antes do evento. \nFoi crucial na inédita classificação de Gales para a Eurocopa de 2016, com um ótimo desempenho nas eliminatórias, marcando 7 gols nas 10 partidas e dando 2 assistências, sendo decisivo nas partidas contra Israel (vitória de 3 a 0), Bélgica (vitória de 1 a 0) e Chipre (vitória de 1 a 0), além de um time entrosado antes desacreditado. Na Euro, marcou de falta na estreia contra a Eslováquia, no dia 11 de junho de 2016, o histórico primeiro gol da Seleção Galesa em Eurocopas, num jogo que Gales venceu por 2 a 1. Já no dia 16 de junho, marcou na derrota para a Inglaterra por 2 a 1. No dia 20 de junho, marcou na vitória sobre a Rússia por 3 a 0. Caiu com a Seleção na semifinal contra Portugal de Cristiano Ronaldo, perdendo de 2 a 0. Fechou sua jornada na Euro com 6 jogos e 3 gols.\nEstatísticas.\n\"Atualizado até 10 de dezembro de 2020.\""}