{"id": "178138", "revid": "59049475", "url": "?curid=178138", "title": "Juninho Paulista", "text": "Oswaldo Giroldo Júnior, mais conhecido como Juninho ou Juninho Paulista (São Paulo, 22 de fevereiro de 1973), é um ex-futebolista brasileiro que atuava como meio-campista. Atualmente é coordenador de Futebol da CBF.\nComeçou sua carreira no Ituano, em 1992, e aposentou-se no mesmo clube, em abril de 2010. Depois de se aposentar, assumiu a gestão administrativa do Ituano.\nQuando jogador, teve boas passagens por São Paulo, Vasco, Flamengo e Palmeiras. Meia habilidoso, Juninho integrou a Seleção Brasileira que foi pentacampeã mundial na Copa do Mundo de 2002.\nFoi o segundo brasileiro a jogar na Premier League. Em 2008, segundo o jornal inglês \"The Sun\", Juninho foi considerado o melhor brasileiro com passagem pelo futebol inglês. Juninho atuou pelo Middlesbrough.\nCarreira.\nInício.\nJuninho começou no futebol jogando futebol de salão no Juventus, da Mooca. De lá, foi para o Ituano, onde atuou nas divisões de base e juvenil do clube, permanecendo lá até o ano de 1993, como jogador profissional, disputando a primeira divisão do Campeonato Paulista pelo clube. Após chamar a atenção de Telê Santana, o jogador passou a vestir a camisa do São Paulo, clube que o projetaria tanto para o futebol nacional, quanto para o futebol internacional.\nSão Paulo.\nCombinando velocidade e habilidade, o Juninho, de início de carreira no São Paulo, fazia fila nas zagas adversárias e, desta forma, transformou-se em um verdadeiro tormento para as torcidas adversárias.\nBrilhou na conquista da Supercopa Libertadores 1993, quando o tricolor travou um emocionante duelo contra o Flamengo na final. Esteve presente na conquista do Mundial Interclubes no final daquela gloriosa temporada do São Paulo e firmou-se como um dos principais jogadores de criação do time paulista.\nNo ano seguinte, o São Paulo tornar-se-ia o primeiro clube na história a disputar dois torneios oficiais no mesmo dia, e Juninho foi o único jogador a participar de ambas as partidas, marcando um gol contra o Sporting Cristal no primeiro jogo, que valeu pela Copa Conmebol. Nessa partida, atuou por 32 minutos, e depois atuou mais vinte contra o Grêmio, pelo Campeonato Brasileiro.\nIda para a Europa.\nEm 1995, vestindo a camisa da Seleção Brasileira, marcou um gol contra a Inglaterra, em uma partida amistosa realizada no famoso Estádio de Wembley. Logo em seguida, ainda naquele ano, foi contratado por um modesto clube inglês, o Middlesbrough. Juninho ficou duas temporadas na Inglaterra e depois seguiu para o Atlético de Madrid, onde teve um bom começo, mas sua passagem pelo clube acabou prejudicada depois de ter a perna quebrada por um carrinho de Michel Salgado, então jogador do Celta de Vigo, em fevereiro de 1998. A lesão forçou Juninho a ficar de fora da Copa do Mundo de 1998.\nEm 1999, após o descenso do Atlético de Madrid para a Segunda Divisão, Juninho retornou ao Middlesbrough. Porém, já no ano seguinte, foi emprestado ao Vasco da Gama.\nO retorno e o pentacampeonato mundial.\nFoi durante esta época que passou a ser chamado de Juninho Paulista, uma vez que no Vasco já havia um Juninho, que passou a ser chamado de Juninho Pernambucano. Com o clube carioca, sagrou-se campeão da Copa João Havelange e da Copa Mercosul, jogando ao lado de craques como Romário, Viola, Euller e o já mencionado Juninho Pernambucano.\nO bom entrosamento de Juninho com o time do Vasco, porém, não se repetiu em sua relação com a diretoria cruz-maltina. Insatisfeito com os constantes salários não pagos pelo clube, em 2002, Juninho acabou optando por trocar o Vasco pelo Flamengo.\nEmbora sua fase no Flamengo não tenha sido das melhores, ainda assim foi convocado pelo técnico Luís Felipe Scolari para a disputa da Copa do Mundo de 2002.\nPós-Copa do Mundo.\nLogo após a Copa, retornou ao Middlesbrough e participou da conquista da Copa da Liga Inglesa em 2004, o título mais expressivo na história do clube. Deixou o Middlesbrough dois anos depois, sofrendo com uma sequência de lesões que atrapalhavam sua carreira, foi parar no Celtic, da Escócia, onde teve uma passagem sem muito brilho.\nDesprestigiado no futebol inglês, Juninho acabou contratado pelo Palmeiras em meados de 2005. Sua chegada ao Palmeiras coincidiu com a arrancada do time no Brasileirão daquele ano, resultando na classificação da equipe para a Libertadores da América do ano seguinte. Na época, Juninho recebeu a Bola de Prata, prêmio entregue pela revista \"Placar\".\nRevigorado, Juninho permaneceu mais uma temporada no Palmeiras, clube que o acolhera em um momento de dificuldade\nFim de carreira.\nNo início de 2007, aos 34 anos de idade, foi anunciado seu retorno ao futebol carioca, para atuar pelo Flamengo. No entanto, poucos meses após sua chegada na Gávea, o experiente jogador, vendo-se relegado ao banco de reservas, tomou uma atitude inédita em sua carreira, ao se indispor com o técnico Ney Franco durante o intervalo de uma partida válida pela Libertadores da América. Dois dias mais tarde, a diretoria do clube anunciou a rescisão de seu contrato.\nEm 1 de agosto de 2007, após ficar alguns meses sem clube, Juninho foi anunciado como jogador do Sydney, mas oito meses depois o clube decidiu não renovar contrato com o jogador.\nVoltou ao futebol de forma direta um ano depois, em 15 de junho de 2009, quando assumiu administrativamente o Ituano, clube que o revelou. Após fazer a gestão da equipe na Série D e na Copa Paulista, Juninho decidiu no mês de novembro que jogaria pelo Ituano no ano de 2010.\nAposentadoria definitiva.\nRetornou ao futebol em 2010, atuando em algumas partidas do Ituano no Paulistão. No entanto, Juninho não conseguiu evitar que o clube fizesse uma fraca campanha, permanecendo boa parte do torneio na zona de rebaixamento.\nNo dia 7 de abril de 2010, Juninho encerrou sua carreira, em partida de seu clube, o Ituano, contra a Portuguesa, válida pela 19ª e última rodada da primeira fase do Campeonato Paulista da primeira divisão. O jogo foi realizado no Estádio do Canindé, em São Paulo, e começou dramático contra a luta do rebaixamento, já que o Ituano, que precisava de, pelo menos, um empate, terminou perdendo o primeiro tempo por 2 a 0. No entanto, o time reagiu, com Juninho marcando um belíssimo gol, o primeiro da equipe no jogo. Ao final, o Ituano venceu por 3 a 2 e escapou de ser rebaixado para a segunda divisão estadual, na última partida de Juninho como profissional.\nSeleção Brasileira.\nEm 1995, estreou vestindo a camisa da Seleção Brasileira, marcou um gol contra a Inglaterra, em uma partida amistosa realizada no famoso Estádio de Wembley. Logo em seguida, ainda naquele ano, foi contratado por um modesto clube inglês, o Middlesbrough. Juninho ficou duas temporadas na Inglaterra e depois seguiu para o Atlético de Madrid.\nBrilhando no futebol europeu, Juninho entrou, definitivamente, nos planos de Zagallo, técnico da Seleção Brasileira na época.\nParticipou das Olimpíadas de Atlanta, em 1996, quando o Brasil conseguiu ficar apenas com a medalha de bronze e, dois anos mais tarde, certamente, teria sido convocado para Copa do Mundo de 1998, caso não tivesse sofrido, a quatro meses do início da competição, uma fratura no osso da perna, resultado de uma violenta entrada do zagueiro Míchel Salgado.\nEm 2002, embora sua fase no Flamengo não tenha sido das melhores, foi convocado pelo técnico Luís Felipe Scolari para a disputa da Copa do Mundo de 2002 e participou da conquista do quinto título mundial para o Brasil. Começou a Copa do Mundo como titular, vestindo a camisa 19 e completando o ataque que contava com Rivaldo, Ronaldinho Gaúcho e Ronaldo. Disputou as quatro primeiras partidas das sete da campanha brasileira, todas iniciando como titular e sendo substituído no segundo tempo. A partir das quartas de final, virou reserva, estando em seu lugar Kléberson. Só teve chance poucos minutos na final substituindo Ronaldinho Gaúcho.\nCoordenador da CBF.\nNo dia 8 de julho de 2019, assumiu o cargo de coordenador da Seleção Brasileira e substituiu Edu Gaspar, que foi para o Arsenal."}