{"id": "1781919", "revid": "2351982", "url": "?curid=1781919", "title": "Manuel Justiniano de Freitas Quintão", "text": "Manuel Justiniano de Freitas Quintão, melhor conhecido apenas como Manuel Quintão (Valença, — Rio de Janeiro, ), foi um jornalista, escritor e médium espírita brasileiro. Foi presidente da Federação Espírita Brasileira em 1915, 1918, 1919 e 1929.\nBiografia.\nNasceu na estação de Quirino, da antiga Estrada de Ferro União Valenciana, atual município de Valença (estado do Rio de Janeiro), filho de Antônio Gomes de Freitas Quintão, um imigrante português, e de Maria Amélia Justiniano Quintão. Após o seu nascimento, a família mudou-se para a Corte, onde o pai se estabeleceu no comércio por atacado de secos e molhados. Sem sucesso, e tendo perdido a maior parte dos seus haveres, a família regressou ao interior da província, estabelecendo-se em Santa Isabel do Rio Preto, . Ali adquiriu o sítio \"Sossego\", dedicando-se à agricultura, também com dificuldades.\nNa escola pública dessa localidade, Manuel Quintão fez o seu ensino primário, o único estudo formal que conheceu. Embora ambicionando ingressar no Colégio Naval para fazer carreira na Marinha do Brasil, as dificuldades da família - agravadas pela abolição da escravidão no Brasil em 1888 - fizeram com que, aos 14 anos de idade, o pai o enviasse para trabalhar a um tio, estabelecido no comércio de chapéus, em Belém do Pará. A saúde do jovem, com saudades do lar, ressentiu-se do clima equatorial, levando ao seu retorno ao Rio de Janeiro, seis meses depois. Uma vez mais Quintão cogitou ingressar no Colégio Naval, sonho que a Proclamação da República no Brasil, em 1889, liquidou de vez, principiando a trabalhar como \"guarda-livros\" no início de 1890.\nAutodidata, construiu vasta cultura humanística, sendo Émile Zola, Ernst Haeckel, Ernest Renan, Georg Büchner, Jean-Jacques Rousseau, Voltaire e Guerra Junqueiro os seus autores preferidos.\nCom vinte anos de idade já era, além de guarda-livros, chefe de escritório. Quando o pai faleceu (1895), conheceu novas dificuldades, tendo que assumir os encargos da família.\nNesta época, iniciou os seus escritos, anonimamente, na imprensa, por intermédio de uma seção mantida por Artur Azevedo em O Paiz. Estimulado pela publicação, escreveu ainda em O Malho, a Revista da Semana e o Rio Nu.\nTambém por essa época, adoeceu gravemente, e, nas suas palavras \"desenganado pela medicina oficial\" e sem recursos financeiros, foi levado a recorrer à terapêutica mediúnico-espiritista. Ainda sobre a sua recuperação e adesão ao Espiritismo, recorda:\nPor razões económicas e de saúde, mudou-se para Vassouras, onde no início do século XX, começou a assinar os seus artigos na imprensa. Nessa cidade desposou, em 1911, desempregado, Alzira Capute com quem veio a ter 11 filhos. Passou a colaborar no periódico fluminense \"O Município\", onde recebeu elogios de personalidades como Quintino Bocaiúva e Nilo Peçanha. Acerca de sua produção nessa fase, recorda:\nAo retornar ao Rio de Janeiro, ingressou na FEB em 1903, integrando-lhe o quadro social por 44 anos. Ali atuou como médium curador durante mais de meio século."}