{"id": "178738", "revid": "2254566", "url": "?curid=178738", "title": "Júlio Baptista", "text": "Júlio César Pereira Baptista, mais conhecido como Júlio Baptista (São Paulo, 1 de outubro de 1981), é um ex-futebolista brasileiro que atuava como meio-campista. Atualmente é treinador do Real Valladolid B.\nCarreira.\nSão Paulo.\nIniciou sua carreira no São Paulo como segundo volante, no talentoso time de Kaká e Luís Fabiano no início da última década. Ficou de 2000 a 2003 no clube, onde ganhou um Torneio Rio-São Paulo e um Supercampeonato Paulista.\nSevilla.\nNo dia 21 de julho de 2003, teve sua venda acertada ao Sevilla por 2,8 milhões de dólares.\nEm 2005, marcou 38 gols em seus 63 jogos pelos \"Rojiblancos\". Foi convocado para a Seleção Brasileira e sagrou-se campeão da Copa das Confederações, se envolvendo assim em uma série de especulações a respeito de uma transferência para os gigantes Barcelona e Real Madrid.\nReal Madrid.\nNo dia 29 de julho de 2005, por 20 milhões de euros, ele assinou um contrato de cinco anos com o Real Madrid, após um mês de intensas negociações com os clubes ingleses Arsenal e Tottenham. Durante as negociações, Baptista frequentemente afirmou que desejava ficar na Espanha pelo menos até o final de 2005, para poder conseguir um passaporte europeu que lhe daria grande flexibilidade para circular pelo continente.\nEmpréstimo ao Arsenal.\nNa temporada 2006–07, foi emprestado ao Arsenal para a disputa da Premier League. No clube londrino, usou o número 9 e era utilizado muito esporadicamente, como tal, o Arsenal decidiu não ativar a cláusula que permitia o clube inglês exercer o direito de opção de compra.\nNo dia 9 de janeiro de 2007, ganhou notabilidade por marcar quatro gols num jogo válido pela semifinal da Copa da Liga Inglesa – o adversário do Arsenal naquela ocasião foi o Liverpool. Esse fato é um dos grandes e memoráveis na carreira do jogador, tanto no contexto de atuação geral jogando pelo Arsenal, quanto em sua carreira futebolística.\nRetorno ao Real Madrid.\nNa temporada 2007–08, voltou a jogar pelo time madrilenho. Foi campeão espanhol com o Real naquela temporada, mas como reserva.\nRoma.\nEm 14 de agosto de 2008, se transferiu para a Roma por nove milhões de euros. O jogador alegou insatisfação com o clube espanhol por ficar a maior parte do tempo no banco de reservas, e por este motivo assinou contrato com o clube italiano.\nEm Roma, Júlio rapidamente se adaptou ao futebol italiano, com muitos gols, dentre eles alguns golaços, como o que fez contra o Torino, de bicicleta. Já contra o Napoli, driblou dois adversários e acertou um belo chute de fora da área. Passou a ser considerado ídolo dos torcedores da Roma, que tem um lugar cativo no coração com as constantes contusões do ídolo Francesco Totti.\nMálaga.\nNo dia 3 de janeiro de 2011, foi anunciado como novo reforço do Málaga. \"La Bestia\" assinou um contrato de três anos e meio com o clube espanhol. Na temporada 2010–11, fez 9 gols em 12 jogos, ajudando assim a livrar o clube do rebaixamento na La Liga.\nCruzeiro.\nNo dia 23 de julho de 2013, o Cruzeiro anunciou a contratação do meia para substituir o também meio-campista Diego Souza.\nEstreou no dia 21 de agosto, contra o Flamengo, numa vitória por 2 a 1 no Mineirão, em jogo válido pela Copa do Brasil. Fez seu primeiro gol no dia 1 de setembro pelo Brasileirão, contra o Vasco após uma cobrança de falta. No mesmo ano conquistou o tri Campeonato Brasileiro. No dia 23 de novembro, em partida válida pela 36ª rodada do Campeonato Brasileiro, numa derrota por 2 a 0 para o Vasco, ele soltou uma declaração polêmica, na qual teria dito ao zagueiro Cris \"faz outro logo, p***a!\", já que o time carioca precisava de saldo de gols para amenizar sua situação no torneio. Em entrevistas, tanto Júlio quanto Cris negaram, e disseram que as câmeras pegaram apenas uma parte da discussão, na qual ambos afirmam que Cris teria dito à Júlio \"amacia aí, pô\" e Júlio teria respondido a polêmica frase, já que a equipe cruzmaltina estava ganhando o jogo e não teria dificuldades em fazer o terceiro gol.\nEm 2014, disputou a Libertadores, conquistou o Campeonato Mineiro em cima do grande rival Atlético e o segundo Campeonato Brasileiro de forma consecutiva.\nJá em 2015, atuou em apenas três partidas, ano no qual encerrou o contrato com o Cruzeiro, em 3 de dezembro de 2015.\nOrlando City.\nNo dia 23 de março de 2016, Júlio Baptista acertou com o americano Orlando City, time onde o brasileiro Kaká jogava.\nApós 8 meses, o clube anunciou que não contava com o meia para a disputa da Major League Soccer em 2017. Segundo o jornal \"Orlando Sentinel\", o brasileiro foi considerado um dos melhores reservas da MLS na temporada por ter conseguido gols ou pênaltis mesmo entrando nos minutos finais das partidas. Em 23 jogos disputados, Júlio Baptista marcou seis gols e deu três assistências. Se despediu do Orlando City em 23 de novembro de 2016.\nCFR Cluj.\nNo dia 18 de agosto de 2018, Júlio Baptista voltou ao futebol profissional ao ser anunciado como o novo reforço do CFR Cluj, da Romênia. Ele se tornou a maior contratação da história do futebol do país.\nEstreou no dia 26 de agosto de 2018, no empate em 0 a 0 contra o Gaz Metan Mediaș, pela sexta rodada da Liga I Betano, o Campeonato Romeno. Entrou aos 25 minutos da segunda etapa, substituindo o meia Alexandru Ioniță.\nAposentadoria.\nAnunciou oficialmente a sua aposentadoria no dia 23 de maio de 2019, aos 37 anos.\nSeleção Brasileira.\nSeu primeiro jogo foi no dia 4 de junho de 2001, na Copa das Confederações de 2001, em um empate em 0 a 0 contra o Japão. Foi convocado também para a Copa das Confederações de 2005, na qual foi reserva e atuou em apenas duas partidas.\nComo muitas vezes jogou fora de posição no Real Madrid, sua forma caiu e ele não foi incluído na lista da Copa do Mundo de 2006. No entanto, com a chegada de Dunga, Baptista foi convocado para a Seleção Brasileira com frequência, indo para a Copa América de 2007, na qual marcou o gol de abertura na vitória do Brasil por 3 a 0 sobre a Argentina, na final, em 15 de julho de 2007. Baptista encerrou a competição com três gols. \nFoi convocado para a Copa das Confederações de 2009 e para a Copa do Mundo de 2010, atuando assim em todas as competições na \"Era Dunga\".\nBaptista atuou em 48 partidas com a Seleção Brasileira e marcou cinco gols."}