{"id": "1790651", "revid": "2433264", "url": "?curid=1790651", "title": "Solange Paiva Vieira", "text": "Solange Paiva Vieira (Valença,1969) é uma economista brasileira. Foi diretora-presidente da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC) e, também, considerada pela \"Revista Época\" uma dos 100 brasileiros mais influentes do ano de 2009.\nFormação acadêmica.\nÉ bacharel em Economia pela Universidade Federal de Juiz de Fora. Fez pós-graduação em Ciências Contábeis e mestrado em Economia, ambos na Fundação Getulio Vargas. Seu orientador no mestrado foi o ex-diretor do Banco Central no governo Fernando Henrique Cardoso e atual diretor-executivo do Banco Itaú, Sérgio Werlang.\nFoi professora de Economia na Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio) e na Universidade Candido Mendes, ambas no Rio de Janeiro.\nCarreira profissional.\nBNDES.\nEm 1993, ingressou, através de concurso público, no Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES). Como técnica atuou nas áreas de crédito, planejamento e financeira. Foi gerente da área de crédito (cargo que ocupava quando foi convidada para a ANAC), gerente das áreas financeira e internacional e, também, assessora da presidência, quando Andrea Sandro Calabi era o presidente, de julho de 1999 a fevereiro de 2000. Quando Calabi saiu, surpreendeu os colegas ao se recusar trabalhar com seu substituto, Francisco Roberto André Gros, que era considerado por ela muito liberal.\nMinistério da Previdência.\nNo Ministério da Previdência Social, foi responsável pela criação do fator previdenciário, que ajusta o valor dos beneficios de aposentadoria.\nAgência Nacional de Aviação Civil.\nFoi indicada para a ANAC pelo então ministro da defesa, Nelson Jobim. Sob seu comando foram instituídas várias instruções normativas e atualizações de regulamentações. Também foi adotado um sistema de ponto eletrônico para controlar a frequência dos funcionários.\nSua entrada se deu em meio à crise no sistema de aviação civil que ficou conhecida como \"caos aéreo\", que provocou a renúncia do seu antecessor.\nSuperintendência de Seguros Privados.\nSolange foi indicada para assumir a Superintendência da SUSEP pelo ministro da economia, Paulo Guedes. Seu comando está sendo marcado por iniciativas de modernização do setor e da estrutura da autarquia. Dentre elas, é possível destacar algumas como: "}