{"id": "1790228", "revid": "878972", "url": "?curid=1790228", "title": "Jadson", "text": "Jadson Rodrigues da Silva, conhecido apenas como Jadson (Londrina, 5 de outubro de 1983), é um futebolista brasileiro que atua como meia. Atualmente, defende o .\nCarreira.\nAtlético Paranaense.\nFoi revelado nas categorias de base do Atlético Paranaense, onde atuou entre 2001 a 2005.\nShakhtar Donetsk.\nEm janeiro de 2005, foi contratado pelo clube ucraniano Shakhtar Donetsk. No Shakhtar, Jadson ganhou inúmeros títulos, ente eles cinco campeonatos ucranianos e uma Copa da UEFA, atual Liga Europa. Na única conquista internacional do Shakhtar, a Copa da UEFA de 2008-09, Jadson foi decisivo na final marcando o gol que deu o título para equipe de Donetsk. No dia 2 de janeiro de 2012, Jadson declarou seu desejo de voltar ao Brasil. No dia 20 de Julho de 2010, em uma votação que é organizada com os torcedores, geralmente ao final do Campeonato Ucraniano. Jadson é eleito o melhor jogador da temporada 2009-2010 com aproximadamente 84% dos votos dos torcedores.\nSão Paulo.\n2012.\nEm 14 de janeiro de 2012 foi contratado pelo por €4,6 milhões (aproximadamente 11 milhões de reais), além de uma parte dos direitos econômicos de Wellington. No dia de sua apresentação, Jadson recebeu a camisa \"10\" de um dos maiores ídolos do São Paulo, Raí.\nJadson estreou pelo \"Tricolor Paulista\" em 5 de fevereiro de 2012, em partida válida pela 4ª rodada do Campeonato Paulista de Futebol de 2012, em jogo que o São Paulo venceu a por 3 a 1.\nNo clássico contra o Corinthians perdeu um pênalti, porém se redimiu marcando seu 1° gol contra o Bragantino. Terminou o Campeonato Paulista com 3 gols. No Campeonato Brasileiro de 2012, começou dando várias assistências, e marcando 5 gols no 1° turno.\nApesar dos altos e baixos no São Paulo, Jadson se estabilizou ao final da temporada e, com o sucesso do time na Copa Sul-Americana, convertido em título, foi escolhido para a seleção da competição.\n2013.\nCom a saída de Lucas ao PSG, Jadson acabou escolhido para atuar na função do antigo camisa 7 são-paulino, mais aberto pela direita. Pela imprensa, o 10 tricolor, apesar de deixar claro que não é jogador de tais características, disse que vai tentar se adaptar à nova empreitada.\nMesmo jogando numa nova função, em 19 de janeiro, na estreia são-paulina no Paulistão, Jadson, após boa partida, marcou o último gol da vitória por 2 a 0 diante do Mirassol, no Morumbi. Começando o ano em alta, o camisa 10 foi exaltado pelo treinador Ney Franco, que, ao término da vitória do time por 5 a 0 contra o Bolívar, da Bolívia, pela Pré-Libertadores, o escolheu como o \"melhor em campo\".\nNo dia 10 de Maio de 2013, Jadson foi homenageado na calçada da fama do Shakhtar Donetsk. O brasileiro foi o primeiro estrangeiro a receber tal homenagem do clube ucraniano.\n\"Quando o pessoal do Shakhtar me ligou, fiquei bastante emocionado. Estar presente na calçada da fama e entrar para a história de um clube como esse é para poucos. Me dediquei ao máximo durante sete anos naquele clube e agora estão me retribuindo com essa homenagem\" - afirmou Jadson.\nEm 22 de julho, diante da má fase do São Paulo, que atingiu a marca histórica de sete derrotas consecutivas, Jadson se disse envergonhado pelo momento, fator que o faz, inclusive, evitar sair de casa.\nEm 18 de agosto, no empate são-paulino por 0 a 0 com o Flamengo, em jogo válido pelo Brasileirão, Jadson perdeu uma chance de ouro de levar o clube à vitória na competição depois de um jejum de quase três meses: aos 43 minutos do segundo tempo, o camisa 10 desperdiçou um pênalti, defendido pelo goleiro Felipe. Mesmo assim, o meia foi blindado pelo treinador Paulo Autuori, que garantiu que o atleta não se abaterá com a falha.\nApós a demissão de Autuori, Jadson não teve muitas chances com o novo treinador, Muricy Ramalho. Muricy então, preferiu optar por Ganso para ser o meia de ligação da equipe. Com isso, o camisa 10 começou a frequentar o banco de reservas e se afundar na má fase.\nPelas quartas-de-final da Copa Sul-Americana de 2013, diante do Atlético Nacional em 29 de outubro, Jadson anotou um golaço de fora da área encobrindo do goleiro adversário e sendo elogiado por Muricy, após a partida.\nCorinthians.\n2014.\nAcertou com o , no dia 5 de fevereiro de 2014. O jogador tinha contrato até o fim de 2014 e assinou com o Timão até o encerramento da temporada 2015. Os vencimentos dele foram custeados pelo clube alvinegro, em troca, Alexandre Pato ficou no São Paulo, emprestado por dois anos.\nEm sua estreia pelo alvinegro, no empate por 1 a 1 contra o rival Palmeiras, Jadson deixou o gramado ovacionado pelos torcedores, quando substituído por Renato Augusto.\nMarcou seu primeiro gol com a camisa alvinegra, no dia 19 de fevereiro de 2014, em uma partida contra o Oeste, na qual a equipe do Corinthians venceu por 2 a 1. \nEm 5 de março de 2014, em partida válida pela 12ª rodada em que o Corinthians venceu por 4 a 0 o , Jadson foi um dos destaques do \"Timão\" em campo marcando dois gols e ajudando em um dos gols, nesses gols um foi de um belo chute de fora da área e um em uma bela cobrança de falta.\nJadson terminou o Paulista como o melhor jogador do time. E mesmo começando o Campeonato Brasileiro como artilheiro do Timão e marcando em 1 de junho de 2014, o primeiro gol corinthiano na Arena Corinthians, em um empate 1 a 1 contra o Botafogo, não conseguiu terminar a temporada como titular, perdendo espaço depois do retorno da Copa do Mundo.\n2015.\nComeçou o ano em baixa no Corinthians, quase sendo negociado com o Flamengo e com o Jiangsu Sainty da China. Porém, optou por continuar no clube. Após a saída de alguns jogadores, Jadson assumiu a titularidade e foi um dos destaques na campanha do Hexacampeonato Brasileiro do Corinthians, sendo o líder de assistências da competição.\nTianjin Quanjian.\nEm dezembro de 2015, assinou por dois anos com o Tianjin Quanjian da China por € 5.000.000.\nVolta ao Corinthians.\nEm 31 de janeiro de 2017, Jadson acertou sua volta ao Corinthians por mais duas temporadas.\nMarcou seu primeiro hat-trick pelo Corinthians na goleada de 7 a 2 sobre o Deportivo Lara, da Venezuela.\nNo final de fevereiro de 2020, Jadson assinou sua rescisão com o Corinthians.\nRetorno ao Club Athletico Paranaense.\nEm outubro de 2020, o Athletico Paranaense anunciou a contratação de Jadson, que assinou o contrato até o final de 2021.\nSeleção Brasileira.\nJogando num país distante e pouco falado no seu país natal, Jadson recebeu sua primeira convocação para a Seleção Brasileira em 25 de janeiro de 2011, aos 27 anos. Sob o comando do treinador Mano Menezes, foi chamado para um amistoso entre Brasil e França. Apesar do Brasil ter sido derrotado, Jadson entrou aos 15 minutos segundo tempo. Participaria de mais dois amistosos como titular da seleção: contra Escócia e Romênia.\nSatisfeito com o desempenho do jogador, Mano Menezes o convocou para a disputa da Copa América do mesmo ano. Foi reserva na primeira partida, contra a Venezuela, onde a seleção teve um fraco desempenho e deu abertura para possíveis mudanças no jogo seguinte. Como era esperado, as mudanças vieram, a Jadson começou como titular contra o Paraguai, em 9 de julho de 2011, onde marcou seu primeiro gol pela Seleção.\nEm 19 de setembro de 2012, portanto mais de um ano depois da sua última partida pela Seleção, Jadson voltou a campo com a \"amarelinha\", desta vez contra a Argentina, pelo Superclássico das Américas. O primeiro jogo do embate foi disputado em Goiânia, e o time treinado por Mano Menezes venceu os rivais por 2 a 1.\nEm 13 de maio de 2013, foi convocado pelo treinador Luiz Felipe Scolari para disputar a Copa das Confederações, defendendo novamente a Seleção Brasileira em um torneio oficial. Apesar de ter entrado em campo apenas poucos minutos na final diante da Espanha, Jadson enalteceu a torcida brasileira rumo ao título da competição. Para o meio-campista: \"Em todos os estádios tivemos o prazer de ver o povo brasileiro cantando o hino de uma maneira que não tem como explicar.\"\nEstatísticas.\nClubes.\n¹\n²\n³\nCampeonatos.\n¹"}