{"id": "179311", "revid": "1414036", "url": "?curid=179311", "title": "João Rodrigues Cabrilho", "text": "João Rodrigues Cabrilho (Cabril,Montalegre,Portugal,1499(?) — Califórnia, 3 de janeiro de 1543), foi um navegador e explorador português do .\nBiografia.\nAo serviço da coroa espanhola efectuou importantes explorações marítimas no Oceano Pacífico (costa Oeste dos actuais Estados Unidos) e terrestres na América do Norte, participando na conquista da Capital Azteca de Tenochtitlán, com o conquistador espanhol Hernán Cortés em 1521, participou também com Pedro de Alvarado e mais 300 europeus, na conquista dos territórios que compreendem hoje as Honduras, Guatemala e San Salvador, entre 1523 e 1535, ajudando a fundar Oaxaca (a capital de um dos 31 Estados do México).\nAo serviço da Espanha, no mês de junho do ano de 1542, João Rodrigues largou amarras de Navidade, na costa Oeste do México, navegando para o Norte, e três meses depois alcançou a Baía de San Diego, tornando-se o primeiro europeu a desembarcar no que é actualmente o Estado da Califórnia. \nA nacionalidade Portuguesa de João Rodrigues não oferece dúvidas, pois é o próprio cronista e Chefe das Índias Espanholas, D. António Herrera y Tordesillas, que na sua \"Historia General de los hechos de los Castellanos en lás Islas y tierra firme del Mar Oceano\" o confirma, ao dizer ter D. António de Mendonça aprestado os navios \"São Salvador\" e \"Victoria\" para prosseguirem na exploração costeira da Nova Espanha \"y que nombrô por Capitan dellos a Juan Rodriguez Cabrillo Português, persona muy platica en las cosas de la mar\" (em português: \"e que nomeou por Capitão deles, João Rodrigues Cabrilho, português, pessoa mui experimentada nas coisas do mar\"), embora alguns biógrafos e historiadores, em especial Harry Kelsey, afirmem que Cabrillo tenha nascido em Sevilla (Andaluzia) em data incerta. \nNa freguesia de Cabril, concelho de Montalegre, há a \"Casa do Galego\" (origem aliás sugerida pelo seu apelido), onde alegadamente Cabrilho nasceu, como é afirmado em placa comemorativa. O investigador João Soares Tavares após pesquisa morosa em Portugal, Espanha, México e Guatemala, apresentou dados comprovativos nos seus livros, que o navegador é português natural de Lapela (Cabril) do concelho de Montalegre.\nMorreu a 3 de janeiro de 1543 no Sul do actual estado americano da Califórnia, desconhecendo-se o local da sua sepultura.\nReferências.\n. João Soares Tavares - Os passos de Cabrilho\n. João Soares Tavares - João Rodrigues Cabrilho um Homem de Barroso?, 1998\n. João Soares Tavares - Montalegre e o descobridor da Costa da Califórnia, 2009\n. Kramer, Wendy, 2018, \"El español que exploró California: Juan Rodríguez Cabrillo (c.1497-1543) De Palma del Río a Guatemala\". Editorial Córdoba, Esp. (Diputacion de Córdoba, Espanha)."}