{"id": "180413", "revid": "98761", "url": "?curid=180413", "title": "Edvard Grieg", "text": "Edvard Hagerup Grieg (Bergen, 15 de junho de 1843 — Bergen, 4 de setembro de 1907) foi o mais célebre compositor norueguês, um dos mais célebres do período romântico e do mundo. As suas peças mais conhecidas são a suíte sinfónica \"Holberg\", o concerto para piano e a suíte \"Peer Gynt\". \nBiografia.\nComo outros grandes compositores, Edvard Grieg demonstrara desde muito novo um excepcional talento musical. Começou a sua aprendizagem com a mãe, sobretudo no piano, aos seis anos de idade. Na adolescência, foi influenciado por Mozart, Weber e Chopin. Suas primeiras composições datam de 1857.\nO célebre violinista norueguês Ole Bull apercebeu-se dos dotes do jovem Edvard e este foi enviado para o conservatório de Leipzig. Aí teve uma rica e proveitosa experiência no meio musical. Trabalhava com importantes músicos como Carl Reinecke, Louis Plaidy, Ernst Ferdinand Wenzel e Ignaz Moscheles e ouvia música como a interpretação de Clara Schumann do concerto para piano de seu marido, Robert Schumann.\nPorém, Edvard Grieg sentia-se insatisfeito com o que aprendera. Em 1863 parte para Copenhaga para estudar com o maior representante da música escandinava, o compositor Niels Gade, continuando ainda assim a duvidar do que aprendera. Em 1864, após conhecer o nacionalista norueguês Rikard Nordraak, compositor do atual hino nacional da Noruega, seguiu uma nova corrente estilística de inspiração folclórica. As fontes folclóricas norueguesas passaram a ser parte essencial de sua obra, tornando-se Grieg um dos grandes expoentes da música nacionalista, sempre lutando contra o domínio da música alemã, cujos principais representantes eram Robert Schumann e Félix Mendelssohn.\nComo compositor reconhecido, Grieg promoveu a música norueguesa através de concertos e aulas. Em 1865 compõe a primeira sonata para piano e as célebres Peças Líricas entre muitas outras obras. Tornou-se regente da Harmoniske Seleskab e foi um dos fundadores da Christiania Musikforening (1871). Tanto a qualidade como a quantidade de obras que compõe levam-no a uma posição de destaque no contexto musical. Grieg acabaria por se tornar no mais forte expoente da cultura musical escandinava.\nEm 1906, quando esteve em Londres quis conhecer o pianista e compositor australiano Percy Grainger. Grainger era um grande admirador de Grieg, uma enorme empatia estabeleceu-se entre ambos os músicos. \nPioneiro na utilização impressionista da harmonia e da sonoridade ao piano, recebeu apoio de Franz Liszt, seu grande amigo e incentivador. Falece em sua cidade natal, Bergen, em 4 de Setembro de 1907, em decorrência de uma doença pulmonar que o acompanhou desde a juventude."}