{"id": "182800", "revid": "878972", "url": "?curid=182800", "title": "Muriqui (futebolista)", "text": "Luiz Guilherme da Conceição Silva, mais conhecido como Muriqui (Mangaratiba, 16 de junho de 1986), é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente joga pelo Shijiazhuang Ever Bright, da China.\nSeu apelido é em homenagem ao distrito de Muriqui, no município de Mangaratiba, onde nasceu.\nCarreira.\nInício.\nRevelado no , passou por outros clubes como , , e . Voltou ao Madureira em 2008, sendo o grande nome do \"Tricolor Suburbano\" no Campeonato Carioca deste ano. Chegou ao , onde foi um dos reforços da equipe para o Brasileirão de 2008. No final da temporada, foi dispensado pelo rubro-negro baiano. Disputou o Campeonato Paulista de 2009 pelo .\nEm 14 de abril de 2009, retornou ao Avaí para a disputa do Brasileirão, onde, no final do campeonato, foi considerado um dos destaques do time e o jogador mais \"caçado\", pois sofreu 139 faltas ao longo da disputa.\nAtlético Mineiro e Guangzhou Evergrande.\nNo final do ano de 2009, foi anunciada a sua saída do clube catarinense. Logo após, foi confirmado como reforço do para a temporada de 2010.\nNo dia 30 de junho de 2010, o Atlético Mineiro anunciou a venda do jogador para o futebol chinês, indo Muriqui atuar no Guangzhou Evergrande.\nEstreou pelo clube chinês no dia 20 de julho de 2010, marcando quatro gols na vitória do seu time por 10 a 0 sobre o , pela segunda rodada do Campeonato Chinês. Com o passar do tempo, Muriqui foi se tornando o maior ídolo da história recente do Guangzhou.\nDentre outros títulos, foi campeão da Liga dos Campeões da AFC de 2013. Além do título, foi eleito melhor jogador e obteve a artilharia da Liga com 13 gols, sendo este o recorde de gols marcados em uma edição da competição.\nAl-Sadd.\nJogador mais caro do elenco do Al-Sadd depois de Xavi, com contrato de 3 milhões de dólares (R$ 11,7 milhões) por temporada, Muriqui acabou perdendo espaço no time por causa do desempenho ruim da equipe na temporada. Sem lutar por títulos, o clube catari decidiu diminuir as despesas com o atacante.\nTokyo.\nEm abril de 2016 foi emprestado pelo Al-Sadd ao FC Tokyo, do Japão.\nRetorno ao Vasco.\nNo dia 5 de janeiro de 2017, o FC Tokyo liberou o jogador para acertar com o , sendo contratado pela equipe carioca com certo status e com a missão de resolver o problema no ataque da equipe, que só contava com três jogadores. Fez sua estreia diante do Barcelona de Guayaquil, em jogo válido pela Florida Cup, nos Estados Unidos.\nVisivelmente fora de forma e sem ritmo de jogo, passou a ser duramente criticado por boa parte da torcida vascaína, o que fez com que perdesse espaço na equipe após a chegada do técnico Milton Mendes e a contratação do atacante Luís Fabiano. Com isso, Muriqui sequer era relacionado para os jogos.\nNo dia 10 de julho de 2017, sem chances no Vasco, Muriqui rescindiu seu contrato.\nRetorno à China.\nNo dia 11 de julho de 2017 Muriqui acertou seu retorno ao Guangzhou Evergrande, da China, por onde passara entre 2010 e 2014. Logo em sua reestreia, no dia 1 de agosto, Muriqui marcou dois gols na goleada por 7 a 2 diante do Guangzhou R&amp;F, válida pela Copa da China.\nSeleção Nacional.\nJá jovem foi alvo de polêmicas entre o Vasco da Gama, seu então clube, e convocações para a Seleção Sub-20. O então presidente cruz-maltino, Eurico Miranda, tentou evitar que o atacante disputasse um torneio no Japão, pois tal faria o clube se desfalcar do jovem jogador. Assim, o atleta recebeu tratamento especial com a Amarelinha, sendo liberado para atuar pelos cariocas.\nEstatísticas.\n\"Atualizadas até 7 de junho de 2017.\"\nSeleção Brasileira.\nSub-20"}