{"id": "1836151", "revid": "878972", "url": "?curid=1836151", "title": "Luka Modrić", "text": "Luka Modrić (Zadar, 9 de setembro de 1985) é um futebolista croata que atua como meio-campista. Atualmente defende o Real Madrid e a Seleção Croata, joga como um playmaker na função de meia, logo, como um meia-armador, apesar de também já ter sido utilizado como um meia defensivo ou ofensivo em algumas ocasiões. É frequentemente considerado como um dos meias mais talentosos de sua geração e como o melhor futebolista da história da Croácia.\nO auge de sua carreira veio após sua transferência ao Real Madrid no verão de 2012, ele se tornou uma peça chave do clube na conquista de importantes títulos, como o Campeonato Espanhol de 2016-2017 e as Ligas dos Campeões da UEFA de 2013-2014, 2015-2016, 2016-2017 e 2017-2018, além da Copa do Mundo de Clubes nos respectivos anos em que a Liga dos Campeões foi conquistada.\nO ano de 2018 foi o mais bem laureado da carreira de Modrić, no qual venceu sua quarta Liga dos Campeões da UEFA com o Real Madrid e também foi finalista da Copa do Mundo de 2018 com a Seleção Croata, feitos que o levaram a vencer o prêmio de Melhor Jogador do Mundo pela FIFA, a Ballon d'Or da revista France Football, o prêmio de Melhor Jogador da UEFA na Europa e aBola de Ouro da Copa do Mundo FIFA, tornando-se o primeiro jogador da história a conquistar todos esses prêmios em um mesmo ano.\nInfância.\nFilho mais velho de Stipe Modrić e de Radojka Dopuđ, Luka Modrić nasceu e viveu os primeiros anos de sua vida na vila de Modrici (plural de Modric, em croata), que fica localizada na aldeia de Zaton Obrovački, situada na encosta sul da montanha Velebit, ao norte da cidade de Zadar, na Croácia. \nSua infância foi muito difícil e conturbada porque coincidiu com a Guerra da Independência da Croácia (1991-1995) e resultou na fuga de sua família de Modrici. Quando tinha apenas 6 anos, seu pai teve que servir ao exército croata e seu avô foi assassinado na frente de sua casa. Diante de um cenário de guerra, ao som de granadas e morteiros, o pequeno Luka se distraía jogando bola em meio aos destroços. Aos 12 anos, tentou uma chance no clube do coração, o Hadjuk Split, mas foi rejeitado por ser considerado franzino demais. Porém, aos 16 anos, sua sorte mudou: o Dínamo Zagreb o contratou, o que mudou sua vida completamente.\nClubes.\nDínamo Zagreb.\nModrić assinou pelo Dínamo Zagreb com apenas 16 anos, em 2001 e jogou sua primeira temporada em 2002, nas categorias de base do time. \nEmpréstimos para Zrinjski e Inter Zaprešić.\nNa temporada seguinte, em 2003–04, foi emprestado para o Zrinjski Mostar, time que disputa o Campeonato Bósnio de Futebol. Por lá, ele foi eleito o \"Jogador do Ano da Liga Bósnia\". \nJá para a temporada 2004–05, novamente foi emprestado, dessa vez ao Inter Zaprešić, ajudando-os a alcançar o 2° lugar da Liga Croata. \nRetorno ao Dínamo Zagreb.\nFoi chamado de volta ao Dínamo Zagreb em 2005 e recebeu um contrato de 10 anos, mas os defendeu somente por 4 temporadas. \nTerminou sua passagem pelo Dínamo com 21 gols e 21 assistências. Luka ainda ajudou o time croata a ser campeão da liga na temporada 2007–2008, com uma margem de 28 pontos à frente do segundo colocado, e da Copa da Croácia do mesmo ano. \nTottenham.\nModrić aceitou os termos com o Tottenham no dia 26 de abril de 2008, esperando receber uma licença de trabalho. Ele foi a primeira contratação dos \"Spurs\" na janela de verão daquela temporada. O contrato do jogador durava por seis anos, começando na metade de 2008. O Tottenham confirmou que o valor total da transferência foi de £16.5 milhões, igualando ao recorde de gasto em uma única transferência do clube, que é da contratação de Darren Bent, em 2007. É também a transferência mais cara da Prva HNL.\nReal Madrid.\n2012-13: Brilho em goleadas.\nNo dia 27 de agosto de 2012, após meses de negociações, o Real Madrid acertou a contratação de Modrić para cinco temporadas por 35 milhões de euros. Ele fez sua estreia com a camisa do Real em partida contra o Barcelona na partida de volta da final da Supercopa da Espanha 2012 no estádio Santiago Bernabéu, substituindo Mesut Özil aos 83 minutos. Os \"merengues\" venceram e o croata conseguiu seu primeiro título com a equipe menos de dois dias após assinar com o clube. Apesar da grande estréia, o meio-campista teve dificuldades para se adaptar ao time comandado por José Mourinho devido à falta de treinamento na pré-temporada, afinal, as negociações com o Real duraram grande parte da janela de transferência. Sendo assim, Modrić jogou fora de sua posição ou esteve no banco de reservas por grande parte da temporada devido à presença de outros meias, esses eram Xabi Alonso, Sami Khedira e Özil. Marcou seu primeiro gol no clube na goleada por 4 a 0 sobre o Real Zaragoza no Campeonato Espanhol. Brilhou novamente em outra goleada, desta vez o clube espanhol venceu o Athletic Bilbao por 5 a 1 com uma assistência dele para Benzema. Contudo, ele foi escolhido como a pior contratação do clube no final do ano pelo jornal espanhol Marca. \nJá em março de 2013, Modrić cobrou um escanteio e distribuiu uma importante assistência para Sergio Ramos, que marcou de cabeça, em partida contra o Barcelona, ajudando na vitória madridista no \"El Clásico.\" Teve outra boa atuação duas semanas depois, marcou um gol por meio de um rápido chute de fora de área, o Real Madrid acabou por vencer o Mallorca em uma goleada de 5 a 2. Sua última performance marcante no ano ocorreu na goleada por 6 a 2 sobre o Málaga, na qual distribuiu uma assistência e marcou o quarto gol. Porém, o Barcelona sagrou-se campeão espanhol e o Real Madrid ficou com o vice-campeonato por uma diferença de quinze pontos. \nQuanto ao desempenho na Liga dos Campeões, jogou sua primeira partida em duelo na fase de grupos contra o Manchester City, no qual o Real Madrid venceu por 3 a 2. Teve uma atuação marcante na vitória por 4 a 1 perante o Ajax, também na fase de grupos, na qual distribuiu duas assistências, uma para Cristiano Ronaldo e outra para José Callejón. Se destacou ao marcar um gol decisivo na vitória sobre o Manchester United no Old Trafford por 2 a 1, em partida válida pelas oitavas de final, essa partida é vista pelo próprio Modrić como o momento em que tudo mudou na sua carreira em relação ao Real. Jogou as partidas de semifinal contra o Borussia Dortmund, participando como meia ofensivo na partida de ida, teve um desempenho irregular e os \"madrilenhos\" sofreram uma derrota por 4 a 1, porém, teve uma boa atuação na vitória por 2 a 0 na partida de volta. Contudo, o placar agregado ficou em 4 a 3 para os alemães e o Real Madrid foi eliminado. \n2013-14: Conquista da \"La Décima\".\nCom a chegada do técnico italiano, Carlo Ancelotti, Modrić se firmou como titular da equipe, jogava ao lado de Xabi Alonso para equilibrar a defesa e o ataque do meio-campo madridista. O croata se tornou rapidamente o jogador com mais eficiência em passes no clube espanhol, com mais de 90% de precisão na Liga Espanhola, também teve o maior número de recuperações de bola da equipe. Marcou seu primeiro gol na temporada na vitória do Real por 2 a 0 contra o Copenhague, em partida válida pela fase de grupos da Liga dos Campeões, sendo este seu quinto gol pelo clube, todos marcados de fora da área. Marcou pela primeira vez no Campeonato Espanhol na vitória \"merengue\" fora de casa contra o Getafe por 3 a 0, seu sexto gol fora de área. Modrić também participou da vitória do Real Madrid sobre o rival Barcelona na final da Copa do Rei e conquistou seu segundo título com o clube.\nO meio-campista realizou diversos passes decisivos na Liga dos Campeões, distribuiu uma assistência para Cristiano Ronaldo nas quartas de final, a partida foi finalizada com vitória espanhola por 3 a 0 sobre o Borussia Dortmund. O passe foi de extrema importância para o Real já que o clube havia perdido a partida de ida por 2 a 0 e tal passe fez com que o resultado ficasse em 3 a 2 para os \"blancos\", além disso, proporcionou a vingança dos madridistas já que o Borussia os havia eliminado na temporada anterior. Distribuiu outra assistência, dessa vez na semifinal contra o Bayern de Munique, o Real Madrid goleou em um histórico 4 a 0, dessa maneira, Modrić ajudou sua equipe a avançar à final pela primeira vez após 12 anos. Ele foi incluído no time da semana da UEFA em ambas as partidas de semifinal. Na final do dia 24 de maio, o meia realizou mais um passe decisivo, Modrić cobrou o escanteio e o zagueiro Sergio Ramos marcou de cabeça, sendo assim, o clube conseguiu empatar nos acréscimos do segundo tempo, após gols de Bale, Marcelo e Cristiano na prorrogação, o Real goleou o Atlético de Madrid em uma virada por 4 a 1 e conquistou a \"la décima\", chamada assim por ser a décima vez que o clube conquistou a Liga dos Campeões da UEFA. O croata reforçou sua importância para o Real ao ser incluído na equipe da temporada da UEFA e ao vencer o prêmio do Campeonato Espanhol de \"melhor meio-campista\" da temporada. \nOu seja, Modrić conquistou seu terceiro título com a camisa do Real Madrid, contudo, os \"blancos\" ficaram na terceiro colocação do Campeonato Espanhol e o rival Atlético de Madrid sagrou-se campeão, seguido do também rival, Barcelona. \n2014-15: Ano de lesões.\nEm agosto de 2014, Modrić renovou seu contrato com o Real Madrid até 2018. Com a saída de Xabi Alonso, ele iniciou uma parceria no meio-campo com o recém-chegado Toni Kroos. O Real iniciou a temporada vencendo a Supercopa da UEFA sobre o Sevilla, sendo este o quarto título do jogador com o clube. O croata distribuiu duas assistências para Bale no início da temporada, uma sobre a Real Sociedad no Campeonato Espanhol e outra sobre o Basel na Liga dos Campeões. Marcou seu sétimo gol pelo clube em vitória fora de casa sobre o Villarreal por 2 a 0, foi também seu sétimo gol de fora de área com a camisa dos \"vikings.\"\nNo final de novembro, Modrić sofreu uma lesão na coxa em partida contra a Itália, a lesão o tirou do campo por três meses, deixando-o de fora do Mundial de Clubes em que o Real Madrid se consagraria campeão. Retornou em março de 2015, jogando em sete partidas e, assim, provando que estava recuperado. Rompeu os ligamentos do joelho direito na vitória merengue sobre o Málaga por 3 a 1, o que o tirou de campo até maio. Com sua lesão, a série de 22 vitórias do clube na temporada chegou ao fim. As constantes lesões do jogador e a falta de um substituto apropriado foram considerados as principais causas do fracasso merengue na temporada, o Real viu o rival Barcelona conquistar a Liga dos Campeões, a La Liga e a Copa do Rei naquela temporada. Ancelloti chegou a dizer: \"Modrić perdeu a maior parte do ano e isso nos machuca\". A influência do jogador foi reconhecida e ele foi escolhido pela FIFPro para a equipe do ano da federação.\n2015-18: Novo técnico.\nO técnico Carlo Ancelloti foi demitido e foi substituído por Rafa Benítez logo no início da temporada, sob seu comando, Modrić continuou como titular e peça vital do meio-campo. Ele distribuiu assistências nos meses de setembro, novembro e dezembro, além disso, marcou na vitória por 4 a 3 sobre o Shaktar Donetsk na fase de grupos da Liga dos Campeões. O croata sofreu uma lesão muscular em uma partida internacional em outubro, com previsão de recuperação em cerca de duas ou três semanas. Entretanto, ele se recuperou rapidamente e voltou aos gramados no dia 20 de outubro para enfrentar o Paris Saint-Germain.\nCom a demissão de Rafa Benítez e a chegada de Zinédine Zidane, o meia continuou como titular e o relacionamento entre ele e o técnico foi notado pela mídia. Ao falar de Zidane, Modrić afirmou em entrevistas que estaria \"convencido de que terá uma carreira muito próspera como técnico\" e que ele seria o \"homem certo para o trabalho\". Foi observado que em três partidas, vitórias sobre o La Coruña e o Sporting de Gijón, e um empate contra o Real Betis, o croata teve boas atuações consecutivas e foi elogiado por sua habilidade de controlar a bola, de acertar passes e influenciar a equipe. Modrić foi decisivo ao marcar um gol de fora de área perante o Granada na vitória madridista por 2 a 1 durante o fim do segundo tempo.\nPara a temporada 2017–18, com o empréstimo de James Rodríguez, Modrić herdou a camisa 10 do Real Madrid.\nSeleção Croata.\nEstreou pela seleção croata principal em 1 de março de 2006 em partida amistosa contra a Argentina. Participou do Campeonato Europeu de 2008, 2012 e 2016 e das Copas do Mundo FIFA de 2006, 2014 e 2018.\nCopa do Mundo 2018.\nModrić foi convocado para a disputa da Copa do Mundo pelo técnico Zlatko Dalić, recebendo a camisa 10 e a braçadeira de capitão. Na estreia da Croácia na Copa do Mundo, contra a Nigéria, marcou o segundo gol na vitória por 2 a 0 em cobrança de pênalti, seu primeiro gol pela seleção croata no torneio. Na rodada seguinte, novamente o meia croata marcou, dessa vez contra a Argentina na vitória por 3 a 0, garantindo a classificação antecipada da Croácia para as oitavas de final do torneio.\nNo dia 1 de julho de 2018, nas oitavas de final contra a Dinamarca, Modrić não teve uma boa atuação e até perdeu um pênalti durante a partida, defendido pelo goleiro Kasper Schmeichel, mas ainda assim a Croácia teve reação e conseguiu vencer o jogo na disputa de pênaltis após a prorrogação por 3–2, com Luka, dessa vez, convertendo sua cobrança. No dia 7 de julho de 2018, nas quartas de final, a Croácia venceu o país sede (Rússia) novamente em uma disputa de pênaltis, avançando assim para as semi-finais contra a Inglaterra. Apesar de uma partida difícil e de uma apagada participação de Modrić contra os ingleses, a seleção croata conseguiu a vitória na prorrogação e assegurou a vaga para a final.\nA França se sagrou campeã após derrotar a Croácia por 4 a 2. Modrić, porém, recebeu o prêmio de melhor jogador da competição."}