{"id": "1844974", "revid": "712192", "url": "?curid=1844974", "title": "Noah Cyrus", "text": "Noah Lindsey Cyrus (Nashville, 8 de janeiro de 2000) é uma atriz e cantora norte-americana. Seu primeiro papel foi aos 3 anos de idade, interpretando \"Gracie Hebert\" em 6 episódios da série \"Doc\". Ela fez uma participação especial em dois episódios da série Disney Channel \"The Emperor's New School\".\nEla apareceu dançando no filme, \"\" e fez 6 participações pequenas em Hannah Montana, série original da Disney Channel. Noah Cyrus já participou de vários comerciais de televisão e apareceu no videoclipe de seu pai Billy Ray Cyrus. Foi a voz da personagem principal no filme Ponyo: Uma Amizade Que Veio ao Mar, filme de animação japonesa, no qual cantou a música tema do filme, junto com o Frankie Jonas. Quando fala em entrevistas, ela diz que se inspirou em sua irmã, Miley Cyrus, na carreira de atriz e cantora. Em 2016, Noah anunciou sua carreira na música e rumores sobre contratos com gravadoras que chegavam a valores de 250 mil dólares para a produção de seu primeiro álbum chegaram a internet. No dia 15 de novembro, do mesmo ano, Noah lançou oficialmente seu primeiro single, a canção intitulada \"Make Me (Cry)\" com participação do cantor Labrinth.\nFamília.\nNoah Cyrus é a filha mais nova de Billy Ray Cyrus e de sua esposa, Letícia Tish Cyrus. Ela tem 5 irmãos ao total, dois deles são filhos do casamento de seus pais, sendo eles, a cantora Miley Cyrus e o Braison Cyrus, e mais três meios-irmãos: Christopher Cody, que nasceu de um relacionamento anterior de seu pai, Brandi Cyrus e Trace Cyrus que são filhos de sua mãe, Letícia Tish.\nPrimeiro Single - 2016.\nNoah Cyrus lançou seu primeiro single denominado \"Make Me (Cry)\" no dia 15 de novembro e em apenas 5 dias passou de 1 milhão e 400 visualizações no YouTube, no Spotify passou de 1 milhão de streams. A música é uma produção britânica assinada pela própria Noah e pelo cantor e produtor Labrinth. Exatamente uma semana depois do lançamento da canção, no dia 22, Noah liberou o videoclipe da mesma. Dirigido pela cineasta britânica Sophie Muller, o videoclipe alcançou 1 milhão de visualizações em menos de 24 horas e atualmente, já passa de 100 milhões de views.\nEm 15 de maio de 2020, lançou segundo EP chamado \"The End of Everything\", o primeiro single do EP é July lançado no dia 31 de julho de 2019. O projeto conta com 8 faixas. "}