{"id": "1850350", "revid": "261196", "url": "?curid=1850350", "title": "Cássio Ramos", "text": "Cássio Roberto Ramos, mais conhecido apenas como Cássio (Veranópolis, 6 de junho de 1987), é um futebolista brasileiro que atua como goleiro. Atualmente, joga pelo .\nÉ considerado por grande parte da torcida alvinegra, como o Maior Goleiro da História do Corinthians, apelidado como \"Gigante\", Cássio se destaca por sempre ser decisivo nos jogos e por defender pênaltis.\nClubes.\nGrêmio.\nCássio começou a carreira como profissional no , após ser descoberto na cidade de Veranópolis. Foi promovido aos profissionais do clube em 2005. A sua partida mais importante foi contra o , no dia 26 de outubro de 2006: ele entrou no lugar de Galatto, que estava lesionado e deu uma assistência, da sua área, para o gol de Germán Herrera.\nPSV Eindhoven e Sparta Rotterdam.\nNo final de 2007, na época com apenas 20 anos e seus 1,95 de altura, assinou um contrato de cinco anos com o PSV Eindhoven, da Holanda. \nEle permaneceu por um ano na reserva da equipe e teve a primeira chance na Eredivisie, no jogo contra o Roda JC no dia 18 de janeiro de 2009.\nNa metade dessa temporada foi cedido por empréstimo para o Sparta Rotterdam, onde foi titular por quatorze jogos, antes de voltar ao PSV. Não participou da temporada 2009–10 como titular, mas jogou três partidas na temporada seguinte, defendendo a meta do PSV durante os 90 minutos da partida contra o Metalist Kharkiv, pela Liga Europa da UEFA. Em setembro de 2011 assinou a rescisão amigável do seu contrato com o PSV, fechando em seguida com o Corinthians.\nCorinthians.\nNo dia 9 de dezembro de 2011, após encerrar seu vínculo com o PSV Eindhoven, Cássio acertou contrato com o .\n2012\nFez a sua estreia em uma partida contra o XV de Piracicaba, válida pelo Campeonato Paulista, onde o Timão venceu por 1 a 0. Em 27 de abril de 2012, Cássio assumiu a vaga de titular no gol do Corinthians que até então era de Júlio César. Fez sua estreia na Libertadores 2012 no dia 2 de maio de 2012 em um jogo contra o Emelec, pelas oitavas-de-final, onde o resultado foi 0 a 0. Com grande atuação, Cássio foi eleito o nome do jogo.\nNo dia 9 de maio, na partida contra o Emelec onde o Corinthians venceu por 3 a 0 e se classificou para as quartas de final, Cássio fez uma boa atuação novamente. Estreou no Campeonato Brasileiro no dia 20 de maio, em uma partida contra o Fluminense. Cássio era o único titular na equipe reserva, e a equipe paulista perdeu de 1 a 0.\nJá no dia 23 de maio, durante a partida das quartas-de-finais da Libertadores contra o Vasco da Gama, Cássio fez uma defesa considerada \"milagrosa\" em chute do meia vascaíno Diego Souza, que ajudou a levar o Corinthians às semifinais da competição, onde o resultado foi 1 a 0, com gol de Paulinho aos 42 minutos do segundo tempo. No dia 13 de junho teve outra grande atuação, com grandes defesas nas semifinais da Libertadores contra o Santos, a quem o Corinthians venceu por 1 a 0.\nFoi o primeiro goleiro corintiano a jogar uma final de Libertadores no dia 27 de junho, onde o time enfrentou o Boca Juniors na La Bombonera. O jogo terminou empatado em 1 a 1. Cássio foi importante na partida, apesar de tomar o segundo gol na competição novamente fez uma boa defesa. E jogou novamente no segundo jogo da final em São Paulo, no dia 4 de julho, consagrando-se campeão da Copa Libertadores. Foi escolhido como o goleiro da seleção da Libertadores 2012.\nNo dia 16 de dezembro, fez uma excelente partida contra o Chelsea na final do Mundial de Clubes da FIFA. Com diversas defesas, ajudou o Corinthians a sagrar-se campeão, sendo considerado pela equipe inglesa o principal responsável pela vitória corintiana sobre os \"Blues\". Foi escolhido o melhor jogador da final e da competição. \n2013.\nNo início do ano, em uma votação para eleger o melhor goleiro de 2012, Cássio foi o 7º colocado. Já no Campeonato Paulista, Cássio teve poucas partidas por conta de quatro lesões, mas voltou a jogar normalmente na primeira partida das oitavas de final da Copa Libertadores da América, contra o Boca Juniors. No dia 19 de maio, Cássio sagrou-se campeão do Campeonato Paulista. No dia 13 de julho, foi campeão da Recopa Sul-Americana sobre o rival São Paulo.\n2014.\nNo ano de 2014, ao comando de Mano Menezes, mesmo não tendo conquistado nenhum título, Cássio foi um dos principais jogadores do Corinthians no Campeonato Brasileiro, ao lado de Paolo Guerrero.\n2015.\nCássio começou o ano de 2015 se destacando positivamente e negativamente em clássicos. Em 8 de fevereiro de 2015, no clássico contra o , se destacou negativamente ao levar o segundo cartão amarelo e, consequentemente, foi expulso. Porém, no dia 8 de março de 2015, se destacou positivamente contra o , ao defender um pênalti cobrado por Rogério Ceni e impedir o empate da equipe são-paulina. Outro destaque negativo foi a falha na partida contra o Guaraní, que colaborou para a derrota e eliminação do time da Copa Libertadores da América. Em função de sua queda de rendimento (junto com outros colegas de elenco), teve sua titularidade contestada por parte da torcida, Porém, com o passar dos jogos, voltou a fazer grandes defesas, e se destacou no Campeonato Brasileiro como o goleiro menos vazado. Ao final do campeonato, ganhou o Prêmio Craque do Brasileirão.\n2016.\nNo início de 2016, Cássio estava prestes a ser anunciado como reforço do Beşiktaş, porém a negociação não deu certo e o goleiro permaneceu no clube paulista. No dia 9 de julho, tornou-se o quarto goleiro que mais vestiu a camisa do Corinthians, com 236 jogos.\n2017.\nNo dia 18 de janeiro, em seu primeiro jogo no ano, levou o clube a final do torneio da Florida Cup após a goleada de 4 a 1 sobre o Vasco da Gama na semi-final. No dia 21 de janeiro jogou a final contra o arquirrival São Paulo. O Corinthians perdeu por 4 a 3 nas penalidades máximas, após o empate de 0 a 0 no tempo real, perdendo o título do torneio e levando a vice-liderança. Em 01 de fevereiro, o Corinthians realizou um amistoso preparatório contra a Ferroviária para o Campeonato Paulista, Cássio jogou o primeiro tempo e foi substituído no segundo tempo pelo goleiro Caíque França, para realizações de testes do técnico Fábio Carille. O Corinthians venceu o jogo com gol de Marquinhos Gabriel, aos 49 minutos do segundo tempo. No dia 04 de fevereiro, o Corinthians realizou seu primeiro jogo oficial no Brasil contra o São Bento, válido pelo Campeonato Paulista, o Timão venceu o jogo por 1-0 numa cobrança de pênalti. O Corinthians venceu o jogo e acumulou seu primeiro três pontos. No dia 7 de maio, o Corinthians empatou em 1 a 1 com a e conquistou o titulo paulista, Cássio foi o capitão e se tornou o primeiro goleiro a levantar um troféu pelo Corinthians em sua nova arena. Também ajudou o time a conquistar o Campeonato Brasileiro de 2017 \n2018.\nCássio fez seu primeiro jogo do ano, contra o seu ex-clube PSV, em uma partida válida pela Florida Cup. Sua primeira partida oficial foi contra a Ponte Preta, pelo Campeonato Paulista, torneio que o goleiro ganhou pela segunda vez consecutiva), onde novamente foi destaque, defendendo dois pênaltis (cobrados por Dudu e Lucas Lima) na final contra o Palmeiras, em pleno Allianz Parque.\nJá no Campeonato Brasileiro, o Corinthians ficou na 13º colocação, dois pontos na frente da zona do rebaixamento. Muitos da imprensa afirmaram que o Corinthians só não foi rebaixado pelas atuações de Cássio, dando destaque para a partida contra o Botafogo, em que Cássio fez grandes defesas e evitou a derrota. Por essa atuação, o goleiro foi repercussão no mundo todo, dando destaque a um torcedor do Liverpool, que fez uma publicação dizendo que seu time havia comprado o \"brasileiro errado\", fazendo uma alusão ao goleiro Alisson, que tinha sido anunciado dias antes.\nTambém foi eleito o melhor goleiro da Copa do Brasil, torneio em que o Corinthians ficou com o vice-campeonato.\n2020.\nTeve grande atuação no dia 22 de julho, pelo Campeonato Paulista, na vitória de 1 a 0 contra o Palmeiras.\nSeleção Brasileira.\nSub-20.\nO final de 2006, entretanto, reservava a Cássio um futuro melhor. Com a lesão de Marcelo Grohe, Cássio foi chamado para servir a Seleção Brasileira Sub-20 no Sul-Americano Sub-20, a ser realizado em 2007. Inicialmente, Cássio seria o terceiro goleiro do grupo. Contudo, o caso de doping de Felipe e uma doença contraída por Muriel fizeram com que Cássio assumisse a titularidade da Seleção. Mesmo após a recuperação de Muriel, Cássio seguiu como titular e a Seleção sagrou-se campeã do torneio. Pela Seleção também atuou no Campeonato Mundial Sub-20 de 2007.\nPrincipal.\nEm 21 de março de 2007, recebeu a sua primeira convocação para a Seleção principal, até então comandada pelo técnico Dunga. O goleiro, que atuava pelo Grêmio, foi convocado para a disputa dos amistosos contra Chile e Gana, após o corte do goleiro Helton.\nEm 23 de agosto de 2012 foi convocado por Mano Menezes para defender a Seleção Brasileira nos amistosos contra África do Sul e China, nos dias 7 (em São Paulo) e 10 (em Recife) de setembro.No dia 22 de outubro de 2015, apos ótima temporada, foi convocado novamente pelo técnico Dunga para os jogos das Eliminatórias da Copa do Mundo de 2018 contra a Argentina e Peru nos dias 12 de novembro (em Buenos Aires) e 17 de novembro (em Salvador).\nNo dia 10 de agosto de 2017, fazendo a melhor temporada de sua carreira, foi convocado pelo técnico Tite para os jogos das Eliminatórias da Copa do Mundo contra a Equador e Colômbia nos dias 31 de agosto (em Porto Alegre) e 5 de setembro (em Barranquilla).\nEm 15 de setembro de 2017, foi chamado por Tite para os dois últimos jogos das Eliminatórias da Copa do Mundo contra a Bolívia e Chile nos dias 5 de outubro (em La Paz) e 10 de outubro (em São Paulo).\nNo dia 10 de novembro de 2017, Cássio fez sua estreia pela seleção, em um duelo contra o Japão.\nFoi convocado para a Copa do Mundo FIFA de 2018 e para a Copa América de 2019. \nEstatísticas.\nClubes.\n¹\n²\nCampeonatos.\n¹"}