{"id": "18574", "revid": "100858", "url": "?curid=18574", "title": "Otto von Bismarck", "text": "Otto Eduard Leopold von Bismarck-Schönhausen, Príncipe de Bismarck, Duque de Lauenburg (Schönhausen, 1 de abril de 1815 — Aumühle, 30 de julho de 1898) foi um nobre, diplomata e político prussiano e uma personalidade internacional de destaque do .\nOtto von Bismarck, o chanceler de ferro, foi o estadista mais importante da Alemanha do . Coube a ele lançar as bases do Segundo Império, ou 2º Reich (1871-1918), que levou os países germânicos a conhecer pela primeira vez na sua história a existência de um Estado nacional único. Para unificar a Alemanha, Bismarck desprezou os recursos do liberalismo político, preferindo a política da força, assim como tomou firmes atitudes anticlericais contra a Igreja católica numa política que ficou conhecida por \"Kulturkampf\" (\"luta pela cultura\").\nPolítica.\nEnquanto primeiro-ministro do reino da Prússia (1862-1890), unificou a Alemanha, depois de uma série de guerras, tornando-se o primeiro chanceler (1871-1890) do Império Alemão.\nDe início extremamente conservador, aristocrata e monarquista, Bismarck lutou contra o crescente movimento social democrata na década de 1880 ao tornar ilegais várias organizações e ao instituir, de forma pragmática, a lei de acidentes de trabalho, o reconhecimento dos sindicatos, o seguro de doença, acidente ou invalidez entre outras, convencido de que só com a ação do Estado na resolução destes problemas se poderia fazer frente às novas ideias políticas. Tornou-se conhecido como o \"Chanceler de Ferro\" (\"Eiserner Kanzler\").\nA política de Bismarck pautou-se pelo nacionalismo e pelo militarismo. As guerras contra a Dinamarca, Império Austríaco e depois contra a França asseguraram a unificação da Alemanha em torno de um regime militarista. Alguns historiadores observam que devido ao regime autoritário de Bismarck a democracia alemã posteriormente na república de Weimar falharia, iniciando-se o regime nazista.\nInfância.\nOtto von Bismarck nasceu em 1 de abril de 1815 na propriedade de sua família abastada, situada na Prússia, tendo sido o quarto filho de seu pai, Karl Wilhelm Ferdinand von Bismarck, um proprietário imobiliário junker e ex-oficial prussiano, e sua mãe, Wilhelmine Luise Mencken, uma filha bem-educada de um alto funcionário do governo em Berlim. O nome e a família de Bismarck estavam entre os mais antigos da região. A. J. P. Taylor mais tarde comentou sobre a importância desta dupla herança: apesar de Bismarck parecer fisicamente com seu pai e aparentar ser um junker prussiano para o mundo exterior — uma imagem que muitas vezes ele incentivou vestindo uniforme militar, mesmo que não fosse um oficial regular — ele também foi mais cosmopolita e altamente educado do que era normal para os homens de tal formação. Falava e escrevia fluentemente inglês, francês e russo. Quando jovem, costumava citar Shakespeare ou Byron em cartas a sua esposa.\nA juventude.\nBismarck foi educado nas escolas secundárias Friedrich-Wilhelm e Graues Kloster. De 1832 a 1833, estudou Direito na Universidade de Göttingen, onde foi um membro da \"Corps Hannovera Göttingen\", uma corporação de estudantes, antes de se matricular na Universidade Humboldt de Berlim (1833-35).\nEmbora em Göttingen, Bismarck tornou-se amigo ao longo da vida de um estudante norte-americano, John Lothrop Motley, que descreveu Bismarck como \"Otto v. Rabenmark\" em sua novela \"a Esperança de Morton, ou as Memórias de um Provincial\" (1839). Motley se tornou um eminente historiador e diplomata.\nBismarck desejava se tornar um diplomata, mas começou a sua formação prática como um advogado em Aachen e Potsdam e logo renunciou, após ter colocado sua carreira em risco por cortejar sem prévio consentimento duas moças inglesas, primeiro Laura Russell, sobrinha do Duque de Cleveland, e em seguida Isabella Loraine-Smith, filha de um rico clérigo. Bismarck não conseguiu se casar com qualquer uma delas. Também serviu no exército durante um ano e tornou-se um oficial da Landwehr (reserva), antes de retornar para administrar as propriedades da família em Schönhausen após a morte de sua mãe, quando ele estava com vinte e poucos anos.\nPrimeiro-ministro.\nDepois de estudar Direito nas universidades de Göttingen e de Berlim, trabalhou por pouco tempo como administrador judicial em Aachen. Em 1847 conquistou uma cadeira no Landtag da Prússia onde gravitou no grupo ultraconservador liderado pelos irmãos Gerlach. Três anos mais tarde, participou como representante da Prússia na Dieta de Frankfurt, onde se destacou por suas ideias conservadoras e antiaustríacas. Depois foi sucessivamente embaixador em São Petersburgo e Paris, onde conheceu o imperador . Retornou a Berlim em 1862 e foi nomeado por primeiro-ministro da Prússia, posto no qual se dedicou por inteiro à tarefa de forjar a unificação alemã. Guilherme I preparava-se para abdicar em 1862 e voltou-se para Bismarck como sua última esperança de manter a supremacia \"junker\".\nQuando foi primeiro-ministro do reino da Prússia, unificou a Alemanha.\nA Unificação.\nBismarck soube conciliar o interesse da crescente burguesia industrial com os \"junkers\". Sua estratégia pautou-se em explorar o nacionalismo alemão para isolar e excluir a Áustria da Confederação Germânica por meio da estratégia de envolvimento em guerras.\nEm 1864, reivindicando a anexação dos ducados de Holstein e Slevig, de colonização germânica, mas sob domínio dinamarquês, Prússia e Áustria se uniram contra a Dinamarca, dividindo os territórios anexados. Holstein ficou sob administração austríaca e Slevig, prussiana.\nNa sequência, em 1866, Bismarck provocou uma nova situação bélica, desta vez contra a Áustria, ao criticar o tratamento austríaco dado à população germânica de Holstein. A Guerra Austro-Prussiana (1866) ou Guerra das Sete Semanas foi articulada diplomaticamente por Bismarck junto à Itália e à França de Napoleão III. À Itália interessava a derrota da Áustria, para que pudesse anexar o território de Venécia, que estava sob domínio austríaco na península Itálica. A França prometeu neutralidade em troca de compensações territoriais.\nDerrotada, a Áustria saiu da Confederação Germânica, sendo então dissolvida. Em substituição à Confederação Germânica, foi criada a Confederação da Alemanha do Norte, sob a presidência de rei Guilherme I. Porém, a unificação alemã não estava completa. Quatro estados do sul permaneciam independentes e não reconheciam a autoridade prussiana. A França, por sua vez, não admitia a unificação alemã por temer a emergência de uma nova e forte nação nas suas fronteiras, além do que exigia compensações territoriais pela sua neutralidade durante a Guerra Austro-Prussiana.\nBismarck, habilmente, buscou aliança com os quatro Estados do Sul em caso de agressão francesa em busca das compensações territoriais reivindicadas.\nEm 1869, o trono espanhol ficou vago, e deveria ser ocupado por Leopoldo de Hohenzollern, primo de Guilherme I, o “Despacho de Ems”, divulgado pela imprensa, com a nítida intenção de intrigar todos os estados germânicos contra a França e concluir a unificação alemã.\nA declaração de guerra francesa confirmou as intenções de Bismarck. Os estados do sul uniram-se aos estados da Confederação da Alemanha do Norte na luta contra a França.\nNa Guerra Franco-Prussiana (1870-1871), foi derrubado e aprisionado em 1870, na Batalha de Sedan, seguido da completa derrota francesa em janeiro de 1871 quando Thiers, governante francês, assinou o armistício.\nEm maio de 1871, foi assinado o tratado de Frankfurt. A França perdeu os territórios de Alsácia-Lorena para os prussianos e assumiu o pagamento de uma indenização no valor de 5 bilhões de francos. Humilhantemente, ainda assistiu à coroação de Guilherme I como Kaiser alemão na Sala dos Espelhos do Palácio de Versalhes.\nChanceler.\nEm 21 de março de 1871, Bismarck, considerado um herói, foi nomeado príncipe e chanceler imperial do Reich. Contudo, manteve suas funções preliminares, como as de Primeiro-ministro e Ministro das Relações Exteriores, além de ser promovido a Tenente-general. Em virtude disso, Bismarck detinha quase todo o controle tanto na política doméstica quanto na externa.\nNo seu célebre discurso de 14 de maio de 1872 perante o \"Reichstag\", para demonstrar bem a pujança e independência da Nação Alemã, afirmou perante os parlamentares: \"Seien Sie außer Sorge, nach Kanossa gehen wir nicht, weder körperlich noch geistig\" (\"Não tenham receio, não iremos a Canossa nem de corpo nem de alma!\"; recordando a humilhação sofrida pelo imperador germânico Henrique IV, em 1077, quando teve que ir, descalço e apenas com um cilício, em pleno inverno, pedir perdão ao Papa Gregório VII por não se haver submetido a autoridade papal, no castelo de Canossa, na Itália).\nIniciou várias reformas administrativas internas, criou uma moeda comum para todo o Estado, instituiu um banco central e promulgou um código civil e um código comercial comuns a toda a Alemanha.\nEm política externa, presidiu o Congresso de Berlim de 1878, no qual actuou como mediador entre as grandes potências. Nesse mesmo ano, uma aliança com a Áustria-Hungria marcou uma nova etapa de conservadorismo na política de Bismarck, que se reflectiu internamente através da sua política antisocialista. Contudo, na intenção de contestar as críticas social-democratas, instituiu um sistema de previdência social — o primeiro da história contemporânea — que lhe atraiu o apoio de amplos sectores operários. Na política externa, a sua actividade centrou-se na criação de um complexo sistema de alianças, destinado a conseguir o isolamento internacional da França e a realçar o papel da Alemanha.\nDeclínio e últimos anos.\nEm 1890, o seu poder começou a declinar em virtude de crescentes divergências com o novo \"kaiser\", , que o levaram a demitir-se do cargo de chanceler em 18 de março.\nNa última etapa da vida, afastado de toda actividade política, Bismarck dedicou-se à redacção das suas Memórias. Morreu em Friedrichsruhe, perto de Hamburgo, em 30 de julho de 1898. Bismarck não viu a publicação dos dois primeiros volumes de \"Pensamentos e reminiscências\" (\"Gedanken und Erinnerungen\") em 1898, uma vez que insistiu que deveriam ser divulgados somente postumamente.\nEncontra-se sepultado no \"Bismarck Mausoleum zu Friedrichsruh\", Friedrichsruhe na Alemanha.\nTítulos, estilos e honrarias.\nTítulos e estilos.\nBismarck foi criado ' (\"Conde de Bismarck-Schönhausen\") em 1865; seu título condal é utilizado por todos os seus herdeiros, em linha masculina. Em 1871, ele recebeu o recém-criado título de ' (\"Príncipe de Bismarck\") com o título de \"\" (\"Alteza Sereníssima\"); este título Principesco só é herdado pelo mais velho de seus herdeiros.\nDuque de Lauenburg.\nEm 1890, Bismarck conseguiu o título de \"\" (\"Duque de Lauenburg\"); O ducado era um dos territórios que a Prússia tomou do Rei da Dinamarca em 1864.\nFoi a ambição de Bismarck ser mediatizado entre as Casas da Alemanha. Ele tentou persuadir o kaiser que ele deveria ser dotado com o ducado soberano de Lauenburg, em recompensa por seus serviços à família imperial e ao Império Alemão. Isto estava no entendimento de que Bismarck iria imediatamente restaurar o Ducado para a Prússia; Tudo o que ele queria era o status e os privilégios de uma família mediatizada para si e seus descendentes. Esta nova ideia foi rejeitada pelo imperador conservador, que pensou que tinha dado ao chanceler recompensas suficientes. Há razões para acreditar que ele informou de seus desejos. Depois de ter sido forçado pelo soberano a renunciar, recebeu o título puramente honorífico de \"Duque de Lauenburg\", sem o próprio ducado e a soberania que teria transformado sua família em uma Casa mediatizada. Bismarck considerava isso uma zombaria para sua ambição, e ele não considerava mais cruel do que esta ação do imperador.\nApós a morte de Bismarck em 1898 seu ducado, mantido apenas para sua própria vida, tornou-se extinto.\nHonras.\nDoméstica\nEstrangeira"}