{"id": "18588", "revid": "445460", "url": "?curid=18588", "title": "Mary Shelley", "text": "Mary Wollstonecraft Shelley, nascida Mary Wollstonecraft Godwin (Somers Town, Londres, 30 de agosto de 1797 — Chester Square, Londres, 1 de fevereiro de 1851), mais conhecida por Mary Shelley, foi uma escritora britânica, filha do filósofo William Godwin e da feminista e escritora Mary Wollstonecraft.\nMary Shelley foi autora, dramaturga, ensaísta, biógrafa e escritora de literatura de viagens, mais conhecida por seu romance gótico, \"Frankenstein: ou O Moderno Prometeu\" (1818). Ela também editou e promoveu os trabalhos de seu marido, o poeta romântico e filósofo Percy Bysshe Shelley, com quem se casou em 1816, após o suicídio de sua primeira esposa.\nA mãe de Mary morreu 10 dias depois do nascimento de sua filha; ela e sua meia-irmã, Fanny Imlay, foram criadas por seu pai. Quando Mary tinha quatro anos, Godwin casou-se com uma vizinha, Mary Jane Clairmont. Godwin deu à sua filha uma rica e informal educação, encorajando-a a aderir às suas teorias políticas liberais. Em 1814, Mary Godwin iniciou um relacionamento amoroso com um dos seguidores políticos de seu pai, o casado Percy Bysshe Shelley. Junto com a irmã adotiva de Mary, Claire Clairmont, eles partem para a França e viajam pela Europa; uma vez retornando a Inglaterra, Mary fica grávida de Percy. Durante os próximos dois anos, ela e Percy enfrentam o ostracismo, dívidas e a morte da filha prematura. Eles se casaram em 1816 após o suicídio da primeira mulher de Percy Shelley, Harriet.\nEm 1816, o famoso casal passou o verão com Lord Byron, John William Polidori, e Claire Clairmont próximos de Genebra, Suíça, onde Mary concebe a ideia de seu romance \"Frankenstein\". Os Shelleys deixam a Grã-Bretanha em 1818 e vão para a Itália, onde o segundo e o terceiro filhos morrem antes do nascimento de seu último e único sobrevivente filho, Percy Florence. Em 1822, seu marido afogou-se quando seu barco afundou durante uma tempestade na Baía de La Spezia. Um ano depois, Mary Shelley retornou a Inglaterra, devotando-se, desde então à educação de seu filho e à carreira como autora profissional. A última década de sua vida foi marcada pela doença, provavelmente causada pelo tumor cerebral que a iria matar aos 53 anos de idade.\nAté os anos 70, Mary Shelley era conhecida principalmente por seus esforços em publicar os trabalhos de Percy Shelley e pelo romance \"Frankenstein\", que permanece sendo lido mundialmente e tendo inspirado muitas peças de teatro e adaptações para o cinema. Os estudos atuais renderam uma visão mais abrangente das realizações de Mary Shelley. Estudiosos demonstraram mais interesse em sua carreira literária, particularmente seus romances, que incluem romances históricas \"Valperga\" (1823) e \"The Fortunes of Perkin Warbeck\" (1830), o romance apocalíptico \"The Last Man\" (1826), e seus últimos dois romances, \"Lodore\" (1835) e \"Falkner\" (1837). Estudos de seus últimos trabalhos conhecidos como o livro de viagens \"Rambles in Germany and Italy\" (1844) e os artigos biográficos de \"Dionysius Lardner's\", \"Cabinet Cyclopaedia\" (1829–46), serviram de base e visualização de que Mary Shelley permaneceu uma política radical por toda a vida. O trabalho de Mary Shelley frequentemente discute que essa cooperação e simpatia, particularmente praticada pelas mulheres na família, eram maneiras de se reformar a sociedade civil. Esta visão foi um desafio direto ao caráter romântico individualista promovido por Percy Shelley e as teorias políticas iluministas articuladas por seu pai, William Godwin.\nBiografia.\nInfância.\nMary Shelley nasceu em Somers Town, Londres. Foi a segunda filha da filósofa feminista, educadora e escritora Mary Wollstonecraft, e a primeira filha do filósofo, escritor e jornalista William Godwin. Wollstonecraft morreu de septicemia puerperal dez dias após Mary nascer. Godwin criou Mary junto com sua meia irmã, Fanny Imlay, filha de Wollstonecraft com o especulador americano Gilbert Imlay. Um ano depois da morte de Wollstonecraft, Godwin publicou suas \"Memoirs of the Author of A Vindication of the Rights of Woman\" (1798), com a intenção de ser um tributo sincero e apaixonado. Entretanto, por conta das \"Memoirs\" terem revelado o caso de Wollstonecraft e sua filha ilegítima, chocaram a todos. Mary Godwin leu essas memórias e os livros de sua mãe, aumentando a seu amor por ela.\nA infância de Mary foi feliz, a julgar pelas cartas da governanta e enfermeira de William Godwin, Louisa Jones. Mas Godwin se sentia profundamente aquém de suas forças e percebendo que não conseguiria cuidar das filhas sozinho, procurou por uma segunda esposa. Em dezembro de 1801, casou-se com Mary Jane Clairmont, uma mulher bem educada com dois filhos jovens —Charles e Claire. A maioria dos amigos de Godwin não gostavam de sua nova esposa, descrevendo-a como violenta e temperamental; mas Godwin foi devotado a ela, e o casamento foi um sucesso. Mary Godwin, por outro lado, destestava sua madrasta. O biografo de William Godwin, C. Kegan Paul mais tarde sugeriu que a Sra. Godwin tinha preferência por sua própria filha em oposição a outra.\nEm conjunto, os Godwins iniciaram uma empresa de publicidade chamada M. J. Godwin, que vendia livros infantis, assim como artigos de papelaria, mapas e jogos. Entretanto, o negócio não teve lucros e Godwin foi forçado a fazer empréstimos para prosseguir. Ele continuou a pegar empréstimos para pagar as dívidas, gerando cada vez mais problemas. Em 1809, os negócios de Godwin vão à falência e ele estava \"perto do desespero\". Ele foi salvo da ‘’prisão dos devedores’’ pelos seus seguidores filósofos como Francis Place, que lhe emprestou mais dinheiro.\nEmbora Mary Godwin tenha recebido pouca educação formal, seu pai a tutorou em vários assuntos. Frequentemente levava as crianças em viagens educacionais, e elas também tinham acesso a sua biblioteca e a muitos intelectuais que o visitavam, incluindo o poeta romântico Samuel Taylor Coleridge e o ex-vice-presidente dos Estados Unidos, Aaron Burr. Godwin admitiu que não educou as meninas de acordo com a filosofia de Mary Wollstonecraft disposto em trabalhos como \"A Vindication of the Rights of Woman\" (1792), mas Mary Godwin, todavia, recebeu uma educação incomum e avançada para uma garota da sua época. Ela teve uma educadora, um tutor, e leu vários livros infantis de seu pai sobre a história de Roma e da Grécia em manuscrito. Por 6 meses em 1811, ela frequentou um colégio interno em Ramsgate. Seu pai a descreveu aos 15 anos como \"uma mente ativa, um tanto imperativa e singularmente brilhante. Seu desejo de conhecimento é grande, e sua perseverança em tudo o que empreende é quase invencível\".\nEm Junho de 1812, seu pai a mandou para junto do dissidente radical William Baxterher, perto de Dundee, Escócia. Para Baxter, ele escreveu, \"Estou ansioso pelo que ela pode trazer... como uma filófosa, ou mesmo como uma cínica.\" Eruditos especularam que ela pode ter sido afastada para cuidar da saúde, retirá-la dos negócios, ou introduzi-la na política radical. Mary Godwin revelou-se nos arredores espaçosos da casa de Baxter e na companhia de suas quatro filhas e retornou para o norte em 1813 onde passou os próximos 10 meses. Na introdução de \"Frankenstein\" de 1831, ela relembrou: \"Escrevi no mais simples e comum estilo. Embaixo das árvores nos campos que pertenciam a nossa casa, ou nas montanhas descampadas, onde minhas composições verdadeiras, os voos de minha imaginação, nasceram e floresceram\".\nPercy Bysshe Shelley.\nMary Godwin pode ter tido seu primeiro encontro com o poeta-filósofo Percy Bysshe Shelley no intervalo entre duas de suas estadas na Escócia. Antes de ela retornar para casa pela segunda vez em 30 de março de 1814, Percy Shelley vinha se tornando distante da esposa, e regularmente visitava Godwin. O radicalismo de Percy Shelley, principalmente sua visão econômica, inspirada na \"Justiça Política\" de Godwin (1793), alienou-o de sua rica família aristocrata: avisaram-no que seguisse os modelos tradicionais da aristocracia, e ele quis doar grandes quantidades do dinheiro da família para causas de ajuda a desamparados. Percy Shelley consequentemente teve dificuldade em ter acesso ao dinheiro antes que o herdasse, porque sua família não queria que ele o gastasse em projetos de \"justiça política\". Depois de vários meses de promessas, Shelley informou que não queria nem poderia pagar as dívidas de Godwin. Godwin ficou furioso e se sentiu traído.\nMary e Percy se encontraram pela primeira vez no mausoléu de Mary Wollstonecraft em St Pancras Old Church, e apaixonaram-se—ela estava com quase dezessete anos e ele próximo dos vinte e dois. Para desespero de Mary, seu pai não aprovava o relacionamento e tentou impedi-los de modo a salvar a fama de \"impecável\" da sua filha. Na mesma época, Godwin conheceu a incapacidade dos Shelleys de pagar suas dívidas. Mary, que escreveu mais tarde de \"meu apego excessivo e romântico por meu pai\", estava confusa. Ela viu Percy Shelley como uma encarnação das ideias de seus pais liberais e reformistas dos anos 1790, principalmente a visão de Godwin sobre o casamento ser um monopólio repressivo, alegado em sua edição de 1793 de “Justiça Política” mas já recolhido. Em 28 de Julho de 1814, o casal secretamente vai para a França, levando a meia-irmã de Mary, Claire Clairmont, com eles, mas deixando a esposa grávida de Percy para trás.\nDepois de convencer Mary Jane Godwin, que os perseguiu até Calais, que não desejavam regressar, o trio viajou para Paris, e então, de burro, mula, e de carroça, através de uma França recentemente devastada pela guerra, para a Suíça. \"Estávamos numa novela, sendo um romance real\", Mary Shelley, em 1826, recordou. Enquanto viajavam, Mary e Percy liam obras de Mary Wollstonecraft e outros, mantinham uma jornal comum, e continuaram a sua própria escrita. Em Lucerna, a falta de dinheiro obrigou os três a voltar para trás, desceram para o Norte e por terra até o porto holandês de Maasluys, chegando a Gravesend, Kent, em 13 de Setembro de 1814.\nA situação que aguardava Mary Godwin na Inglaterra foi repleta de complicações, algumas das quais ela não tinha previsto. Antes ou durante a viagem, ela ficou grávida e ela e Percy agora viram-se sem um tostão, e, para surpresa genuína de Mary, seu pai se recusou a fazer nada por ela. O casal mudou-se com Claire para alojamentos em Somers Town, e mais tarde, Nelson Square. Eles mantiveram o seu intenso programa de leitura e escrita e amigos de Percy Shelley, como Thomas Jefferson Hogg e o escritor Thomas Love Peacock. Percy Shelley às vezes saiu de casa por períodos curtos para iludir os credores. Cartas casuais do casal revelam sua dor nessas separações.\nGrávida e muitas vezes doente, Mary Godwin teve de lidar com a alegria de Percy no nascimento de seu filho com Harriet Shelley no final de 1814 e seus constantes passeios com Claire Clairmont. Foi consolada pelas visitas de Hogg, a quem ela não gostava no início mas logo considerado um amigo íntimo. Percy Shelley parece ter querido que Mary Godwin e Hogg se tornassem amantes; Mary não descartou a ideia, já que, em princípio, ela acreditava em amor livre. Na prática, porém, ela amava apenas Percy Shelley e parece não ter se aventurado mais longe do que a flertes com Hogg. Em 22 de fevereiro de 1815, ela deu à luz uma menina prematura de dois meses, que não tinha muita esperança de sobreviver. Em 6 de março, escreveu a Hogg:\nA perda de seu bebê deixou Mary Godwin em depressão profunda, sendo assombrada por visões do bebê; mas ela engravidaria novamente e já tinha se recuperado no verão. Com uma recuperação das finanças de Percy Shelley após a morte de seu avô, Sir Bysshe Shelley, o casal passou as férias em Torquay e depois alugou um chalé de dois andares em Bishopsgate, junto ao Windsor Great Park. Pouco se sabe sobre este período da vida de Mary Godwin, desde a sua revista de maio de 1815 a julho de 1816 se perdeu. Na Bishopsgate, Percy escreveu seu poema \"Alastor\"; e em 24 de janeiro de 1816, Mary deu à luz um segundo filho, William, em homenagem a seu pai e logo apelidado de \"Willmouse\". Em seu romance \"The Last Man\", ela imaginava Windsor como um Jardim do Éden.\nLago de Genebra e \"Frankenstein\".\nEm maio de 1816, Mary Godwin, Percy Shelley, e seu filho viajaram para Genebra com Claire Clairmont, onde planejavam passar o verão com o poeta Lord Byron, cujo caso recente com Claire a tinha deixado grávida. O grupo chegou em Genebra em 14 de maio de 1816, onde Mary passou a se chamar de \"Sra. Shelley\". Byron se juntou a eles em 25 de Maio com seu jovem médico, John William Polidori, e alugou a Villa Diodati , perto do Lago de Genebra na vila de Cologny; Percy Shelley alugou uma pequena construção chamada Maison Chapuis, próximo à margem do rio. Passaram seu tempo escrevendo, com passeios de barco no lago, e conversando até tarde da noite.\n\"Foi com certeza um verão molhado,\", Mary Shelley relembrou em 1831, \"a chuva incessante, muitas vezes confinou-nos dias dentro de casa\". Entre outros assuntos, a conversa virou-se para as experiências do filósofo natural e poeta Erasmus Darwin do século XVIII, que disse ter animado matéria morta, e do galvanismo e a viabilidade de retornar à vida um cadáver ou partes de um corpo. Sentados em torno de uma fogueira na Villa de Byron, os companheiros também se divertiam lendo histórias alemãs de fantasmas, fazendo com que Byron sugerisse que cada um escrevesse o seu próprio conto sobrenatural. Pouco depois, em uma inspiração, Mary Godwin concebeu a ideia de \"Frankenstein\":\nEla começou a escrever o que achou que seria uma história curta. Com o encorajamento de Percy Shelley, ela expandiu este conto em seu primeiro romance, \"Frankenstein: or, The Modern Prometheus\", publicado em 1818. Mais tarde ela descreveu o verão na Suíça como o momento \"Quando eu saí da infância para a vida\".\nBath e Marlow.\nNo seu retorno à Inglaterra em setembro, Mary e Percy mudaram-se - com Claire Clairmont - estabilizando-se próximo de Bath, onde esperaram manter secreta a gravidez de Claire. Em Cologny, Mary Godwin havia recebido duas cartas de sua meia-irmã, Fanny Imlay, que aludiu à sua vida \"infeliz\"; em 9 de Outubro, Fanny escreveu uma carta \"alarmante\" de Bristol o que fez com que Percy Shelley saísse à sua procura, sem sucesso. Na manhã do dia 10 de outubro, Fanny Imlay foi encontrada morta em um quarto em Swansea, juntamente com uma nota de suicídio e uma garrafa de láudano. Em 10 de Dezembro, a esposa de Percy Shelley, Harriet, foi encontrada afogada no lago Serpentine, um lago no Hyde Park, em Londres. Ambos os suicídios foram acobertados. A família de Harriet dificultou os esforços de Percy Shelley - totalmente apoiado por Mary Godwin - para assumir a custódia de seus dois filhos com Harriet. A fim de melhorar sua posição no caso, seus advogados o aconselharam a se casar, de modo que ele e Mary, que estava grávida de novo, se casaram em 30 de dezembro de 1816 na Igreja de St. Mildred, Bread Street, em Londres. Sr. e Sra. Godwin estavam presentes e o casamento acabou com a rusga na família.\nClaire Clairmont deu à luz uma menina em 13 de janeiro, inicialmente chamada Alba, mais tarde Allegra. Em março desse ano, a Chancery Court julgou Percy Shelley moralmente inapto para assumir a custódia de seus filhos e colocou-os com a família de um clérigo. Também em março, os Shelleys mudaram-se com Claire e Alba para Albion House em Marlow, Buckinghamshire, um prédio grande, úmido sobre o rio Tâmisa. Lá Mary Shelley deu à luz seu terceiro filho, Clara, em 2 de setembro. Em Marlow, eles entretiveram seus novos amigos Marianne e Leigh Hunt, trabalhando arduamente nos seus escritos, e muitas vezes em discussões políticas.\nNo início do verão de 1817, Mary Shelley finalizou \"Frankenstein\", que foi publicado anonimamente em janeiro de 1818. Críticos e leitores acharam que Percy Shelley era o autor, já que o livro havia sido publicado com seu prefácio e dedicado a seu herói político William Godwin. Em Marlow, Mary editou a revista conjunta do grupo da viagem continental de 1814, acrescentando material escrito na Suíça em 1816, junto com o poema de Percy, Mont Blanc. O resultado foi a \"História de uma viagem de seis semanas\", publicado em Novembro de 1817. Naquele outono, Percy Shelley, muitas vezes esteve fora de sua casa em Londres para fugir dos credores. A ameaça de uma ‘’prisão por dívidas’’, combinada com sua saúde ruim e medo de perder a custódia de seus filhos, contribuíram para a decisão do casal de deixar a Inglaterra para a Itália em 12 de Março de 1818, tendo Claire Clairmont e Alba com eles. Eles não tinham intenção de retornar.\nItália.\nUma das primeiras tarefas do grupo ao chegar à Itália foi levar Alba para Byron, que vivia em Veneza. Ele concordou em assumi-la, desde que Claire não tivesse mais nada a ver com ela. Os Shelleys então embarcaram em uma existência errante, nunca se estabelecendo num lugar por muito tempo. Ao longo do caminho, eles acumularam um círculo de amigos e conhecidos, que muitas vezes se mudaram com eles. O casal dedicou seu tempo para escrever, ler, aprender, explorar e socializar. A aventura italiana, contudo, acabou para Mary Shelley com a morte de seus filhos - Clara, em setembro de 1818 em Veneza, e William, em junho de 1819 em Roma. Estas perdas a deixaram em uma depressão profunda que a isolava de Percy Shelley, que escreveu em seu caderno:\nPor um tempo, Mary Shelley só encontrou conforto na sua escrita. O nascimento de seu quarto filho, Percy Florença, em 12 de Novembro de 1819, finalmente, levantou seu ânimo, apesar dela alimentar a memória dos filhos perdidos até o fim de sua vida.\nItália proporcionou para os Shelley, Byron, e outros exilados a liberdade política inatingível em casa. Apesar de suas associações com a perda pessoal, a Itália tornou-se para Mary Shelley \"um país que a memória pintou como um paraíso\". Seus anos italianos foram tempos de atividade intelectual e criativa intensa, para os Shelleys. Enquanto Percy compôs uma série de poemas importantes, Mary escreveu o romance autobiográfico \"Mathilda\", o romance histórico \"Valperga\", e as peças \"Proserpine\" e \"Midas\". Mary escreveu \"Valperga\" para ajudar a aliviar as dificuldades financeiras de seu pai, já que Percy se recusou a ajudá-lo ainda mais. No entanto, ela estivera fisicamente doente muitas vezes, e propensa a depressões. Ela também teve de lidar com o interesse de Percy em outras mulheres, como Sophia Stacey, Emilia Viviani, e Jane Williams. Desde que Mary Shelley compartilhou de sua crença na não-exclusividade do casamento, formou laços emocionais entre os homens e as mulheres de seu próprio círculo. Tornou-se particularmente afeiçoada ao revolucionário grego Príncipe Alexander Mavrocordatos e a Jane e Edward Williams. \nEm dezembro de 1818, os Shelleys viajaram para o sul com Claire Clairmont e seus agentes para Nápoles, onde permaneceram durante três meses, recebendo apenas um visitante, um médico. Em 1820, eles se viram atormentados por acusações e ameaças de Paolo e Foggi Elise, ex-funcionários que Percy Shelley havia demitido em Nápoles, logo após os Foggis terem se casado. A dupla apareceu em 27 de fevereiro de 1819 em Nápoles, onde Percy Shelley registrou como sua filha e de Mary Shelley a menina de dois meses de idade chamada Elena Adelaide Shelley. Os Foggis alegaram que Claire Clairmont era a mãe do bebê. Biógrafos têm oferecido várias interpretações destes eventos: Percy Shelley, havia decidido adotar uma criança, que o bebê era seu e de Elise, Claire, ou uma mulher desconhecida, ou que ela era de Elise e Byron. Mary Shelley insistiu que ela tinha conhecimento de que Claire tinha ficado grávida, mas não está claro o quanto ela realmente sabia. Os acontecimentos em Nápoles, uma cidade que Mary Shelley posteriormente chamou de um paraíso habitado por demônios, permanecem envoltos em mistério. A única certeza é que ela mesma não era a mãe da criança. Elena Adelaide Shelley morreu em Nápoles, em 9 de junho de 1820.\nNo verão de 1822, uma Mary grávida mudou-se com Percy, Claire, e Jane e Edward Williams para a isolada Villa Magni, na beira do mar, perto do povoado de San Terenzo na Baía de Lerici. Depois que eles se instalaram, Percy deu a notícia para Claire que sua filha Allegra morreu de tifo em um convento em Bagnacavallo. Mary Shelley estava distraída e infeliz na limitada e remota Villa Magni, que veio a considerar como uma masmorra. Em 16 de junho, ela abortou, perdendo tanto sangue que quase morreu. Ao invés de esperar por um médico, Percy colocou-a em um banho de gelo para estancar o sangramento, um ato que o médico mais tarde disse-lhe que salvou a vida dela. Entretanto, nem tudo estava bem entre o casal naquele verão e Percy passou mais tempo com Jane Williams do que com sua esposa deprimida e debilitada. A maioria dos poemas curtos que Shelley escreveu em San Terenzo foram dirigidas a Jane, em vez de Maria.\nA costa ofereceu a Percy Shelley e Edward Williams a chance de desfrutar do seu brinquedo \"perfeito para o verão\", um novo barco à vela. O barco tinha sido projetado por Daniel Roberts e Edward Trelawny, um admirador de Byron, que aderiu ao partido em janeiro de 1822. Em 1 de Julho de 1822, Percy Shelley, Edward Williams, e o capitão Daniel Roberts partiram para o sul da costa de Livorno. Lá Percy Shelley teria discutido com Byron e Hunt Leigh o lançamento de uma revista radical chamada \"The Liberal\". Em 8 de julho, ele e Edward Williams fizeram a viagem de regresso a Lerici juntamente com o marinheiro de dezoito anos de idade, Charles Vivian. Eles nunca chegaram ao seu destino. Uma carta de Hunt para Percy Shelley chegou a Villa Magni, datada de 8 de julho, dizendo: \"Rogo que escreva para nos dizer como você chegou em casa, pois disseram que você enfrentou mau tempo depois que partiu na segunda-feira e estamos ansiosos\". \"Eu caí em mim\", Mary falou para um amigo mais tarde. \"Eu tremia toda.\" Ela e Jane Williams correram desesperadamente para Livorno e, em seguida, a Pisa, na esperança de que seus maridos ainda estivessem vivos. Dez dias após a tempestade, três corpos apareceram na costa perto de Viareggio, a meio caminho entre Livorno e Lerici.\nRetorno a Inglaterra e a carreira de escritora.\nApós a morte de seu marido, Mary Shelley viveu por um ano, com Leigh Hunt e sua família em Gênova, onde muitas vezes ela viu Byron e transcreveu seus poemas. Ela resolveu viver de seus escritos e para seu filho, mas sua situação financeira era precária. Em 23 de Julho de 1823, ela deixou Gênova pela Inglaterra e ficou com o pai e a madrasta na rua Strand até que com uma pequena ajuda de seu sogro, permitiu-lhe ficar nas proximidades. Sir Timothy Shelley havia inicialmente concordado em apoiar o seu neto, Percy Florence, somente se ele fosse entregue a um tutor designado, mas Mary Shelley rejeitou essa ideia imediatamente. Ela conseguiu, de Sir Timothy um subsídio anual (que ela teria que pagar quando Percy Florence herdasse o imobiliário), mas até o fim de seus dias ele se recusou a conhecê-la pessoalmente e tratou com ela somente através de advogados. Mary Shelley se ocupou com a edição de poemas de seu marido, entre outros empreendimentos literários, mas a preocupação por seu filho restringia suas opções. Sir Timothy ameaçou parar o subsídio eventual se qualquer biografia do poeta fosse publicada. Em 1826, Percy Florence tornou-se o herdeiro legal da propriedade Shelley após a morte de Charles Shelley, filho de seu pai e Harriet Shelley. Sir Timothy aumentou o subsídio de Mary de £100 por ano para £250, mas manteve-se difícil como sempre. Mary Shelley gostava do circulo social de William Godwin, mas a pobreza impedia a socialização que ela desejava. Ela também se sentia marginalizada por aqueles que, como Sir Timothy, ainda desaprovava seu relacionamento com Percy Bysshe Shelley.\nNo verão de 1824, Mary Shelley mudou-se para Kentish Town no norte de Londres para ficar perto de Jane Williams. Ela pode ter sido, nas palavras de seu biógrafo Muriel Spark, \"apaixonado-se\", por Jane. Jane mais tarde desiludiu-se por causa de uma fofoca que Percy tinham preferido ela a Mary, devido a inadequação de Mary como esposa. Nessa época, Mary Shelley estava trabalhando em seu romance, \"The Last Man\" (1826), e ela ajudou a uma série de amigos que estavam escrevendo memórias de Byron e Percy Shelley - os primórdios da sua tentativa de imortalizar seu marido. Ela também conheceu o ator norte-americano John Howard Payne e o escritor norte-americano Washington Irving, que a intrigou. Payne se apaixonou por ela e, em 1826, pediu-a em casamento. Ela recusou, dizendo que depois de ter sido casada com um gênio, ela só poderia casar com outro. Payne aceitou a recusa e tentou, sem sucesso, falar com seu amigo Irving. Mary Shelley tinha conhecimento do plano de Payne, mas se ela levou a sério, é incerto.\nEm 1827, Mary Shelley foi parte de um esquema que permitiu que a amiga Isabel Rodrigues e a amante de Isabel, Mary Diana Dods, que escrevia sob o nome de David Lyndsay, embarcassem para uma vida a dois na França como homem e mulher. Com a ajuda de Payne, a quem ela manteve sem saber os detalhes, Mary Shelley obteve os passaportes falsos para o casal. Em 1828, ela ficou doente com varíola, enquanto visitava-os em Paris. Semanas depois ela se recuperou, ilesa, mas sem sua beleza jovial.\nDurante o período de 1827-40, Mary Shelley ficou ocupada como editora e escritora. Ela escreveu os romances \"Perkin Warbeck\" (1830), \"Lodore\" (1835) e \"Falkner\" (1837). Ela contribuiu com cinco volumes de \"Lives\" de autores espanhóis, italianoso, portugueses, franceses e autores de Lardner's. Ela também escreveu histórias para revistas de senhoras. Ela ainda estava ajudando a seu pai, e procurou editores para si e para ele. Em 1830, ela vendeu os direitos de autoria para uma nova edição de \"Frankenstein\" por £60 a Henry Richard Colburn e Bentley para a sua nova série de Romances Standard. Após a morte de seu pai em 1836 com oitenta anos, começou a organizar suas cartas e um livro de memórias para publicação, como ele havia pedido em seu testamento, mas após dois anos de trabalho, ela abandonou o projeto. Durante esse período, ela também defendeu a poesia de Percy Shelley, promovendo a sua publicação e citando-o em sua escrita. Em 1837, as obras de Percy eram bem conhecidas e cada vez mais admiradas. No verão de 1838, Edward Moxon, o editor de Tennyson e do genro de Charles Lamb, propôs a publicação das obras completas de Percy Shelley. Mary recebeu £500 para editar as \"Obras Poéticas\" (1838), que Sir Timothy insistiu que não deveria incluir uma biografia. Mary encontrou uma maneira de contar a história de vida de Percy, no entanto: ela incluiu extensas notas biográficas sobre os poemas.\nMary Shelley continuava a tratar potenciais parceiros românticos com cautela. Em 1828, ela conheceu e flertou com o escritor francês Prosper Mérimée, mas em sua única carta a ele parece ser uma negativa a declaração de amor dele. Ela ficou encantada quando seu velho amigo da Itália, Edward Trelawny, voltou para a Inglaterra, e brincou sobre o casamento nas suas cartas. A amizade tinha mudado, no entanto, após sua recusa em cooperar com a sua biografia proposta de Percy Shelley, e mais tarde ele reagiu com irritação à sua omissão da seção ateísta \"Queen Mab\" dos poemas de Percy Shelley. Referências indiretas em seus diários, a partir da década de 1830 até início dos anos 1840 , sugerem que Mary Shelley tinha sentimentos para o político radical Aubrey Beauclerk, que pode tê-la decepcionado por duas vezes ao se casar com outras. \nA primeira preocupação de Mary Shelley, durante esses anos, foi com o bem-estar de Percy Florence. Ela honrou a vontade de seu falecido marido de que o filho frequentasse escolas públicas, e, com a ajuda relutante de Sir Timothy, ele foi educado emHarrow. Para evitar as taxas de embarque, ela se mudou para Harrow, para que Percy pudesse estudar diariamente. Embora Percy tivesse passado para Trinity College, em Cambridge, e interessado-se por política e lei, ele não mostrou nenhum sinal dos dons de seus pais. Ele se dedicou à sua mãe, e depois que saiu da universidade em 1841, chegou a morar com ela.\nÚltimos anos e morte.\nEm 1840 e 1842, mãe e filho viajaram juntos ao continente, as viagens que Mary Shelley gravou em \"Andanças na Alemanha e na Itália em 1840, 1842 e 1843\" (1844). Em 1844, Sir Timothy Shelley finalmente morreu aos noventa anos, \"caindo da haste como uma flor exagerada\", como Mary colocou.\nLista de obras selecionadas.\nColeções dos papéis de Mary Shelley estão localizadas na \"Lord Abinger's Shelley Collection\" guardadas na Biblioteca Bodleiana, na Biblioteca Pública de Nova Iorque (em especial na \"The Carl H. Pforzheimer Collection of Shelley and His Circle\"), na Biblioteca Huntington, na Biblioteca Britânica e na Coleção John Murray.\nTodos os ensaios de \"The Cambridge Companion to Mary Shelley\" estão marcados com \"(CC)\" e os de \"The Other Mary Shelley\" com \"(OMS)\"."}