{"id": "1862698", "revid": "667145", "url": "?curid=1862698", "title": "Keirrison", "text": "Keirrison de Souza Carneiro, mais conhecido apenas como Keirrison (Dourados, 3 de dezembro de 1988), é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente, está sem clube.\nCarreira.\nCoritiba.\nKeirrison foi revelado nas categorias de base do CENE, clube de seu estado natal; Mato Grosso Do Sul.\nTransferiu-se para o Coritiba, onde foi vice-artilheiro da Copa São Paulo em 2006 e artilheiro do clube nos campeonatos estaduais de 2006 e 2007. Logo na sua primeira competição nacional, a Série B de 2007, Keirrison marcou doze gols, sendo o artilheiro do seu time na competição.\nNo início de 2008, foi noticiado o interesse do Palmeiras em contratar o jogador, através de uma parceria com a empresa Traffic. A transferência, contudo, acabou não se concretizando à época. No primeiro semestre de 2008, Keirrison foi campeão do Campeonato Paranaense. Também foi escolhido craque da competição, integrou a seleção do campeonato e foi o artilheiro do certame, com 18 gols. No dia 3 de agosto de 2008, o atacante jogou sua centésima partida com a camisa do Coritiba contra o Santos na Vila Belmiro, marcando os três gols que deram a vitória de sua equipe contra o time paulista. No dia 22 de novembro, Keirrison marcou quatro gols na vitória por 5-1 do Coritiba, novamente sobre o Santos.\nApós um ótimo Campeonato Brasileiro, que lhe rendeu diversos prêmios e a artilharia da competição, com vinte e um gols, junto com Washington e Kléber Pereira, e em um ano que chegou a marcar 41 gols e levando o Prêmio Friedenreich, Keirrison se transferiu para o Palmeiras. A transação foi oficializada em 15 de janeiro de 2009. Assim, 80% dos direitos federativos do atleta pertencem à empresa Traffic e 20% ao Palmeiras.\nPalmeiras.\nEm seu jogo de estreia com a camisa alviverde, Keirrison marcou dois gols na vitória do Palmeiras sobre o Mogi Mirim, por 3 a 0. Foi o segundo maior artilheiro do Campeonato Paulista de 2009, com treze gols, ficando somente atrás de Pedrão, do Barueri, sendo até cotado a ir a Seleção Brasileira, tendo um início excepcional pelo Palmeiras, com media de 1,33 gols por partida, tendo o melhor início de um atacante do Palmeiras na história, com 16 gols em 14 jogos.\nApós cinco meses de clube, Keirrison se transferiu para o Barcelona. Sua saída foi contestada pelo técnico Vanderlei Luxemburgo, que afirmou ter sido pego de surpresa com a negociação. Por ter levado isso à imprensa em uma coletiva, o técnico foi demitido.\nBarcelona.\nKeirrison foi contratado pelo Barcelona para a temporada 2009-10. A transação foi finalizada na tarde de uma sexta-feira (26 de junho de 2009) na Espanha por cerca de 15 milhões de euros (aproximadamente R$ 41 milhões). Nunca jogou uma partida oficial pelo clube, e foi emprestado ao Benfica.\nBenfica.\nEm julho de 2009 o Benfica anunciou o acordo com o Barcelona para o empréstimo de Keirrison por uma temporada, mais uma por opção.\nNo Benfica, Keirrison não teve muitas oportunidades, já que disputava a posição com uma grande quantidade de atacantes, tais como Saviola, Weldon, Pedro Mantorras, Óscar Cardozo e o capitão do clube Nuno Gomes. Durante a abertura do mercado no inverno europeu, o Benfica contratou mais dois atletas brasileiros: Alan Kardec e Éder Luís.\nFiorentina.\nCom a falta de oportunidades no clube de Lisboa, o clube italiano Fiorentina entrou em um acordo com o Barcelona e o Benfica para o empréstimo de dois anos com o clube com direito de comprar o jogador. Keirrison ocupara a vaga de Adrian Mutu, suspenso provisoriamente do futebol.\nFoi então que no dia 27 de fevereiro ele pode comemorar, enfim, um gol em solo europeu. No jogo entre Fiorentina e Lazio, válido pela 26ª rodada do Campeonato Italiano 09/10, em sua estréia pelo clube italiano, Keirrison aproveitou a chance após um cruzamento de Gobbi na área, e fez um gol. Após este, Keirrison fez seu segundo gol contra a Inter de Milão, no empate de 2 a 2. No clube de Florença, jogou 22 jogos e marcou 2 gols.\nSantos.\nNo dia 9 de julho de 2010, foi divulgado pela imprensa o empréstimo de Keirrison ao Santos.\nNo clube, apresentou-se abaixo das expectativas, e foi reserva durante toda sua passagem. Fez parte do elenco que se tornou campeão da Copa Libertadores da América de 2011, e seu contrato de empréstimo terminou ao fim deste torneio.\nCruzeiro.\nAo fim de sua passagem pelo Santos, retornou ao Barcelona, que não demonstrou interesse na permanência do jogador e emprestou-o novamente. O Cruzeiro, tendo uma ótima relação com o Santos, solicitou ao clube que renovasse o empréstimo junto ao Barcelona, para que o jogador pudesse ser repassado ao clube celeste, visto que o Cruzeiro não poderia solicitar o empréstimo diretamente ao Barcelona pelo fato de que a janela de transferências já estava fechada. O Santos aceitou a solicitação do clube mineiro que oficializou a contratação de Keirrison no dia 16 de agosto de 2011. Assim como nos empréstimos anteriores, Keirrison não teve atuações de destaque e marcou apenas 1 gol em 9 partidas pela equipe mineira no Campeonato Brasileiro. No dia 22 de março de 2012, o Cruzeiro liberou o jogador, para retornar ao Coritiba.\nVolta ao Coritiba.\nFoi anunciado como reforço do Coritiba em 22 de março de 2012, cedido pelo Barcelona por empréstimo, até o final do primeiro semestre de 2014. Vendo seu primeiro ano de retorno ao Coxa atrapalhado por uma contusão no joelho esquerdo, Keirrison, entretanto, ainda sonha com a recuperação de sua carreira e com oportunidades com a camisa da \"Seleção\", pela qual deseja jogar uma Copa do Mundo. O primeiro gol de Keirrison no retorno ao Coritiba aconteceu no dia 20/10/2013 na vitória sobre o líder Cruzeiro por 2 a 1. O atacante estava há 2 anos e 15 dias sem marcar gols. Seu último gol havia sido pelo próprio Cruzeiro em 05 de outubro de 2011.\nDeterminado a voltar para sua boa fase, Keirrison, ao contrário de seus companheiros, se manteve treinando no CT da Graciosa e espera que em 2014 recupere suas boas performances. Segundo o atacante: \"O legal é que vou ter sequência também, é importante para começar o ano bem. Estou feliz e todo mundo está contente.\"\nEm 3 de dezembro de 2015, conseguiu a rescisão contratual na Justiça.\nLondrina.\nEm março de 2016, Keirrison foi anunciado como novo reforço do , seu contrato com seu novo clube, terá cláusula de produtividade, contrato válido até o final de 2017.\nArouca.\nEm janeiro de 2017, Keirrison foi anunciado como novo jogador do Futebol Clube Arouca. Após um ano de pouco destaque no Londrina, o jogador chega ao ataque do time português com o contrato até o fim da temporada.\nVolta ao Coritiba.\nNo dia 11 de julho de 2017, Keirrison assina um contrato válido por um ano com a diretoria Coxa-Branca. A 3ª passagem do jogador pelo clube paranaense se deve a um acordo feito juntamente com a diretoria do clube, a qual lhe devia cerca de R$3 milhões e 600 mil reais de um processo judicial movido pelo jogador que alegou salários atrasados do período de 2012 a 2015. O jogador irá usar as dependências do clube para poder se recuperar fisicamente podendo até, atuar pelo clube paranaense no estágio final da temporada de 2017.\nSeleção Brasileira.\nKeirrison foi convocado pelo técnico Dunga para a Seleção Brasileira, em dezembro de 2007, quando jogou um amistoso não-oficial contra a Seleção do Brasileirão de 2007. O jogo visava testar jogadores para as Olimpíadas de 2008. Após este jogo, porém, não foi mais chamado."}