{"id": "1863918", "revid": "2123556", "url": "?curid=1863918", "title": "Samuel Pinheiro Guimarães Neto", "text": "Samuel Pinheiro Guimarães Neto (Rio de Janeiro, ) é um diplomata brasileiro.\nBacharel em Ciências Jurídicas e Sociais, pela Faculdade Nacional de Direito da Universidade do Brasil (atual UFRJ) em 1963, ingressou no Itamaraty nesse mesmo ano. É mestre em economia pela Boston University (1969).\nAo longo de sua carreira, o embaixador Samuel Pinheiro Guimarães ocupou diferentes cargos públicos, deixando-os, muitas vezes, por defender, com independência, suas convicções. Em 1965, ainda início do regime militar (governo Castelo Branco), quando era Diretor da Assessoria de Cooperação Internacional da Sudene, foi exonerado de suas funções por resistir à interferência da USAID (\"United States Agency for International Development\"). Já no governo Figueiredo, deixou a vice-presidência da Embrafilme durante a crise gerada pelo filme \"Pra frente, Brasil\", uma crítica contundente à tortura de presos políticos no Brasil. No governo Collor, por discordar da rápida abertura às importações, também preferiu se afastar, servindo cinco anos na França. Durante o governo de Fernando Henrique Cardoso, criticou publicamente a entrada do Brasil na Área de Livre Comércio das Américas ( Alca) Na entrevista que concedeu ao jornal \"Valor Econômico\", em 2 de fevereiro de 2001, declarou que \"a Alca e o Mercosul são incompatíveis, pois caso a Alca venha a existir ela absorverá o Mercosul\".\n Como punição por suas declarações, em abril do mesmo anofoi exonerado do cargo de diretor do Instituto de Pesquisas em Relações Internacionais (IPRI) do Itamaraty - que ocupava desde 1995. \nFoi secretário-geral das Relações Exteriores do Ministério das Relações Exteriores de 9 de janeiro de 2003 até 20 de outubro de 2009, tendo sucedido Osmar Vladimir Chohfi. Foi então empossado como ministro-chefe da Secretaria de Assuntos Estratégicos da Presidência da República (SAE). Deixou o cargo em 31 de dezembro de 2010, no final do Governo Lula.\nEm 19 de janeiro de 2011, o embaixador foi designado Alto-Representante Geral do Mercosul para um mandato de três anos, tendo como funções a articulação política, formulação de propostas e representação das posições comuns do bloco. Na função, Samuel Pinheiro coordenava a implementação das metas previstas no Plano de Ação para um Estatuto da Cidadania do Mercosul, aprovado em Foz do Iguaçu em 16 de dezembro de 2010. Renunciou ao cargo, contudo, em 28 de junho de 2012. Segundo ele, a decisão ocorreu por falta de apoio político dos quatro Estados membros (Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai) para a implementação de projetos.\nFoi professor da Universidade de Brasília (UnB), entre 1977 e 1979. Foi também Coordenador da Escola de Políticas Públicas e Governo da Universidade Federal do Rio de Janeiro e professor do Curso de Mestrado em Direito da Universidade Estadual do Rio de Janeiro. Foi coordenador do curso de Pós-Graduação em Comércio Exterior e Câmbio da FGV. Atualmente, é professor do Instituto Rio Branco (IRBr/MRE), onde leciona a disciplina \"Política internacional e política externa brasileira\".\nÉ autor dos livros \"Quinhentos anos de periferia\" (UFRGS/Contraponto, 1999) e \"Desafios brasileiros na era dos gigantes\" (Contraponto, 2006). Por este último, Samuel Pinheiro Guimarães foi eleito \"Intelectual do Ano\", recebendo o Troféu Juca Pato da União Brasileira de Escritores."}