{"id": "186481", "revid": "31032", "url": "?curid=186481", "title": "John Conway", "text": "John Horton Conway (Liverpool, 26 de dezembro de 1937 – 11 de abril de 2020) foi um matemático britânico. Foi ativo na teoria dos grupos finitos, teoria dos nós, teoria dos números, teoria combinatória dos jogos e teoria de códigos.\nEntres os matemáticos amadores, é o mais bem conhecido por sua teoria combinatória dos jogos e pela invenção do Jogo da vida. Foi também um dos inventores do sprouts, assim como o futebol dos filósofos, e ele desenvolveu análises detalhadas de muitos jogos e quebra-cabeças, tais como o Cubo soma. Ele criou o ainda não resolvido Problema do anjo.\nInventou um novo sistema de numeração, os números surreais, que são intimamente relacionados com alguns jogos e foram o tema de um romance matemático de Donald Knuth. Ele também inventou uma nomenclatura para número excessivamente grandes, a Conway chained arrow notation.\nBiografia.\nNascido no Liverpool, junto com Michael Guy, ele estabeleceu que existem 64 policloros uniformes convexos não prismáticos no meio dos anos 60.\nTrabalhou na classificação de grupos simples finitos e descobriu os grupos de Conway.\nPara o cálculo do dia da semana, inventou o algoritmo Doomsday.\nEm 2004, Conway e Simon Kochen, outro matemático de Princeton, provaram o \"Teorema do Livre Arbítrio\", uma versão primária do princípio de \"nenhuma variável oculta\" da Mecânica Quântica. Disse que dadas certas condições (que a maioria dos físicos consideram verdadeiras), se um pesquisador pode decidir livremente quais quantias medir em um experimento particular, então as partículas elementares devem ser livres para escolher seus spins para tornar as medidas consistentes com a lei física. Ou, como diz Conway: \"se os pesquisadores tiverem livre arbítrio, o mesmo terão as partículas elementares.\"\nFoi professor de matemática na Universidade de Princeton. Ele estudou na Universidade de Cambridge. Em 1981 foi eleito membro da Royal Society.\nEle (co-)escreveu uma séria de livros incluindo o \"Atlas of Finite Groups\" (Atlas dos Grupo Finitos), \"Sphere Packings, Lattices and Groups\", \"The Sensual (Quadratic) Form\" (A Sensual forma (Quadrática)), \"On Numbers and Games\", \"Winning Ways for your Mathematical Plays\", \"The Book of Numbers\" (O Livro dos Números), e \"On Quaternions and Octonions\" (Sobre Quaternons e Octanons).\nOs pais de Conway foram Agnes Boyce e Cyril Horton Conway. Tornou-se interessado em matemática em uma idade muito precoce, e sua mãe lembrou que ele podia dizer as potências de dois quando ele tinha quatro anos de idade. Aos onze anos sua ambição era tornar-se um matemático.\nDepois de deixar o ensino médio, Conway entrou na faculdade de Gonville and Caius, Cambridge, para estudar matemática. Ele conquistou o título de bacharel em 1959 e começou a realizar pesquisas em teoria dos números supervisionado por Harold Davenport. Tendo resolvido o problema em aberto apresentado por Davenport em escrever números como somas de potências de cinco, Conway começou a se interessar por ordinais infinitos. Aparentemente seu interesse em jogos começou durante seus anos de estudo na Universidade de Cambridge, onde se tornou um ávido jogador de gamão, passando horas jogando o jogo na sala de convivência. Ele concluiu seu doutorado em 1964 e foi nomeado professor associado e professor de matemática na Universidade de Cambridge.\nDeixou Cambridge em 1986, para assumir o a John von Neumann Chair of Mathematics na Universidade de Princeton.\nConway residia em Princeton, Nova Jérsei. Ele teve sete filhos de vários casamentos, três netos e quatro bisnetos. Ele foi casado três vezes, sua primeira esposa foi Eileen, e sua segunda esposa era Larissa. Ele está casado com sua terceira esposa, Diana, desde 2001.\nMorte.\nMorreu no dia 11 de abril de 2020, aos 82 anos, em decorrência de complicações da COVID-19."}