{"id": "1864165", "revid": "2374356", "url": "?curid=1864165", "title": "Vitória de França", "text": "Vitória Luísa Maria Teresa de França (\"Victoire Louise Marie Thérèse\"; Versalhes, 11 de maio de 1733 — Trieste, 7 de junho de 1799) foi a sétima criança e a quinta filha do rei Luís XV de França e da rainha Maria Leszczyńska.\nBiografia.\nVitória Luísa Maria Teresa nasceu no Palácio de Versalhes. Com suas irmãs mais novas, Vitória foi criada a partir de 1738 pelas freiras da Abadia de Fontevraud, \"a rainha das abadias\". Sua abadessa, nascida Louise-Françoise de Rochechouart de Mortemart, tinha 74 anos e foi considerada superior ao mesmo tempo firme e sábia. Em 1742, ele sucede a Louise-Claire de Montmorin Saint Hérem. \"Madame Quarta\" foi batizada em 1745 ao mesmo tempo que suas irmãs e agora se chamava Vitória.\nVitória é considerada a filha mais bonita dos reis: \"Seus olhos escuros têm uma doçura perturbadora; as longas franjas dos cílios sombream suas bochechas; a boca é sensual, o queixo estreito, a testa larga; cabelos pretos (como o pai) se harmonizam com a tez fosca e dourada; o vestido bordado em ouro, o lenço de seda amarela, a renda branca parece adornar um corpo voluptuoso \", escreveu Pierre de Nolhac, comentando o retrato pintado por Nattier.\nVitória voltou a corte em março de 1748. Ela é confirmada na religião católica com o padrinho Luís Fernando como padrinho e madrinha Maria Teresa Rafaela de Espanha como madrinha. Muito perto de sua mãe, a rainha Maria Leszczyńska, seu irmão, Luís, Delfim de França e suas irmãs, ela sofreu com eles os adúlteros do rei, a rigidez do protocolo, a maldade dos cortesãos e gradualmente se aposentou. também fez seus parentes da vida mundana da corte. Não obstante, ela era uma garota obediente e devota a quem seu pai apelidou carinhosamente de \"Coche\".\nVitória aprendeu como seu irmão e irmãs a tocar vários instrumentos musicais. Ela se destacou no cravo - vários compositores como Jacques Duphly e Armand-Louis Couperin dedicaram peças a ela ou a coleções -, mas não gostou das bolas que tinha para aparecer. Ela mostrou um gosto especial por jardins e plantas exóticas, um hobby na moda. Sua irmã mais velha, Luísa Isabel, casada em 1739 com Filipe, Duque de Parma, desejou em 1753 que Vitória se casasse com seu cunhado, o rei Fernando VI da Espanha. Mas a rainha da Espanha, embora sofra uma saúde medíocre, morreu apenas cinco anos depois. Sendo o rei ele mesmo na última extremidade, o casamento não foi feito.\nEla conheceu, provavelmente em 1784, Pierre André de Suffren ao retornar da campanha indiana. Eles se tornaram amigos e Suffren o visitava com frequência, Vitória adorava ouvir a história de suas lutas. Está em casa, em 5 de dezembro de 1788, que Suffren estava com problemas depois que o médico o estragou porque ela achou que ele estava mal. O oficial de justiça morreu em sua casa, no entanto, porque era impossível, como era costume no tempo, alguém morrer nos apartamentos de uma princesa de sangue real. Durante a Revolução Francesa, restavam apenas ela e Madame Adelaide dos dez filhos que Luís XV teve com a rainha. As duas princesas, contrárias à política anticristã da assembléia revolucionária, deixaram a França em Fevereiro 1791, não sem ter sofrido alguns insultos no caminho do exílio. Eles só duram sua salvação com a intervenção de Mirabeau.\nEles se refugiaram cada vez mais na Itália. Primeiro em Turim, onde morava sua sobrinha Clotilde, esposa de Carlos Emanuel IV da Sardenha, depois em Roma, protegida pelo Papa Pio VI, que os hospedava no Palácio Farnésio.\nNa chegada das tropas francesas, eles se juntaram a Nápoles, onde reinava uma irmã de Maria Antonieta, Maria Carolina da Áustria, muito infeliz em vê-las. As duas senhoras tiveram que fugir novamente em 1798 e cruzaram o Adriático em um barco de petróleo.\nVitória morreu em Trieste, de Câncer de mama, em 7 de junho de 1799. Adelaide sobreviveu a ela apenas oito meses.\nSeus corpos foram repatriados para a França sob Luís XVIII, outro de seus sobrinhos, e foram enterrados na Basílica de Saint-Denis, enterro da família real.\nUm romance de Frédéric Lenormand, \"The Vagrant Princesses\" (1998), descreve a fuga de mulheres na Itália de 1791 até a morte. Em sua biografia \"Senhoras da França\", Bruno Cortequisse homenageia as filhas de Luís XV e descreve sua existência cheia de vazio."}