{"id": "1864155", "revid": "229889", "url": "?curid=1864155", "title": "Henriqueta de França", "text": "Henriqueta Ana de França (\"Henriette Anne\"; 14 de agosto de 1727 — 10 de fevereiro de 1752), por vezes chamada de Ana Henriqueta (\"Anne-Henriette\"), foi uma princesa francesa e irmã gêmea de Luísa Isabel de França. Era a segunda filha do rei Luís XV de França e da rainha Maria Leszczyńska.\nBiografia.\nInício de vida.\nHenriqueta e sua irmã gêmea Isabel nasceram no Palácio de Versalhes em 14 de agosto de 1727. Era a mais nova das gêmeas e foi conhecida na corte como \"Madame Séconde\". Como a filha do rei, era uma \"fille de France\" (Filha da França). Mais tarde foi conhecida também como \" Madame Henriqueta\". Enquanto o nascimento das gêmeas foi mal recebido na corte francesa, uma vez porque a Lei sálica as desqualificava como herdeiras do trono, seu pai, o rei ficou encantado e exclamou com alegria: \"Foi-me dito impotente e eu fiz golpe duplo\". Henriqueta recebeu seu nome em homenagem de sua bisavó paterna, a duquesa de Orleães. O Primeiro-ministro Luís Henrique, Duque de Bourbon e a \"Mademoiselle de Charolais\", Luísa Ana de Bourbon foram seus padrinhos.\nOs filhos mais velhos de Luís XV, as gêmeas Isabel e Henriqueta, as princesas Maria Luísa e Adelaide e seu irmão, Luís, o Delfim, foram criados em Versalhes sob a supervisão da duquesa de Tallard, enquanto suas irmãs mais novas, Vitória, Sofia, Teresa e Luísa, foram enviados para serem criados na Abadia de Fontevraud em junho de 1738.\nEm 1739, seu irmã gêmea Isabel casou-se com o infante Filipe, terceiro filho do rei Filipe V de Espanha. O noivado foi mal recebido na corte francesa, uma vez que Filipe era apenas o terceiro na linha de sucessão, sendo reduzida a possibilidade de alguma vez vir a ocupar o trono espanhol. O adeus de Isabel à família foi copioso, tendo-se despedido de Henriqueta com as seguintes palavras: \"É para sempre, meu Deus, é para sempre!\" (\"C’est pour toujours, mon Dieu, c’est pour toujours!\").\nVida adulta.\nApós a partida de Isabel, os olhos da corte focalizaram-se na mais reservada das gêmeas. Henriqueta caiu no amor com seu primo, Luís Filipe, Duque d'Orleães, e os dois desejaram casar-se, entretanto, seu pai foi ultrajado pela ideia de uma união entre uma \"Fille de France\" e um príncipe menor de Bourbon com nenhuma esperança de herdar um trono. Eles foram separados e como todas as suas irmãs mais novas Henriqueta permaneceria solteira até morrer. \nCrescendo no Palácio de Versalhes, Henriqueta estava em constante contato com as amantes do seu pai, a mais famosa era Madame de Pompadour. As crianças do rei odiavam Pompadour, porque ela fez com que seu pai negligenciasse sua mãe, a rainha. Quando Isabel retornou de Parma por um ano de visita, ela e Madame de Pompadour ficaram amigas próximas. Isto conduziu a um estranhamento provisório entre as irmãs.\nComo seus irmãos e irmãs Madame Henriqueta recebeu uma formação completa em música. Jean-Marc Nattier retratou-a Madame Henriqueta tocando viola de gamba, instrumento que seu tutor de música Jean-Baptiste Forquerays a ensinou a tocar.\nMorte.\nEm fevereiro de 1752, Henriqueta sentiu-se um tanto mal e cansada, mas quando o rei pediu-lhe para acompanhá-lo em um passeio de trenó, ela não deu sinais de desconforto e aceitou o convite. Ela ficou gravemente afetada pelo clima frio e morreu após três dias de varíola aos vinte e quatro anos. Luís XV reagiu de forma \"violenta\" a sua morte.\nPara melhorar o luto público, seus restos foram colocados nas Tuileries em vez de Versalhes antes do funeral, e Henriqueta foi vestida com um de seus melhores vestidos. No entanto, a recepção pública do funeral desagradou o rei, pois o público \"bebeu, riu e se divertiu\", o que foi tomado como sinal da diminuição da reputação da monarquia. Na época, o público interpretou a morte de Henriqueta como um um castigo divino como um sinal de desaprovação divina do estilo de vida do rei adúltero.\nSeu coração foi enterrado na Abadia de Val-de-Grace, enquanto seus restos foram enterrados na Basílica de Saint-Denis, juntamente com sua irmã Isabel. Seu túmulo, como outros túmulos reais em Saint-Denis, foi profanado durante a Revolução Francesa."}