{"id": "186598", "revid": "59290176", "url": "?curid=186598", "title": "Vampeta", "text": "Marcos André Batista Santos, mais conhecido como Vampeta (Nazaré, 13 de março de 1974), é um dirigente esportivo, treinador e ex-futebolista brasileiro que atuava como volante. Atualmente, exerce o cargo de presidente do Grêmio Osasco Audax, além de ser comentarista da Rádio Jovem Pan.\nSeu apelido tem origem nos tempos que jogava no profissional do Vitória. Por, na época, não possuir os dentes da frente, seus amigos fizeram a junção das palavras \"vampiro\" e \"capeta\".\nEm janeiro de 1999, ele foi capa da revista masculina G Magazine, para a qual posou nu.\nCarreira como jogador.\nInício.\nVampeta começou sua carreira no , onde jogou com alguns jogadores que também fizeram muito sucesso posteriormente, como Dida, Rodrigo, Roberto Cavalo, Paulo Isidoro, Alex Alves, entre outros, e fez muito sucesso, após três anos nas categorias de base, jogando profissionalmente entre 1993 e 1994 no time baiano.\nFutebol Holandês.\nEm 1994, foi vendido ao , da Holanda, onde disputou a temporada 1994-95. Foi emprestado ao também holandês VVV-Venlo. \nFluminense.\nApós poucas partidas pelo VVV-Venlo, retornou ao Brasil ainda em 1995, para jogar dois anos no , também por empréstimo.\nRetorno ao PSV e prêmio de melhor volante da Eredivisie.\nEm 1997, retornou ao PSV. Nesta segunda passagem pelo clube, foi campeão da Eredivisie 1996-97, onde foi considerado o melhor volante do campeonato.\nCorinthians.\nEm 1998, novamente retornou ao Brasil, numa transferência em definitivo para o , onde formou com Marcelinho Carioca, Rincón e Ricardinho, o meio-campo do time. O time, dirigido inicialmente por Vanderlei Luxemburgo e depois pelo seu auxiliar Oswaldo de Oliveira, foi vice-campeão paulista em 1998, campeão brasileiro em 1998, campeão paulista em 1999, campeão brasileiro em 1999 e campeão mundial em 2000.\nGraças às suas boas atuações no Corinthians, foi convocado pela primeira vez a Seleção Brasileira, onde foi campeão da Copa América de 1999 e vice-Campeão da Copa das Confederações de 1999.\nInter de Milão e PSG.\nRetornou ao futebol europeu na temporada 2000-01, atuando pela e depois pelo .\nSua estreia ocorre na final da Supercopa da Itália de 2000, em que comete um pênalti e chega a fazer um gol em um lance inusitado, no qual tentava um cruzamento, mas mesmo com esse gol não a evita a derrota dos interistas por 4-3, e o título fica com a Lazio.\nSentia a necessidade de estar perto do Brasil, o que acabou encurtando sua segunda passagem pelo futebol europeu.\nFlamengo.\nAinda em 2001, voltou a atuar no futebol brasileiro, desta vez, pelo . Para ter o volante, o clube carioca aceitou ceder Reinaldo ao Paris Saint-Germain (apenas em 2002) e Adriano Imperador à Internazionale de Milão, alem de receber uma quantia de US$ 5 milhões, numa das piores transações da história do futebol brasileiro.\nSua passagem pelo clube foi marcada pelo conturbado momento financeiro vivido pelo rubro-negro. Tanto que Vampeta disse uma das frases que virou uma das maiores pérolas do futebol: \"Eles fingem que me pagam e eu finjo que jogo\". Anos mais tarde, Vampeta afirmou que \"ajudou indiretamente\" o clube com esta frase.\nFez 16 partidas oficiais, e seu único gol pelo clube foi marcado na derrota para o Gama, no Maracanã, em partida válida pelo Campeonato Brasileiro daquele ano.\nRetorno ao Corinthians.\nEm 2002, retornou ao Corinthians, desta vez dirigido por Carlos Alberto Parreira, e à rotina de títulos. Foi campeão da Copa do Brasil de Futebol de 2002 e do Torneio Rio-São Paulo de 2002. Também foi vice-campeão brasileiro com o time alvinegro.\nAinda neste mesmo ano, foi convocado pelo técnico Luiz Felipe Scolari para a Copa do Mundo de 2002, sagrando-se pentacampeão Mundial.\nEm 2003, Vampeta foi mais uma vez campeão paulista, onde foi um dos destaques do time. O jogador machucou-se seriamente na primeira partida do Campeonato Brasileiro, no jogo contra o , e ficou afastado dos campos de futebol durante oito meses. Sem Vampeta, o time do Corinthians, dirigido por Geninho, foi desclassificado da Libertadores da América e fez uma das piores campanhas do time paulista no Brasileirão do mesmo ano.\nConflito com treinador e saída.\nApós um longo período de recuperação, o jogador quis retornar para ajudar o time nas últimas rodadas do campeonato, e contou com a promessa de escalação pelo treinador Juninho Fonseca, que substituiu Geninho. Porém, isto não aconteceu no decorrer das partidas, o que causou um desentendimento entre o treinador e Vampeta, e acabou provocando a saída conturbada do jogador.\nRetorno ao Vitória.\nNo início de 2004, após o desentendimento com o então técnico do Corinthians, Vampeta retornou ao clube que o revelou, o Vitória, onde ficou por apenas seis meses. \nPassagem pelo futebol do Oriente Médio.\nSe transferiu para o Oriente Médio, mais precisamente para o Kuwait, jogando pelo Al Salmiya Club, onde foi Campeão do Torneio Al-Khurafi.\nBrasiliense.\nEm abril de 2005, Vampeta retornou ao futebol brasileiro, para jogar no , onde reencontrou o ex-companheiro Marcelinho Carioca. A equipe de Brasília disputava pela primeira vez a Série A do Campeonato Brasileiro, mas o time acabou sendo rebaixado no final da temporada.\nGoiás.\nEm 2006, Vampeta foi contratado pelo para a disputa da Taça Libertadores da América de 2006. O jogador foi campeão goiano, e teve o contrato rescindido em agosto deste mesmo ano.\nTerceira passagem pelo Corinthians.\nEm julho de 2007, quase um ano após a rescisão com o Goiás, e dois meses treinando para readquirir o condicionamento físico, Vampeta foi contratado para atuar pela terceira vez pelo Corinthians, para ajudar o time no Campeonato Brasileiro. O jogador voltou ao alvinegro com o objetivo de reverter a situação do time, que veio de eliminações no Campeonato Paulista e na Copa do Brasil. Porém, esse objetivo não foi alcançado, e como em 3 vezes anteriores, Vampeta Saiu em Julho de 2007. \nFinal da Carreira.\nNo início de 2008, foi anunciado como reforço do , para a disputa do Campeonato Paulista de 2008, Após a curta passagem pelo \"Moleque Travesso\", Vampeta encerrou a sua carreira como jogador e começou a trabalhar como empresário e treinador. Mas em março de 2011, Vampeta recebeu uma curiosa proposta e voltou a jogar pelo clube que treina: o Grêmio Osasco. Entrou no fim do segundo tempo durante uma partida do Campeonato Paulista da Série A3 e encerrou definitivamente a carreira como jogador profissional para se dedicar na diretoria do clube.\nSeleção Brasileira.\nFoi convocado pela primeira vez a Seleção Brasileira em 1998, quando estava em grande fase no Corinthians. Nesta época, foi campeão da Copa América de 1999 e vice-Campeão da Copa das Confederações de 1999.\nFoi também convocado pelo técnico Luiz Felipe Scolari para a Copa do Mundo de 2002, sagrando-se pentacampeão Mundial. Neste torneio, foi reserva durante toda a competição, jogando apenas 20 minutos após substituir Juninho na partida de estreia contra a Turquia.\nFez um total de 42 jogos pela seleção, marcando dois gols, sendo eles na mesma partida, contra a Argentina, pelas eliminatórias para a Copa do Mundo de 2002.\nComo treinador.\nEm 2010 assumiu o comando do . Atualmente, treina o .\nComo comentarista esportivo.\nDurante a Copa do Mundo de 2010, trabalhou como comentarista esportivo na TV Bandeirantes junto a Emerson e Denílson, no programa Band Mania.\nVamp também fez duras críticas a Felipe Melo, considerado pela maioria absoluta da imprensa como o grande culpado, juntamente com o técnico Dunga, da eliminação contra a Holanda nas Quartas de final, dizendo que ele teria apanhado se tivessem mais caras mais sérios no vestiário da seleção. Atualmente, Vampeta é comentarista da Rádio Jovem Pan, onde faz parte das transmissões da rádio desde 2015. Atualmente é comentarista esportivo na TV Gazeta no programa dominical Mesa Redonda.\nPolítica.\nVampeta concorreu ao mandato de deputado federal por São Paulo nas eleições de 2010 pelo PTB, porém não se elegeu."}