{"id": "1866846", "revid": "372126", "url": "?curid=1866846", "title": "Hulk (futebolista)", "text": "Givanildo Vieira de Sousa, mais conhecido como Hulk (Campina Grande, 25 de julho de 1986) é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente encontra-se sem clube.\nComeçou sua trajetória no futebol aos 12 anos, sendo o Vitória seu primeiro clube como profissional. Hulk deixou o Vitória com apenas dezoito anos e fez carreira no Japão, precisamente no Kawasaki Frontale, Tokyo Verdy e Consadole Sapporo, estabelecendo uma média de gols expressiva (no total, fez 74 gols em 111 jogos) e se destacando.\nAcabou se transferindo para o FC Porto em 2008. Na temporada 2010-11 marcou 69 gols em todas as competições e se sagrado artilheiro do Campeonato Português (24 tentos apenas no torneio), além de 21 assistências. Ao final, foi eleito o futebolista do ano no país.\nA origem do seu apelido, vem de sua aparência física e de também pela potência de seus chutes e finalizações, fazendo referência ao personagem homônimo da Marvel.\nClubes.\nVitória.\nSe transferiu para a base do Vitória, em 2003, atuando apenas em duas partidas pela equipe principal do clube, em 2004, ainda como lateral-esquerdo, tendo ainda passado pelo meio-campo antes de se tornar extremo-direito.\nKawasaki Frontale.\nSem muitas chances, se transferiu ao Kawasaki Frontale por empréstimo fevereiro de 2005. Foi comprado em 15 de janeiro de 2006, e emprestado ao Consadole Sapporo da Segunda Divisão, a partir de 1º de fevereiro de 2006. \nConsadole Sapporo.\nDepois de ficar no clube durante o restante do ano sem atuar muito, foi emprestado para o em fevereiro de 2006 onde se destacou nacionalmente, marcando 25 gols na temporada, terminando na vice-artilharia da Segunda Divisão Japonesa, apenas um gol atrás do primeiro, Borges. Chegou a marcar 4 numa só partida, na goleada por 6–1 sobre o Shonan Bellmare.\nTokyo Verdy.\nEm 9 de janeiro de 2007, foi mais uma vez emprestado, dessa vez ao , também da Segunda Divisão. No certame, foi ainda mais efetivo e marcou 37 gols, sagrando-se artilheiro da competição e ajudando o clube a ascender de volta a elite do Futebol Japonês. Hulk contabilizou três \"hat-tricks\" na sua passagem pelo Verdy. \nIda em definitivo ao Tokyo Verdy.\nDevido ao sucesso, o clube resolveu comprar seu passe para a temporada seguinte, em 02 de abril de 2008, depois de o jogador ter voltado ao Kawasaki em dezembro de 2007, ao fim do seu contrato de empréstimo com o Tokyo, e ter atuado apenas duas vezes.\nMas sua passagem pelo Tokyo Verdy em 2008 foi rápida. Atuou apenas em 14 partidas antes de se transferir ao FC Porto, em julho de 2008.\nFC Porto.\nSe transferiu ao FC Porto, em 27 de julho de 2008, que adquiriu 50% dos direitos econômicos do jogador por €5,5 milhões num contrato válido por quatro temporadas. Fez sua estreia no FC Porto, como substituto, na derrota por 0–2 para o Sporting para a Supertaça de Portugal e marcou na sua segunda partida, também como suplente, em triunfo por 2–0 sobre o Belenenses. Voltaria a marcar quatro partidas depois, ainda entrando no segundo tempo, num novo 2–0 sobre o Paços de Ferreira. Ganharia a vaga de titular apenas depois do seu terceiro gol, dessa vez contra o mesmo Sporting de outrora, em partida válida pela Taça de Portugal, jogo em que também foi expulso, tendo o Porto se classificou pela disputa de pênaltis. Marcou apenas mais seis vezes até o fim da temporada, terminando-a com um total de 9 gols e 9 assistências, sendo o segundo jogador com mais dessa última em toda a liga, chegando a ser apontado como uma das dez maiores promessas europeias na temporada.\nEm 20 de agosto de 2009, renovou o contrato com o FC Porto por mais dois anos, prolongando-se assim até 2011. A cláusula de rescisão, antes fixada em €40 milhões, subiu para €100 milhões, tornado-se assim a mais alta da história do futebol português.\nIniciou a temporada 2009-10 tendo sido expulso, mais uma vez, logo no segundo jogo, no empate em 1–1 com o Paços de Ferreira, sendo suspenso por duas partidas. Não foi diferente no decorrer da temporada. Hulk marcou e distribuiu assistências ligeiramente com mais frequência que na anterior (10 e 11, respectivamente), mas destacou-se mais negativamente: no clássico contra o Benfica, em que sua equipe saiu derrotada por 0–1, tendo uma briga generalizada ocorrido no túnel de acesso aos balneários do Estádio da Luz, o atacante foi suspenso primeiramente por quatro meses, mas teve sua pena reduzida e pode retornar ainda no no final de março, quando o título já estava praticamente perdido para os rivais. Hulk acabou por perder 18 encontros pela suspensão.\nJá em 2010-11, começou em plena forma, marcando 27 gols nos primeiros 30 jogos em que atuou. Dentre os resultados conseguidos pela sua equipe, destacaram-se primeiramente as vitórias sobre o Genk por 4–2 pela Liga Europa, tendo Hulk marcado três e sobre o Benfica por 5–0, no qual marcou dois, além de uma assistência. Com a média impressionante, levou a equipe a conquistar a liga nacional com cinco rodadas de antecedência, marcando o gol do título, o segundo na vitória por 2–1 sobre o mesmo Benfica, no dia 3 de abril. Terminou o certame como artilheiro, com 23 gols em 26 jogos. Na Liga Europa, passou por times como Sevilla, CSKA Moscow, Spartak Moscow e Villarreal e foi campeão ao vencer o Braga, por 1–0.\nZenit.\nEm 3 de setembro de 2012, Hulk acertou com o Zenit São Petersburgo da Rússia, numa transferência que envolveu o valor global de 60 milhões de euros. Foi comprado junto com Axel Witsel e Bruno Alves. Ele marcou seu primeiro gol pelo seu novo clube em apenas seu segundo jogo do campeonato, contra o FC Krylia Sovetov Samara, em um chute de fora da área com empate por 2–2.\nNo mesmo mês de setembro, a especulação da mídia relatou que companheiros Igor Denisov e Aleksandr Kerzhakov estavam insatisfeitos com salário de Hulk, exigindo a renegociação de seus contratos. Como resultado, eles foram enviados para o time de juniores. Denisov respondeu em entrevista ao Sport Express, afirmando que seu impasse com o clube de gestão foi sobre \"a boa organização da equipe. E o respeito pela jogadores russos Zenit, que sempre confiou em cima. alguns dias após a disputa, Hulk marcou e ajudou na vitória por 2–1 sobre o FC Baltika Kaliningrado pela quinta rodada da Copa da Rússia. Com cinco jogos e um gol, Hulk disse que estar sob pressão desde que se mudou para o Zenit, devido ao alto valor de seu passe, mas insiste que está feliz no clube. Depois de uma derrota por 0–1 contra o Anderlecht, Vladimir Abramov, representante do clube, criticou a presença de Hulk e Witsel na equipe, afirmando que a presença dos dois atletas perturbaram a harmonia dentro da equipe. Depois de se desentender com o técnico Luciano Spalletti por ter sido substituído durante um jogo contra o Milan na Liga dos Campeões, Hulk declarou que estava procurando abandonar a equipe russa em janeiro. No entanto, como os regulamentos da FIFA impedem os jogadores de atuar por mais de dois clubes em uma mesma temporada, o atacante foi obrigado a permanecer na Rússia pelo menos até junho de 2013. Eventualmente, Hulk revelou que fez as pazes com a gestão do clube e as coisas foram resolvidas.\nHulk tem sido constantemente alvo de racismo pelos torcedores do Zenit que se opõem a jogadores negros no clube. Em 10 de dezembro de 2012, uma bomba falsa foi encontrada no campo de treinamento do Zenit, acompanhado por uma imagem de Hulk e um bilhete que dizia \"Hulk fora\". Marcou um gol contra o Liverpool em 14 de fevereiro de 2013, pela UEFA Europa League na primeira partida da fase eliminatória. Marcou novamente contra o Liverpool na segunda partida mas perdeu o jogo de virada por 1–3 e mesmo assim sua equipe conseguiu a classificação por ter vencido o primeiro jogo por 2–0. Fez um gol contra o FC Baltika Kaliningrad pela Copa da Rússia em que sua equipe venceu por 2–1. Marcou um \"hat-trick\" em 4 de maio de 2013, contra o Alania na vitória por 4–0 levando o Zenit a segunda colocação do campeonato russo com 57 pontos.\nShanghai SIPG.\nNo dia 29 de junho de 2016 chegou a Xangai para concretizar sua transferência ao Shanghai SIPG, onde também joga o brasileiro naturalizado chinês Elkeson. No dia seguinte, o clube anunciou sua contratação. O valor da contratação chegou a 55 milhões de euros. O seu contrato acabou no dia 7 de dezembro de 2020, sem vontade de renovação com o clube, por sua parte.\nSeleção Brasileira.\nNo dia 27 de outubro de 2009, foi convocado pela primeira vez por Dunga para disputar, com a Seleção Brasileira, os amistosos contra as seleções da Inglaterra e Omã. Em 2011 disputou dois amistosos, a derrota para a França e o triunfo sobre Gana. No dia 26 de maio de 2012, disputou uma partida contra a Dinamarca, onde marcou seus primeiros dois gols pela seleção. Deu passe para Fred fazer o gol de empate do Brasil contra a Rússia aos 45 minutos do segundo tempo em 25 de março de 2013. Em 14 de maio de 2013, foi convocado para a Copa das Confederações no Brasil, da qual saiu vencedor. \nFoi convocado para a Copa do Mundo de 2014.\nIntegrou o elenco para a disputa da Copa América Centenário 2016. \nApós a disputa da Copa América, com a chegada de Tite, Hulk não voltou a ser convocado, encerrando um ciclo de 7 anos pela Seleção Brasileira, com 11 gols em 48 partidas.\nVida pessoal.\nHulk é o único dos sete filhos de dona Maria do Socorro Sousa e seu Giovan Sousa e sua família junto as irmãs Nilda, Corrinha, Nayara, Angélica, Gilvânia e Jéssica. Cresceu no bairro José Pinheiro em Campina Grande, ajudando os pais na barraca de carnes nas feiras livres da cidade, tarefa que nunca gostou.\nFoi casado 12 anos com Iran Ângelo, de quem se separou em agosto de 2019.\nHulk é pai de três filhos: Ian e Tiago, concebidos pela ex-mulher do jogador e Alice, que foi adotada para realizar o sonho de Hulk de ter uma menina.\nApós a separação, iniciou um romance com Camila, sobrinha da Iran.\nTítulos.\nPrêmios Individuais.\nCopa da russia 2015-16\nSupercopa da russia 2015"}