{"id": "1867788", "revid": "1760784", "url": "?curid=1867788", "title": "Alison Wágner Lira Ferreira", "text": "Alison Wágner Lira Ferreira mais conhecido como Alison (Parnamirim, 21 de outubro de 1983) é um ex-futebolista brasileiro que atuava como zagueiro.\nCarreira.\nChegou ao Treze no início de 2005 como uma aposta, e em poucos jogos assumiu a titularidade. Poucos meses depois, já havia assinado pré-contrato com o Criciúma, clube que disputava a Série B, e para onde se mudou após o fim do Campeonato Paraibano, do qual foi campeão.\nAinda em 2005, após ser pouco aproveitado pelo Criciúma, retornou ao Treze por empréstimo. Permaneceu até o fim do ano na campanha que deu ao clube paraibano o 5º lugar na Série C e retornou ao \"Tigre\" em 2006, mais vez sendo não sendo utilizado e rescindindo contrato, voltando novamente ao clube paraibano, onde sagrou-se bicampeão estadual e ajudou o clube a terminar em 8º lugar na Série C.\nEm 2007, depois de uma má campanha do Treze no estadual que ocasionou a não entrada do clube no certame nacional, foi emprestado ao Bahia.\nBahia.\nParticipou da campanha do acesso à Série B como titular e destaque do time. No fim do ano, Alison foi contratado em definitivo, inclusive depois de ter sido procurado pelo rival Vitória, que acabara de chegar à Série A. O ano de 2008 não foi um ano muito positivo para ele, pois só se destacou no Campeonato Baiano, e mesmo assim falhou no jogo que decidiu o título para o Vitória.\nEm 2009, vinha realizando um grande campeonato, tendo marcado dois gols, e se destacado nos nove jogos que realizou como titular, porém, sofreu uma lesão em que o tirou dos gramados por um longo período. Já em 2010, enfim retornou aos gramados, ajudando-a a subir à Série A do Campeonato Brasileiro.\nVitória.\nNo começo de 2011, após sua não renovação com o tricolor baiano ter gerado certa polêmica, Alison acertou com o arquirrival Vitória para a temporada. Marcou no seu segundo jogo com a camisa rubro-negra, o primeiro gol da vitória por 2 a 0 sobre o . Tornou-se capitão do time no decorrer do campeonato.\nAo final da competição, foi eleito melhor zagueiro pela direita e craque do Campeonato Baiano.\nMarcou pela segunda vez na 6ª rodada da Série B, em triunfo por 2 a 0 sobre . No entanto, sofreu com lesões que o tiraram de momentos importantes da campanha do rubro-negro, que acabou terminando na quinta colocação, a uma do acesso.\nABC.\nNão permaneceu no Vitória para o ano seguinte, acertando com o ABC para a temporada. Tendo assim, a primeira oportunidade de jogar como profissional por um clube de sua terra natal. Em sua estréia pelo clube no dia 23 de fevereiro de 2012, marcou o gol da vitória do ABC no primeiro jogo da decisão do primeiro turno do Campeonato Potiguar.\nNáutico.\nFoi contratado pelo Náutico em agosto de 2012 para disputar pela primeira vez a Série A."}