{"id": "1869061", "revid": "623182", "url": "?curid=1869061", "title": "Marcelo Cordeiro", "text": "Marcelo Cordeiro de Souza, mais conhecido como Marcelo Cordeiro (Niterói, 4 de dezembro de 1981), é um técnico e ex-futebolista brasileiro que atuava como lateral-esquerdo. Atualmente é auxiliar técnico do São Bento.\nCarreira.\nRevelado pelo Vasco, o lateral Marcelo Cordeiro demorou para despontar para o grande cenário do futebol brasileiro. Seu início de carreira foi marcado por passagem por uma série de clubes pequenos. E por um deles que demonstrou que, apesar de atuar como lateral, tem um grande poder ofensivo. Foi o vice-artilheiro do Campeonato Paulista da Série A2 de 2008, com doze gols pelo Sorocaba.\nComandado pelo técnico Vágner Mancini quando atuava pelo clube de Sorocaba, Marcelo Cordeiro foi indicado por ele quando este assumiu o comando do Vitória, para a disputa do Brasileirão 2008. Terminou o Campeonato Brasileiro como um dos artilheiros da equipe baiana, com cinco gols, além de um dos grandes destaques do time. Em 23 de novembro de 2008, chegou a marcar um gol de bicicleta contra o Grêmio, no Barradão.\nEm janeiro de 2009, acertou com o Internacional. Não teve muitas chances como titular, sendo o reserva imediato de Kléber na lateral-esquerda, sendo também aproveitado no meio-de-campo. Cordeiro marcou três gols pelo Inter, sendo que dois deles saíram logo depois de entrar no segundo tempo de duas partidas.\nAo final da temporada, acertou sua ida para o Botafogo, por empréstimo, e permaneceu no clube carioca por um ano. No alvinegro carioca, se destacou pelo eficiente apoio ofensivo, com o qual marcou gols frequentes e ajudou o time no estadual. Com o apoio de parentes que torcem pelo \"Fogo\", Marcelo afirmou na época que queria ser lembrado como \"o camisa 6 do Botafogo\", esperando honrar outro ídolo que vestiu a mesma camisa no clube carioca, Nílton Santos.\nEm 2011, não renovou com o Botafogo e foi contratado, novamente por empréstimo, desta vez pela Portuguesa por um ano, onde fez parte do elenco que conseguiu uma campanha memorável, sendo campeão brasileiro da Série B 2011 com muitas rodadas de antecedência. No final de 2011, quando seu contrato com o Internacional terminou, assinou com a Portuguesa em definitivo até o final de 2013. No jogo contra o Guaratinguetá, completou 100 jogos pela Lusa. \nEm abril, fechou com o Sport até novembro de 2014.\nEm dezembro de 2015, fechou com o São Bento para a disputa do Campeonato Paulista de 2015.\nJá em maio de 2016, após o fim do Paulistão, Marcelo Cordeiro acertou com o Vila Nova."}