{"id": "1869059", "revid": "2125277", "url": "?curid=1869059", "title": "Wallace Reis", "text": "Wallace Reis da Silva, mais conhecido como Wallace Reis ou simplesmente Wallace (Conceição do Coité, 26 de dezembro de 1987), é um futebolista brasileiro que atua como zagueiro. Atualmente joga pelo .\nClubes.\nVitória.\nChegou às categorias de base do \"Leão\" ainda garoto e foi incorporado ao elenco principal definitivamente em 2006, fazendo sua estreia na Série C daquele ano, em que o Vitória alcançou o acesso. Em 2007 e 2008, disputou mais partidas, ainda na reserva e servindo como opção em caso lesão de zagueiros e volantes titulares.\nEm 2009, ganhou vaga de titular no Brasileirão, com Paulo César Carpeggiani no comando da equipe, fazendo trio de defesa com Victor Ramos e Anderson Martins, companheiros de longa data no clube. Permaneceu como titular até 2010, vencendo seu quarto título baiano consecutivo e chegando ainda à final da Copa do Brasil, tendo inclusive marcado um gol na partida de volta contra o , quando o Vitória venceu por 2 a 1 mas não levantou a taça devido à derrota por 2 a 0 no jogo de ida. Destacou-se e chamou atenção de outros clubes. Com o fim do ano e o rebaixamento do time rubro-negro, acertou com o para a temporada 2011. Wallace deixou o Vitória com 150 partidas completadas e 11 gols marcados.\nCorinthians.\nComeçou o ano tendo que sentar no banco de reservas mas chegou a jogar diversas partidas como titular devido à lesão do companheiro Chicão. Continuou como suplente ao longo do ano, mas esteve presente em momentos importantes, como o jogo do título, na 38ª do Brasileirão, em que o \"Timão\" empatou em 0 a 0 com o rival e levantou a taça de campeão brasileiro.\nEm 2012, mais uma vez foi, primeiramente, reserva, chegando a atuar em algumas partidas em meio ao estadual. No entanto, na partida contra o , pela 12ª rodada, Wallace rompeu os ligamentos do tornozelo e, apesar de ter continuado jogando até o fim, teve de passar por uma cirurgia, afastando-o do gramado por, cerca de, dois meses. Se recuperou da lesão no tornozelo e conquistou com o Timão a Taça Libertadores da América 2012, participando dos minutos finais da grande decisão, contra o Boca Juniors. Após a saída do zagueiro Leandro Castan, Wallace assumiu a camisa de número 4 do Corinthians. Com a chegada de novos jogadores para a posição o zagueiro rescindiu seu contrato com o clube paulista e acertou sua transferência para o em 2013.\nFlamengo.\nO zagueiro acertou por 4 anos. O atleta é o quarto reforço do elenco rubro-negro, chegou para disputar posição. Comparando o Flamengo com o seu clube anterior, o Corinthians, em relação à pressão, Wallace, assim, se disse \"Estou extremamente feliz de ter jogado no Corinthians e agora no Flamengo. São as duas maiores equipes do Brasil. Estou motivado, alegre e querendo ajudar\" e que vai tentar se \"adaptar da maneira mais rápida possível.\" Fez seu primeiro gol com a camisa Rubro-Negra na goleada contra o por 4 a 1, fazendo o segundo gol do Flamengo, partida válida pelo Campeonato Brasileiro.\nVoltou a marcar pelo \"Rubro-Negro\" diante do ex-clube na vitória por 1 a 0 em partida válida pelo Campeonato Brasileiro. No dia 29 de novembro de 2014, Wallace atingiu a marca de 100 jogos pelo na goleada por 4 a 0 diante do seu ex-clube em partida válida pelo Campeonato Brasileiro.\nCom a saída de Léo Moura para jogar Fort Lauderdale Strikers dos Estados Unidos, Wallace assumiu a braçadeira de capitão do . Para o jornalista Rica Perrone, esta escolha foi natural. Segundo ele \"Wallace não é diferente porque lê. Nem porque fala bem ou porque se posiciona contra o PT. Wallace é capitão porque é um raro jogador que hoje em dia volta pra casa e sente o resultado. Ele assiste VT, se preocupa com o time, busca melhorar, se incomoda com vaias e não vai ao pagode com o “bonde” após uma derrota.\"\nEm julho de 2015, ele criou uma minibiblioteca na sede do Flamengo para atrair o interesse à leitura dos jovens jogadores que estão na categoria de base rubro-negra. Ele investiu dinheiro do próprio bolso para comprar estantes e também arrecadou centenas de livros sobre os mais diversos assuntos, como esporte, ficção, economia, entre outros.\nNo dia 4 de fevereiro de 2016 fez o seu sétimo gol com a camisa rubro-negra, igualando o número de tentos marcados pelo ex-zagueiro Fábio Luciano pelo clube. Nas 7 partidas em que o Wallace marcou, o Flamengo ganhou 6. A exceção foi na derrota por 4 x 2 para o Vitória, em 1º de dezembro de 2013, pelo Campeonato Brasileiro.\nEm abril de 2016, durante a semifinal do Campeonato Carioca, foi alvo de uma polêmica após liderar a entrada do time com uma bandeira, deixando pra trás as crianças que entrariam em campo ao lado dos jogadores. A atitude foi chamada pelo ex-jogador e comentarista Roger Flores como \"ridícula\".\nEm entrevista ao GloboEsporte.com, Wallace negou que a ideia tenha sido dele, dizendo que \"todo o grupo sabia dessa ação e eu, como capitão, concordei quando soube. A ideia fazer uma homenagem à nossa torcida e também mostrar que estávamos motivados para a decisão.\"\nLogo após essa partida, após muitas críticas da torcida, Wallace pediu para deixar de ser o capitão da equipe. Já na partida seguinte, contra o Fortaleza, válida pela 2a rodada da Copa do Brasil (derrota do Fla por 2x1), Wallace já não era mais o capitão.\nDez dias depois desse jogo, às vesperas do incio do Brasileirão, Wallace informou que procurou a diretoria do Flamengo e pediu para ser dispensado.\nNo clube, há o entendimento de que todos ficaram ao lado de Wallace desde que a ira da torcida se voltou contra o jogador, já que ele é considerado dentro do clube um personagem importante, um líder positivo para o grupo dentro e fora do campo.\nGrêmio.\nEm 30 de maio de 2016 foi contratado pelo com vínculo até 31 de maio de 2019. \nGaziantepspor.\nDepois de perder espaço no Grêmio com a chegada do argentino Walter Kannemann, o clube gaúcho encaminhou empréstimo do zagueiro para o Gaziantepspor, da Turquia.\nApós ficar sem receber seu salário, Wallace Reis rescindiu com o clube turco e voltou de empréstimo, para o .\nRetorno ao Vitória.\nApós obter pouco espaço em seu retorno ao Grêmio, clube no qual era vinculado por contrato, Wallace acertou seu retorno ao Vitória, em 30 de junho de 2017, onde foi revelado, após cerca de seis anos e meio.\nEstilo de Jogo.\nSegundo o narrador Evaldo José, da Rádio CBN, em uma entrevista dada ao programa Redação SporTV, \"\"Wallace é um zagueiro que às vezes é lento, mas também é um jogador técnico, que marca, sabe se colocar bem\".\nZico, em um programa no qual é comentarista na Rádio Globo, disse que Wallace não sabe jogar pelo lado esquerdo da zaga. Para ele, \"Wallace, quando joga pelo lado esquerdo, é sempre um jogador de péssima qualidade. Pela direita, ele é bom.\"\" Os números realmente comprovam isso. No Brasileirão 2015, por exemplo, até o dia 25/10, Wallace havia atuado nove vezes pelo lado esquerdo. Atuando nessa posição, ajudou o Flamengo a conquistar três vitórias, um empate e cinco derrotas, o que corresponde a aproveitamento de 37%. Já no outro flanco foram 22 jogos, com sete vitórias, um empate e quatro derrotas (61% de aproveitamento).\nPara o jornalista Rica Perrone, Wallace é um líder nato. Pelas suas palavras \"Wallace pode não ter a técnica que muitos gostariam que ele tivesse, mas tem um respeito pelo clube e pelo que faz que a enorme maioria não tem.\"\nOutras atividades.\nLivros.\nWallace tem um hobby pouco comum entre jogadores de futebol: a leitura. Ele passou a ter o hábito de ler quando ainda jogava nas categorias de base do Vitória por influência de um psicólogo do time baiano.\nEm novembro de 2013, após uma derrota do Flamengo para o Botafogo por 2 a 1, Wallace percorreu oito livrarias da cidade do Rio de Janeiro e comprou 33 exemplares da obra 'Nunca Deixe de Tentar' para distribuir ao elenco rubro-negro, como forma de motivar o grupo. 1 mês mais tarde, o clube se sagraria campeão da Copa do Brasil.\nO \"zagueirão\" do Flamengo, além de ler livros, também ouve podcasts (e não apenas músicas, como a grande maioria dos jogadores) e costuma participar da gravação de alguns deles. Como nos podcasts produzidos pelo Jovem Nerd e a galera do MRG.\nNo início de 2015, ele criou o site Wallace Leu, em que ele divulga crônicas de alguns livros que leu. O projeto do site foi idealizado por Guilherme Prado, que o conheceu quando comandava o departamento de comunicação do Corinthians e, atualmente, é gestor de imagem esportiva.\nEm abril de 2015, ele foi convidado por Marcos Vilaça a participar de um chá na Academia Brasileira de Letras. Vilaça ficou encantado ao ver uma entrevista em que Wallace falou de sua paixão pela leitura no programa Bem, amigos!, do SporTV.\nEm julho de 2015, ele criou uma minibiblioteca na sede do Flamengo para atrair o interesse à leitura dos jovens jogadores que estão na categoria de base rubro-negra. Ele investiu dinheiro do próprio bolso para comprar estantes e também arrecadou centenas de livros sobre os mais diversos assuntos, como esporte, ficção, economia, entre outros.\nEstatísticas.\n\"Até 22 de julho de 2017.\""}