{"id": "187084", "revid": "77063", "url": "?curid=187084", "title": "Renata Lo Prete", "text": "Renata Lo Prete (São Paulo, 22 de agosto de 1964) é uma jornalista e apresentadora brasileira.\nBiografia e carreira.\nRenata Lo Prete formou-se em jornalismo em 1984 pela Escola de Comunicação e Artes da Universidade de São Paulo. Em 1985, trabalhou durante três meses no jornal \"O Estado de S. Paulo\", como revisora. De lá foi para o \"Jornal da Tarde\", como repórter de cultura. \nEm 1985 começou a trabalhar para a seção «Ilustrada» da Folha de S. Paulo. Em Nova Iorque foi correspondente bolsista do mesmo veículo de notícias. Ao voltar ao Brasil, passou ao cargo de editora-adjunta de Exterior. Editou o caderno de Ciência e apresentou o programa da Rede Folha, na TV, antes de assumir a chefia da Primeira Página do jornal, onde ficou por seis anos e meio.\nEm 1998 assumiu o cargo de \"ombudsman\" (ouvidor) do jornal, cumprindo três anos de mandato. Durante dez anos (2003-2012), foi editora da coluna \"Painel\" do jornal Folha de S. Paulo, voltada a bastidores da política. Entrevistando o então deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ), a jornalista acabou revelando e desencadeando o Escândalo do Mensalão. Pela série de reportagens exclusivas, ela ganhou o Grande Prêmio Esso de Jornalismo em 2005.\nEm 2012, deixou a Folha de S. Paulo, para se dedicar integralmente ao canal de notícias \"Globo News\". Na nova empresa, iniciou no \"Jornal das Dez\". Na Globo, Renata teve rápida ascensão e tornou-se editora de política e âncora do \"Jornal das Dez\".\nEm 2014, foi a principal entrevistadora dos presidenciáveis, com isso acabou se tornando a última pessoa a entrevistar o falecido político Eduardo Campos. Nas eleições de 2012 e 2014 foi âncora do programa Central das Eleições, nas tardes e noites dos domingos do primeiro e do segundo turnos. O programa do segundo turno de 2014 obteve o maior índice de audiência da história da GloboNews.\nEm 2017, foi convidada pela TV Globo e assumiu a função de editora e âncora do Jornal da Globo, em substituição ao apresentador William Waack, demitido por um episódio de racismo. No mesmo ano, Renata foi oficializada também como apresentadora do Painel, programa de debates da GloboNews. Nas eleições de 2018, destacou-se ao comandar os dois domingos de apuração de votos em rede nacional, ao lado de William Bonner, e pela série de entrevistas com os candidatos à Presidência da República. O desempenho a levou a ser indicada ao prêmio Faz Diferença em 2019.\nEm agosto de 2019 passou a ser apresentadora do podcast diário O Assunto.\nRenata também é comentarista do Jornal da CBN. É casada, desde 1992, com o também jornalista Melchiades Filho, e têm dois filhos."}