{"id": "187369", "revid": "878972", "url": "?curid=187369", "title": "Jô (futebolista)", "text": "João Alves de Assis Silva (São Paulo, 20 de março de 1987), mais conhecido como Jô, é um futebolista brasileiro que atua como centroavante. Atualmente, joga pelo Corinthians.\nCarreira.\nCorinthians.\nJô foi revelado pelo Corinthians e aos 16 anos de idade conseguiu o feito de se tornar o jogador mais novo a vestir a camisa do clube como profissional. Em julho de 2003, desfalcado de alguns atacantes — Leandro Amaral, contundido, Liédson e Lucas, negociados — o treinador Geninho decidiu lançá-lo contra o Guarani, tendo, à altura, 16 anos, três meses e 29 dias. O mau momento corintiano naquele ano, contudo, fez com que a diretoria preservasse a jovem promessa, que foi proibida de dar entrevistas. Já no ano seguinte, em 2004, numa declaração à Revista Placar, Jô dizia ter o exemplo do amigo Abuda, que, mesmo tendo se destacado no Mundial sub-17 de 2003, com a Seleção Brasileira da categoria, não conseguiu manter uma boa sequência de jogos \"acusado de abusar das noitadas\".\nCSKA Moscou.\nApós dois anos no clube, foi para o CSKA Moscou. Jô marcou 14 gols em suas primeiras 18 partidas pelo CSKA. Na Liga dos Campeões da UEFA, Jô marcou dois gols nas partidas contra a Internazionale, um deles com uma dramática derrota por 4 a 2 no San Siro. Jô apareceu em 77 jogos pelo CSKA Moscou, marcando 44 gols.\nManchester City.\nEm 31 de julho de 2008, o Manchester City assinou com o Jô por um valor não revelado, estimado em cerca de 19 milhões de libras, um recorde de clube na época. Ele marcou apenas um gol na Premier League em 4 partidas pelo Manchester City, contra o Portsmouth, e também marcou um gol na Copa da UEFA contra Omonia Nicósia. Jô achou difícil se estabelecer na equipe City e participou de apenas 6 jogos no início da temporada 2008–09, onde não teve muitas oportunidades por parte do até então novo treinador Mark Hughes.\nEmpréstimos ao Everton e Galatasaray.\nEverton.\nFoi emprestado ao Everton em fevereiro de 2009 para o restante da temporada 2008–09, conseguindo boas atuações. Fez sua estréia no jogo contra o Bolton, pela Premier League, marcando dois gols. Ele terminou a temporada com cinco gols em doze jogos na Premier League, embora tenha perdido a corrida de Everton para a FA Cup 2009, depois de jogar os últimos 20 minutos da derrota da terceira rodada do Manchester City, contra o Nottingham Forest.\nEm julho de 2010, regressou ao Manchester City, mas foi reemprestado ao Everton onde reestreou marcando contra o AEK Atenas pela Liga Europa da UEFA. Após retornar ao Brasil sem permissão durante o período de Natal, foi suspenso pelo treinador David Moyes por violação de conduta.\nGalatasaray.\nNo dia 21 de janeiro de 2010, foi emprestado ao Galatasaray, até o restante da temporada 2009–10. Ele marcou três gols durante seu período de empréstimo no Galatasaray.\nRetorno ao City.\nEle voltou ao Manchester City depois que seu empréstimo no Galatasaray expirou. Jô marcou no seu primeiro jogo de volta contra o Portland Timbers e também teve sucesso em outros amistosos da pré-temporada contra o New York Red Bulls, Borussia Dortmund e Valencia CF, respectivamente. Ele então marcou na vitória da Liga Europa contra o Salzburgo e na derrota na Copa da Liga contra o West Bromwich Albion, seu quarto e quinto gols no clube.\nEm 21 de novembro de 2010, Jô teve um início raro no Manchester City na vitória por 4 a 1 do seu time sobre o Fulham. Jô também participou da vitória por 3 a 1 do Manchester City contra o West Ham antes do Natal e marcou o único gol do City em um empate por 1 a 1 com a Juventus pela UEFA Europa League. O City venceu a FA Cup 2010–11 e, apesar de ter sido deixado de fora da equipe para a final, ele contribuiu com cinco participações no início da copa.\nInternacional.\nApós o final do seu empréstimo ao Galatasaray e sem chances no Manchester City, em 19 de julho de 2011, Jô revelou seu acerto com o Internacional, notícia oficializada no dia seguinte pelo clube inglês.\nSua estréia pelo novo clube foi no dia 31 de julho de 2011, no empate contra o Atlético-GO, por 0-0, no estádio Beira-Rio.\nO primeiro tento foi anotado no empate contra o Ceará, por 1-1.\nMarcou mais um gol contra o Figueirense, no estádio Orlando Scarpelli, em Florianópolis. O jogador entrou aos 25 minutos do primeiro tempo de jogo, quando Leandro Damião saiu contuntido, e, aos 5 minutos do segundo tempo marcou um gol, empatando o jogo que acabara 1-1.\nNo dia 18 de fevereiro de 2012, Jô marcou os seus primeiros 2 gols no estádio Beira-Rio, na vitória de 3-1 sobre o Pelotas, pelo Gauchão.\nEm 13 de março, pela Copa Libertadores da América, Jô foi à campo aos 35 minutos do segundo tempo, no lugar de Damião, e aos 38, recebeu dentro da área e finalizou com firmeza, marcando um belo gol em seu primeiro toque na bola.\nNo dia 17 de março, contra o Juventude, Jô, novamente, jogou 10 minutos e fez um belo gol.\nNo final do mês de março, foi afastado pela direção do clube, pois se negou a viajar com a delegação para a Bolívia, onde o clube disputaria um jogo da Libertadores, alegando \"indisposição\". Mais alguns fatos vieram à tona, e o treinador Dorival Júnior, junto com Fernandão, acharam melhor punir o jogador. Em 10 de abril, cerca de 15 dias depois, foi reintegrado ao grupo, e declarou que \"o que aconteceu já passou e agora é seguir para a frente\". No entanto, acabou sendo afastado outra vez, no dia 12 de maio, por questões de indisciplina ao lado de Jajá Coelho. A diretoria não o poupou e o dispensou no dia 15 de maio.\nAtlético Mineiro.\n2012.\nNo dia 20 de maio de 2012, o treinador Cuca anunciou, em entrevista coletiva, a contratação do atacante. O Atlético Mineiro recebeu 50% dos direitos do atleta. Em troca, o clube gaúcho recebeu cerca de 2,5 milhões de euros pela transferência. Jô chegou a Minas Gerais com influência do Banco BMG e assinou um contrato de 3 anos. Na sua apresentação, disse que \"o passado é passado\", e não quis falar sobre a polêmica saída de Porto Alegre. No primeiro treino, Jô marcou 4 gols; quase o mesmo número que marcou em toda a sua passagem pelo Internacional. Em sua estreia, contra o Bahia, o jogador deixou sua marca, de pênalti, no empate sofrido que o clube mineiro conseguiu de 1 a 1. No seu segundo jogo, contra o Palmeiras, no Pacaembu, Jô marcou o gol da vitória, de cabeça. Em 1 de julho, no jogo contra o Grêmio, no estádio Olímpico, Jô marcou um dos gols mais bonitos do ano: Bernard pegou a bola na linha de fundo, aplicou dois \"balõezinhos\" seguidos nos zagueiros do Grêmio e cruzou para o meio da área. Jô, de voleio, marcou um golaço. O jogo acabou 1 a 0 para o Galo.\nEm 12 de agosto de 2012, Vasco e Atlético Mineiro jogavam pela 16º rodada. O jogo estava 0 a 0 até que Ronaldinho arrancou pela esquerda, driblou o zagueiro e cruzou a bola na medida para Jô de cabeça dar o gol da vitória do Atlético.\nEm 26 de setembro de 2012, voltou a fazer gols no Brasileirão, depois de um lesão de 2 semanas de recuperação. Fez seu sétimo gol contra o Flamengo, em um giro belíssimo e batendo de canhota, fazendo 1 a 1 para o Atlético-MG. O jogo terminou 2 a 1 para o Flamengo. Na 32ª Rodada do Brasileirão, Era o jogo mais esperado deste Campeonato Brasileiro. O Atlético de Cuca, vice-líder, sob a batuta em campo de Ronaldinho Gaúcho, tentava em casa, no estádio Independência, diminuir a vantagem de nove pontos do líder, o Fluminense de Abel Braga e do artilheiro Fred, com todos os ingredientes de jogão. Wellington Nem abriu placar mas Jô virou para o Atlético com atuação brilhante do trio Ronaldinho-Bernard-Jô, e Jô fez dois gols na vitória sofrida por 3 a 2 no Independência, cujo último gol Léo Silva fez de cabeça.\nAmparado pela boa temporada realizada em 2012, Jô não se preocupa com a chegada de Alecsandro, seu concorrente direto pela camisa 9. O atleticano mais antigo justificou sua tranquilidade afirmando que, no elenco \"ninguém tem cadeira cativa\"\n2013.\nMarcou um gol em 6 de fevereiro, contra o Tombense em uma vitória por 2 a 1 fora de casa. partida válida pelo Campeonato Mineiro. E ganhou a camisa 7 no Campeonato Mineiro e dias depois marcou um gol contra o São Paulo pela Libertadores, partida jogada em casa. Fez um gol contra o Araxá pelo Campeonato Mineiro em 17 de fevereiro. Fez um gol na vitória de goleada do Atlético por 5 a 2 fora de casa com 3 gols de Bernard. Marcou mais um gol na Libertadores mas desta vez contra o The Strongest em vitória por 2 a 1 em 7 de março. Em 31 de março, fez um gol contra o Tupi pelo Campeonato Mineiro na vitória por 4 a 1. Marcou mais dois gols na vitória contra o Boa Esporte por 4 a 0 em 7 de abril de 2013. Fez o hat-trick em 8 de maio de 2013, contra o São Paulo na vitória de goleada por 4 a 1 conquistando a classificação após vencer a primeira partida por 2 a 1 no Morumbi. Marcou novamente contra o Cruzeiro na primeira partida da final do Campeonato Mineiro. Partida vencida pela sua equipe por 3 a 0 em 12 de maio.\nFoi campeão e artilheiro da Copa Libertadores da América de 2013, com 7 gols. O sétimo gol, que fez de Jô o artilheiro isolado da competição, foi marcado no segundo jogo da final, e abriu o caminho para a vitória do Atlético Mineiro por 2 x 0 sobre o Olimpia. Com esse placar, o jogo foi para prorrogação e disputa de pênaltis, com resultado final de 4 x 3 para o Atlético Mineiro. Jô converteu o terceiro pênalti do Atlético Mineiro no canto direito do goleiro Martín Silva. Depois da Libertadores, seu futebol caiu um pouco, e chegou até a figurar no banco de reservas, mais depois da convocação de Felipão, ele voltou renovado e fez um hat-trick diante do Coritiba dentro do estádio Independência, fazendo assim 6 gols em 6 dias e em 3 jogos.\n2014.\nComeçou o ano bem, mas com o decorrer da temporada foi caindo de nível, principalmente depois da Copa do Mundo, na qual esteve com a Seleção Brasileira e foi mal. Após alguns atos de indisciplina, foi afastado do elenco pelo treinador Levir Culpi, juntamente com André e Emerson Conceição.\n2015.\nApós mais de um ano sem marcar, Jô marca o gol que deu o título Mineiro de 2015 ao Atlético, No segundo jogo da final contra a Caldense, o centroavante saiu do banco para os braços da torcida, marcando o segundo tento do Atlético na partida após o cruzamento do meia-atacante Luan, sacramentando o título para o Atlético.\nSeu último gol pelo Atlético Mineiro foi em um empate de 2-2 contra o Palmeiras, no Allianz Parque, em partida válida pela 1ª rodada do Campeonato Brasileiro de Futebol de 2015. Jô havia desempatado o placar aos 40 minutos do segundo tempo, porém no último minuto o Palmeiras conseguiu empatar novamente o jogo.\nAl-Shabab.\nNo dia 2 de julho de 2015 o Atletico Mineiro acertou sua saída do atacante Jô para o Al-Shabab, dos Emirados Árabes, assinando um contrato de cinco temporadas. A negociação foi realizada após reunião entre o jogador e o clube interessado com diretor de futebol alvinegro, Eduardo Maluf. A apresentação de Jô no clube árabe ocorreu no dia 8 de julho, tendo sido negociado por cerca de €3 milhões de euros, valor equivalente a de R$10,4 milhões, com o Atlético Mineiro recebendo 50% do total, já que o clube mineiro detinha metade dos direitos econômicos do atleta. A outra metade era dividida entre o Internacional e um grupo investidor. A contratação de Jô foi indicação do então treinador do time árabe, o brasileiro Caio Júnior\nJiangsu Suning.\nAcertou seu contrato com o Jiangsu Suning da China no dia 5 de fevereiro de 2016. Porém o jogador deixaria de fazer parte dos planos da equipe apenas alguns meses depois, em julho, estando desde então livre para ser negociado.\nVolta para o Corinthians.\nO atacante acertou sua volta no Corinthians em 2 de novembro de 2016 por duas temporadas.\nAmistosos de início de temporada.\nEm 18 de janeiro de 2017, Jô fez seu primeiro jogo após o retorno para o clube paulista, que se classificou para a final do torneio da Florida Cup de 2017, após a goleada de 4-1 sobre o Vasco da Gama. No dia 21 de janeiro jogou a final contra o arquirival São Paulo. O Corinthians perdeu por 4-3 nas penalidades máximas, após o empate de 0-0 no tempo real, perdendo o título do torneio e sendo vice-campeão.\nEm 01 de fevereiro, o Corinthians realizou um amistoso preparatório contra a Ferroviária para o Campeonato Paulista, Jô jogou o primeiro tempo e foi substituído no segundo tempo pelo atacante Ángel Romero, para realizações de testes do técnico Fábio Carille. O Corinthians venceu o jogo com gol de Marquinhos Gabriel, aos 49 minutos do segundo tempo.\nJogos oficiais.\nNo dia 04 de fevereiro, o Corinthians realizou seu primeiro jogo oficial no Brasil contra o São Bento, válido pelo Campeonato Paulista 2017, Jô marcou seu primeiro gol na volta ao Corinthians, no segundo tempo, numa cobrança de pênalti. O Corinthians venceu o jogo por 1-0 e acumulou seu primeiros três pontos.\nNo dia 23 de fevereiro, marca um gol contra o rival Palmeiras, em partida polêmica, marcada pela expulsão do volante Gabriel em um lance do qual ele sequer havia participado: uma falta cometida pelo corintiano Maycon sobre o palmeirense Keno. O árbitro Thiago Duarte Peixoto equivocadamente expulsou Gabriel, deixando o Corinthians com um jogador a menos durante todo o segundo tempo. A partida estava no placar de 0 a 0, até a entrada de Jô aos 40 minutos do segundo tempo. Aos 42 minutos, em seus primeiros toques de bola, Jô conseguiu marcar o gol da vitória, em um dos jogos mais marcantes do Corinthians em 2017.\nMarcou dois gols na vitória por 3 a 1 sobre o Fluminense no dia 15 de novembro, no jogo que deu o Campeonato Brasileiro de 2017 para o Corinthians. O atacante foi o artilheiro da competição ao lado de Henrique Dourado, com 18 gols marcados.\nEm 8 clássicos disputados em jogos oficiais, Jô marcou 1 contra Palmeiras, 2 contra Santos, e 3 contra o São Paulo. Ganhando apelido de \"Rei dos Clássicos\".\nTerminou o Campeonato Brasileiro de Futebol de 2017 com 18 gols, sendo um dos artilheiros (ao lado de Henrique Dourado, do Fluminense) e foi eleito o melhor jogador da competição.\nNagoya Grampus.\nEm 22 de dezembro de 2017, o Corinthians acertou a venda de Jô ao , do Japão, por 11 milhões de euros (cerca de R$ 43 milhões). No dia 5 de Agosto, Jô marcou seu primeiro Hat Trick (3 gols). Seu time perdia de 2 a 0 e ele virou a partida para 3 a 2.Jô tornou-se artilheiro do J-League de 2018, com 24 gols,na última rodada marcando os gols da vitória de seu time e salvando o mesmo do rebaixamento.\nEm 22 de maio de 2020, rescindiu seu contrato com a equipe japonesa.\nRetorno ao Corinthians.\nNo dia 17 de junho de 2020, foi anunciado o seu retorno ao Corinthians. Em novembro de 2020, o atleta testou positivo para a COVID-19 em meio à pandemia da doença no Brasil. Devido a doença, o atleta foi afastado do elenco e desfalcou o time no jogo contra o Atlético Goianiense.\nEm dezembro de 2020, o atleta comemorou duzentos jogos pelo Corinthians em empate sem gols contra a equipe do Fortaleza. Apesar da marca, nesse jogo Jô foi expulso após cometer uma falta em Felipe, zagueiro do Fortaleza.\nSeleção Brasileira.\nFoi pré-convocado por Dunga para a Copa América de 2007, pela Seleção Brasileira, mas não foi para o torneio.\nNo ano seguinte foi convocado por Dunga, para a disputa das Olimpíadas 2008, na China. O Brasil conquistou a medalha de bronze contra a Seleção da Bélgica, na disputa de 3° lugar, e Jô marcou dois gols, nesta que foi a sua única aparição na competição, ocupando a vaga de centroavante reserva, já que a vaga de titular pertencia a Alexandre Pato.\nEm 6 de junho de 2013, após uma contusão na coxa de Leandro Damião durante um treino preparatório da Seleção, em Goiânia, Jô foi convocado para o lugar do atacante. A princípio, o atleticano só integraria o grupo para o amistoso contra a França, em Porto Alegre, em 7 de junho de 2013, após resultado de exame de imagem, verificou-se a gravidade da lesão de Leandro Damião que foi cortado, dando lugar ao Jô na disputa da Copa das Confederações. Entrou bem nos jogos contra Japão e México tendo marcado 1 gol em cada nos minutos finais. \nVoltou a ser convocado para os amistosos diante da Suíça, Austrália e Portugal onde foi titular no lugar do lesionado Fred marcou 3 gols 2 contra Austrália e 1 contra Portugal.\nNo dia 07 de maio de 2014, Jô foi convocado para Copa do Mundo FIFA de 2014 no Brasil. Viveu má fase durante a Copa, o mesmo ocorreu com o atacante titular, Fred, dessa forma o Brasil passou vexame na Copa, terminando com a quarta colocação.\nEstatísticas.\nClubes.\n¹\n²\nCampeonatos.\n¹"}