{"id": "187962", "revid": "862253", "url": "?curid=187962", "title": "Donald Davidson", "text": "Donald Herbert Davidson (6 de março de 1917 – 30 de agosto, 2003) foi um filósofo americano; leccionou na Universidade da Califórnia, Berkeley, de 1981 a 2003, após experiência substancial como professor de filosofia nas universidades de Stanford, Rockefeller, Princeton e Chicago.\nFilosofia.\nO trabalho principal da Davidson tem-se distinguido na aplicação da filosofia da linguagem à filosofia da mente e teoria da acção. Procurou aplicar a teoria formal da verdade de Tarski à semântica da linguagem natural, sublinhando a ideia de que para uma linguagem poder ser aprendida a sua semântica tem de depender de um número finito de axiomas. A semântica de Davidson foi elaborada na prática apenas para minúsculos fragmentos de inglês, embora o próprio Davidson tenha apresentado uma análise detalhada da forma lógica de frases que contêm verbos de acção.\nA teoria formal do significado de Davidson é complementada por uma teoria da interpretação. Ao interpretar a linguagem de um falante nativo, pressupomos ideais de racionalidade e adoptamos um princípio de caridade ao tentar compreender as suas elocuções. Estes princípios normativos de racionalidade não podem ser assimilados a um discurso puramente científico. No entanto, são cruciais para o que é ser um ser humano e, efectivamente, ter estados mentais. Atribuir significados a elocuções, intenções a acções, e estados mentais como crenças e desejos a agentes, estão todos sujeitos a uma explicação holística que pressupõe que os seres humanos são em geral racionais e são geralmente coerentes no que pensam, dizem e fazem. Davidson também usa este argumento como base para a rejeição do cepticismo extremo, a posição de que todas as crenças acerca do mundo podem ser falsas.\nNa filosofia da mente, Davidson defende uma versão de materialismo não redutivo a que chamou “monismo anómalo”. Embora cada acontecimento mental seja idêntico a um acontecimento neurofisiológico, não há afirmações universais verdadeiras com a forma \"“acontecimentos mentais do tipo F são idênticos a acontecimentos neurofisiológicos do tipo G”.\" De igual modo, embora toda a acção seja causada por crenças e desejos, não há leis universais que liguem crenças e desejos a acções. A psicologia não é redutível à física.\nDavidson emprega o conceito de triangulação em diversos momentos de sua obra, e o expõe com mais detalhe no artigo intitulado \"Three Varieties of Knowledge\" (1991). A triangulação é uma relação estabelecida entre três vias distintas de acesso epistêmico à realidade, constituídas pelas dimensões subjetiva, intersubjetiva e objetiva. Para Davidson, cada um desses três tipo de conhecimento é direta ou indiretamente dependente do outro, não sendo nenhum deles, contudo, redutível a qualquer dos outros dois.\nObra filosófica.\nSua obra exerceu considerável influência em diversas áreas da filosofia a partir dos anos de 1960, e em especial nas áreas de filosofia da mente, filosofia da linguagem, e teoria da acção. Embora costumasse publicar na forma de breves ensaios, os quais não guardavam relação explícita com uma teoria geral, sua obra se destaca por um caráter fortemente unificado:"}