{"id": "188954", "revid": "2505356", "url": "?curid=188954", "title": "Luísa Ducla Soares", "text": "Maria Luísa Bliebernicht Ducla Soares de Sottomayor Cardia (Lisboa, 20 de julho de 1939) é uma escritora portuguesa que se tem dedicado especialmente a literatura infantil.\nBiografia.\nLuísa Ducla Soares nasceu no Porto a 20 de Julho de 1939 e licenciou-se em Filologia Germânica. Iniciou a sua atividade profissional como tradutora, consultora literária e jornalista, tendo sido diretora da revista de divulgação cultural \"Vida\" (1971-2). Colaboradora de diversos jornais e revistas, estreou-se com um livro de poemas \"Contrato\" em 1970. Foi adjunta do Gabinete do Ministro da Educação (1976-8).\nTrabalhou de 1979 a 2009 na Biblioteca Nacional onde iniciou a sua atividade realizando uma bibliografia de literatura para crianças e jovens em Portugal. Aí organizou numerosas exposições, sendo atualmente assessora desta instituição e responsável pela Área de Informação Bibliográfica.\nOrientando-se preferencialmente para a literatura destinada a crianças e jovens, publicou mais de 80 obras. É sócia-fundadora do Instituto de Apoio à Criança. Tem escrito guiões televisivos (26) e prepara diversos sites de Internet, nomeadamente os da Presidência da República - Página dos Mais Novos. Tem elaborado diversas publicações selectivas da literatura infantil nacional e internacional para o Instituto Português do Livro e das Bibliotecas, pa Ministério da Educação e Fundação Gulbenkian .\nVários poemas seus foram musicados, tendo sido editado em 1999 um CD com letras exclusivamente de sua autoria musicados por Susana Ralha. Intitula-se \"25\" por ser constituído por 25 canções e se integrar na comemoração dos 25 anos da Revolução de 25 de abril. Junto de escolas e bibliotecas desenvolve regularmente ações de incentivo à leitura. Participa frequentemente em colóquios e encontros, apresentando conferências e comunicações sobre problemática relacionada com os jovens e a leitura e sobre literatura para os mais novos. "}