{"id": "188905", "revid": "2438405", "url": "?curid=188905", "title": "Lucimar da Silva Ferreira", "text": "Lucimar da Silva Ferreira, mais conhecido apenas como Lúcio (Planaltina, 8 de maio de 1978), é um ex-futebolista brasileiro que atuava como zagueiro.\nFoi um jogador conhecido pela sua força física, pelo seu jogo aéreo e pela sua presença no ataque, o que lhe rendeu a marca de 52 gols marcados na carreira. Quase uma unanimidade entre os torcedores e especialistas brasileiros, Lúcio é, juntamente com Taffarel, o terceiro jogador que mais vezes vestiu a camisa da Seleção Brasileira, com 105 presenças, além de ter sido o capitão da equipe \"canarinha\" na Copa do Mundo de 2010 e na Copa América de 2011.\nIniciou sua carreira profissional em 1997 quando, em seu primeiro jogo após a transferência do Planaltina Esporte Clube para o Clube de Regatas Guará, enfrentou o Internacional pela Copa do Brasil e, mesmo seu time perdendo por 7 a 0, Lúcio agradou aos olheiros colorados e o clube gaúcho desembolsou 300 mil reais pelo seu passe. Atuou pelo \"Colorado\" até 2000, quando, mesmo cobiçado pelo Barcelona negociou sua ida para o Bayer Leverkusen, da Alemanha. Lá, disputou a final da Liga dos Campeões de 2001–02, marcando o único gol dos alemães na derrota de 2 a 1 para o Real Madrid. Eleito melhor jogador do Campeonato Alemão de 2001–02, em 2004, por 12 milhões de euros, acertou sua ida para o Bayern de Munique, onde viria a conquistar o tricampeonato alemão. Preterido pelo técnico Louis van Gaal, em 2009, Lúcio transferiu-se para a Internazionale, onde conquistou a Liga dos Campeões de 2009–10 e o Mundial de Clubes.\nApós acumular passagens conturbadas por Juventus e São Paulo, assinou contrato de dois anos com o Palmeiras em 2014, no ano do seu centenário, contratação essa que teve aprovação de mais de 80% da torcida segundo pesquisas. Porém, a um ano do final do contrato, no dia 29 de janeiro de 2015, anunciou a rescisão e consequentemente a saída do clube.\nIntegrou a Seleção Brasileira entre 2000 e 2011, recebendo a braçadeira de capitão da equipe em 2006, após o técnico Dunga ter assumido. Pela \"Seleção Canarinha\", Lúcio acumulou uma série de conquistas importantes, como a Copa do Mundo de 2002, a Copa das Confederações de 2005 e a Copa das Confederações de 2009, quando marcou o gol do título.\nCarreira.\nInício.\nA atuação do zagueiro (que inicialmente jogava como atacante), revelado pelo Planaltina e que posteriormente transferiu-se para o Guará, na derrota por 7 a 0 para o Internacional pela Copa do Brasil de 1997, no Estádio Mané Garrincha, foi destaque e agradou aos olheiros do colorado gaúcho. O clube gaúcho desembolsou R$300 mil pelo jogador. Ficou no Inter até 2000.\nBayer Leverkusen.\nNa Alemanha, Lúcio jogou no Bayer Leverkusen entre 2001 e 2004, e no Bayern de Munique entre 2004 e 2009. Foi ídolo durante sua passagem pelo futebol do país, e conforme declarações do ex-treinador da Seleção Alemã, Jürgen Klinsmann, seria o brasileiro predileto dos alemães para jogar em sua seleção, caso se naturalizasse.\nPelo Leverkusen, disputou a final da Liga dos Campeões da UEFA de 2001–02, marcando o único gol dos alemães na derrota de 2 a 1 para o Real Madrid, na final que ficou marcada por um gol antológico do francês Zinédine Zidane. \nBayern de Munique.\nEleito melhor jogador do Campeonato Alemão de 2001–02, em 2004, por 12 milhões de euros, acertou sua ida para o Bayern de Munique, onde viria a conquistar o tricampeonato alemão.\nDurante a Copa das Confederações de 2009, Lúcio recebeu a notícia de que não jogaria pelo Bayern de Munique na próxima temporada, pois o clube não renovaria seu contrato devido a uma renovação do elenco por jogadores mais novos, fato que causou muita polêmica entre os torcedores do Bayern, favoráveis a permanência do jogador.\nInternazionale.\nLogo depois de sair do Bayern de Munique, Lúcio assinou um contrato com a Internazionale para integrar a equipe do técnico José Mourinho por três anos.\nEm sua primeira temporada pelo clube, 2009–10, foi um dos principais destaques na conquista da tríplice coroa (Liga dos Campeões, Campeonato Italiano e Copa da Itália). Curiosamente, na final da Champions League, Lúcio enfrentou o seu ex-clube, o Bayern de Munique, e foi fundamental na vitória da Inter pelo placar de 2 a 0.\nApós três anos de um casamento praticamente perfeito com a Internazionale de Milão, Lúcio resolveu pedir o divórcio. Ansioso por novos ares, o brasileiro pediu para sair do clube italiano e foi atendido.\nJuventus.\nNo dia 4 de julho de 2012, Lúcio assinou com a Juventus por dois anos. No mesmo ano, Lúcio sagrou-se campeão da Supercopa da Itália em uma vitória por 4 a 2 sobre o Napoli, conquistando assim seu primeiro e único título com a camisa da \"Velha Senhora\". Cinco meses depois, no dia 17 de dezembro veio o anúncio de que Lúcio e a Juventus encerravam o contrato de modo consensual. O jogador teve uma participação frustrada na Juventus, tendo atuado em apenas quatro jogos: duas partidas na Liga dos Campeões, uma da Supercopa italiana e uma vitória na Série A italiana. No dia 16 de dezembro de 2012, acertou sua saída da equipe de Turim, e confirmou as negociações que se desenvolviam desde meados de 2012 para seu retorno ao Brasil em 2013.\nSão Paulo.\nNo dia 18 de dezembro de 2012, dois dias depois de deixar a Juventus, Lúcio fechou por dois anos com o São Paulo, concretizando, depois de doze anos na Europa, seu retorno ao futebol brasileiro. Acostumado à Europa, Lúcio, depois de mais de uma década no futebol europeu, afirmou que tenta vencer a timidez e ter mais momentos de descontração, fatores que lhe faziam falta no Velho Continente. A mesma língua, além do mais, foi outro ponto que tem beneficiado o zagueiro a se \"soltar\" no novo clube.\nEm março de 2013, após a derrota tricolor para o Arsenal de Sarandí por 2 a 1, pela Libertadores, Lúcio questionou sua substituição, feita pelo técnico Ney Franco, alegando que, quando saíra, o resultado era 0 a 0. Com relação a ter deixado o campo contrariado, o zagueiro se justificou da seguinte maneira: \"Não fiquei bravo, fiquei triste. Não fui para o ônibus antes de acabar a partida. Eu assisti à partida do vestiário, que fica a dois metros do campo. Triste, todo o mundo fica (quando é substituído). Quando eu não ficar mais triste tenho que parar de jogar futebol\".\nDias depois, o jogador revelou ter falado \"o que não devia\" a Franco e a este, ainda na Argentina, pediu desculpas pelo incidente. Ainda para o zagueiro: \" Estamos todos no mesmo barco e quero ajudar o São Paulo a reverter esta situação em que estamos.\"\nA má fase do zagueiro o levou a perder a posição de titular. Mas, em 7 de abril, quando foi escalado o time reserva são-paulino diante do Botafogo de Ribeirão, Lúcio marcou um gol de falta e foi um dos líderes na vitória por 3 a 1, fora de casa.\nApós a classificação heroica para cima do Atlético Mineiro, Lúcio prejudica o São Paulo ao ser expulso no jogo de ida das oitavas da libertadores contra o mesmo Atlético Mineiro, quando seu time ganhava por 1 a 0. Mas após a expulsão do jogador, o time, que até então tinha uma partida excelente, caiu de qualidade e se viu tomando 2 gols, o primeiro de Ronaldinho Gaúcho e o segundo de Diego Tardelli, sofrendo uma virada em pleno Morumbi de 2 a 1, o que tornou muito difícil a classificação para as quartas de final.\nAinda em baixa no Tricolor, Lúcio fez uma boa estreia de Brasileirão diante da Ponte Preta, marcando, inclusive, um gol na vitória por 2 a 0, e, assim, tenta recuperar a moral que tivera quando chegou ao clube, há cinco meses. Em junho, após o empate fora de casa diante do Atlético-MG por 0 a 0, pela terceira rodada do principal certame em disputa no Brasil, Lúcio seria elogiado por Ney Franco. Esquecendo os atritos de um passado recente, o treinador afirmou que o zagueiro, agora, \"está dando retorno nos jogos\".\nNo final de julho, no entanto, depois de uma troca de treinadores - Paulo Autuori substituiu Ney Franco - Lúcio, apesar de chances nos primeiros jogos sob o comando do novo técnico, acabou perdendo espaço no elenco, principalmente por, afobadamente, subir ao ataque e desguarnecer o setor defensivo tricolor. Além do mais, correndo o risco de ficar de fora da excursão à Europa e ao Japão, o zagueiro ainda vê a diretoria estudar a rescisão de seu vínculo com o clube.\nAlém do mais, Lúcio acabaria afastado do elenco são-paulino por insubordinação, após não aceitar críticas de Autuori. O treinador teria atribuído o gol do Internacional, na derrota tricolor por 1 a 0 aos gaúchos, a uma falha do defensor, que não aceitou as críticas do comandante. Em 6 de agosto seguinte, numa entrevista ao jornal \"O Globo\", o ex-treinador tricolor Ney Franco atribuiu o mau desempenho do pentacampeão mundial.\nComo consequência do seu afastamento, Lúcio não viajou à Alemanha para a disputa da Copa Audi, fator que acabou acarretando um prejuízo de €40 mil em relação ao valor inicialmente acordado. O que acarretou tal redução foi uma das cláusulas no contrato do campeonato, que exigia a presença do zagueiro, ídolo do Bayern de Munique, clube que o organiza. Mesmo diante da alegação da diretoria tricolor, que argumentou sobre os problemas de insubordinação, os alemães não foram flexíveis e fizeram valer seus direitos.\nSem zagueiros e naufragado numa crise sem precedentes, Lúcio acabou, de solução, se tornando um \"imbróglio\" ao clube do Morumbi. Após não receber propostas e declinar às ofertas provenientes do mercado oriental, os são-paulinos também temem a rescisão com o zagueiro, que custaria R$2 milhões. Além do mais, treinando em separado, também gera severas despesas, já que seu salário está pouco abaixo do teto tricolor. No entanto, apesar de todos os reveses que a manutenção do zagueiro representa financeiramente, o novo diretor de futebol do clube, Gustavo Vieira, confirmou que Lúcio não permanece no São Paulo. Se não houver acordo com nenhuma outra agremiação, o atleta pode acabar mesmo sendo dispensado.\nCom o fechamento da janela europeia bastante próximo (dia 31/08), o clube ainda tenta negociar Lúcio com algum interessado no \"Velho Continente\". As chegadas de Antônio Carlos do Botafogo, e Roger Carvalho, do futebol italiano, contribuíram para que houvesse o desinteresse são-paulino em manter o pentacampeão.\nCom a confirmação de seu afastamento, definitivo até segunda ordem, Lúcio perdeu, inclusive, sua camisa 3, que, agora, sem dono, fica à espera de algum novo atleta para vergá-la. Cabe lembrar que o ex-defensor da Juve recebeu tal número de Rafael Tolói, que passou a trajar a 2 na temporada 2013.\nPalmeiras.\nEm 2 de janeiro de 2014, assinou contrato para representar o Palmeiras no ano de seu centenário. O pentacampeão mundial com a Seleção aceitou receber no novo clube, metade dos vencimentos daqueles que lhe eram pagos no Tricolor (R$150 mil contra aproximadamente R$300 mil). Após ano difícil, que terminou de irregular para Lúcio, ele foi afastado do plantel ainda no final de 2014, rescindindo seu contrato em janeiro de 2015 e ficando sem clube.\nGoa.\nCom contrato até o dia 4 de junho de 2015, com o Palmeiras, Lúcio acertou com o Goa, para disputar o Campeonato Indiano, que se iniciou em outubro e terminou em dezembro. No Goa, seu treinador foi o brasileiro Zico.\nGama.\nNo dia 7 de dezembro de 2017, após um ano afastado dos gramados, Lúcio foi anunciado como novo reforço do Gama, para a disputa o Campeonato Brasiliense de 2018.\nBrasiliense.\nFoi anunciado como novo reforço do Brasiliense no dia 16 de abril de 2018, para disputar a Série D daquele ano. Aos 41 anos, era o último pentacampeão de 2002 que seguia em atividade. Deixou o clube no dia 10 de outubro de 2019, onde não cravou seu futuro e disse estar analisando propostas.\nAposentadoria.\nAos 41 anos, prestes a completar 42, o zagueiro, que disputou as duas últimas temporadas pelo Brasiliense, anunciou a aposentadoria no dia 29 de janeiro de 2020.\nSeleção Brasileira.\nSua primeira convocação para a Seleção Brasileira veio no ano 2000. Pouco tempo depois, se tornou titular absoluto na dupla de zaga da Seleção \"Canarinho\".\nNa Copa do Mundo de 2002, teve altos e baixos durante a campanha do pentacampeonato, mas mesmo assim se manteve como titular e jogou todas as sete partidas da seleção, comandada por Luiz Felipe Scolari.\nNa Copa do Mundo de 2006, mais uma vez como titular, bateu o recorde de maior tempo sem fazer faltas em Copas do Mundo. Permaneceu 386 minutos sem cometer nenhuma falta, superando o recorde de Carlos Gamarra que era de 383 minutos.\nEra Dunga.\nAinda em 2006, após a saída de Cafu da seleção, Lúcio foi nomeado capitão da equipe por Dunga, que assumiria o comando depois da decepção no Mundial de 2006. Sob o comando de Dunga, Lúcio passou a se tornar uma unanimidade na seleção entre os torcedores e especialistas, tendo excelente atuações não só com a camisa \"canarinha\", mas também em seu clube.\nA preparação para a Copa do Mundo de 2010 foi proveitosa, tendo a Seleção conquistado a Copa América de 2007, da qual Lúcio não participou por lesão, e a Copa das Confederações 2009, em que o zagueiro foi destaque, sendo autor do gol que deu o título à equipe, contra os Estados Unidos, na final.\nJá na Copa do Mundo de 2010, disputada na África do Sul, acabou mais uma vez vendo seu time sucumbir nas quartas de final frente a Holanda. Esta foi sua primeira Copa do Mundo como capitão da Seleção Brasileira.\nEra Mano Menezes.\nApós a Copa, ficou durante alguns meses fora das convocações de Mano Menezes, novo treinador que assumiu depois do Mundial.\nNo dia 3 de março de 2011, entretanto, Lúcio voltou a ser convocado. Mano Menezes, que já havia avisado que renovaria a seleção com uma nova safra de jogadores mais jovens, optou agora por mesclá-la com a experiência de jogadores como Lúcio e Júlio César. No dia 4 de junho de 2011, fez seu jogo de número 100 pela Seleção Brasileira, novamente contra a Holanda, algoz do Brasil na Copa do Mundo anterior. O jogo foi realizado no Estádio Serra Dourada, em Goiânia, e terminou com o placar de 0 a 0. No dia 7 de junho de 2011, foi anunciada, logo após o amistoso contra a Seleção da Romênia, que marcou a despedida de Ronaldo, foi divulgada a lista de Jogadores convocados para a Copa América 2011, na Argentina, sendo que Lúcio foi convocado para defender a camisa Brasileira."}