{"id": "188900", "revid": "224812", "url": "?curid=188900", "title": "Serginho Chulapa", "text": "Sérgio Bernardino, mais conhecido como Serginho Chulapa ou simplesmente Serginho (São Paulo, 23 de dezembro de 1953), é um treinador e ex-futebolista brasileiro, que atuava como atacante. É o maior artilheiro do São Paulo com 242 gols.\nCarreira.\nInício.\nAos doze anos, Serginho começou a jogar em times de várzea da zona norte de São Paulo, como o Cruz da Esperança e o Vasco da Gama. \"Se não tivesse ido para o esporte, certamente estaria na criminalidade\", avaliava o ex-jogador em 2008, em referência ao projeto social desses times. Depois de ser dispensado dos juvenis da Portuguesa, em 1968, chegou a trabalhar como entregador de leite e ajudando sua mãe colocando etiquetas em cortinas e camisas. Serginho participou, em 1970, de uma peneira na Casa Verde. Sua atuação encantou o técnico dos juvenis do São Paulo, que o chamou para jogar em seu time.\nSão Paulo.\nSua estreia no elenco profissional do São Paulo foi promovida pelo técnico Telê Santana, em um amistoso contra o Bahia, em 6 de junho de 1973. Quatro dias depois, marcou seu primeiro gol como profissional, no empate por 1 a 1 contra o Corinthians. Naquele mesmo ano, foi emprestado ao Marília, voltando ao São Paulo em 1974.\nPelo São Paulo, jogou, entre 1973 e 1982, um total de 399 partidas e marcou 242 gols, tornando-se até hoje o maior artilheiro da história do clube. Nesse período, conquistou os Campeonatos Paulistas de 1975, 1980 e 1981 e o Campeonato Brasileiro de 1977.\nEra nome certo para a Copa de 1978, porém acabou perdendo a chance de jogar quando teve que cumprir um ano de suspensão por agredir um bandeirinha. Em 1982, foi convocado para a reserva e acabou se tornando titular na Copa, quando Careca se machucou antes da estreia.\nSantos.\nNo Santos, chegou já experiente, com 29 anos, e por isso mesmo evitou o rótulo de \"salvador da pátria\". O atleta se identificou com o clube ao longo de quatro passagens. A partir de 1983, conquistou a artilharia do Campeonato Brasileiro e a artilharia e o gol do título no Campeonato Paulista de 1984 contra o seu maior rival, o Corinthians, por 1 a 0. Ao todo, incluindo outras passagens (1983–1984, 1986, 1988 e 1989–1990), marcou 104 gols com a camisa do Santos e, junto com o ponta-esquerda João Paulo e o atacante Neymar, é um dos principais goleadores da equipe após a \"Era Pelé\".\nCorinthians.\nVendido ao Corinthians, Serginho chegou junto com outros jogadores consagrados, no início de 1985, e o time ganhou o apelido de \"Seleção Corintiana\". Mas a experiência não deu certo, e em outubro o atacante já falava que gostaria de voltar ao Santos e que já estava \"em ritmo de férias\". Isso fez com que o Corinthians buscasse uma maneira de rescindir o contrato com o jogador antes do fim, previsto para janeiro de 1986. Quando voltou à Vila Belmiro, Serginho deu uma declaração jocosa: \"Estou de volta, depois de um ano de férias no Corinthians.\"\nOutros clubes.\nPosteriormente, jogou no Marítimo Funchal (Portugal), no Malatyaspor (Turquia), no Atlético Sorocaba, na Portuguesa Santista e no São Caetano, encerrando a carreira em 1993.\nConfusões.\nAlém dos muitos gols, as confusões se tornaram a marca registrada do jogador, como a briga com Mauro num jogo entre Santos e Corinthians, a agressão ao goleiro Emerson Leão, após uma expulsão, e aos repórteres que estavam no campo depois do término do jogo final com o Flamengo em 1983, no primeiro vice-campeonato brasileiro do Santos. Mas também contava que não gostava de viajar, e quando o jogo era relativamente longe de São Paulo (São José do Rio Preto, por exemplo), dava sempre um jeito de ser expulso no jogo anterior com o objetivo de receber a suspensão automática de um jogo.\nNa final do Campeonato Brasileiro de 1981, entre São Paulo e Grêmio, vencida pelos gaúchos em pleno Morumbi, Serginho Chulapa mostrou todo o seu temperamento explosivo e foi expulso, depois de trombar e posteriormente pisar no goleiro gremista Emerson Leão.\nCerta vez, em um jogo contra o Corinthians, no Estádio do Pacaembu, jogando pelo São Paulo, em uma jogada à beira do banco de reservas do Corinthians, ele chutou uma bola no banco propositalmente mas levou azar e se desequilibrou, vindo a cair perto do mesmo e foi atacado pelos jogadores e o técnico Nicanor. Isto gerou um total conflito entre todos os jogadores. O árbitro era José Luis Guidotti, que, ao encerramento da briga, chamou Sócrates pelo Corinthians e Waldir Peres pelo São Paulo e pediu para que escolhessem três jogadores de cada time para serem expulsos.\nNa Copa do Mundo de 1982, chamou a atenção pelo seu bom comportamento e, diziam, havia jogado mal por ter sido \"domesticado em excesso\" pelo técnico Telê Santana.\nPelo Santos, em 1990 agrediu o lateral são-paulino Zé Teodoro, o que lhe valeu uma suspensão por 150 dias, posteriormente reduzida para cem dias e dois jogos.\nSuspensão de onze meses.\nNo Campeonato Brasileiro de 1977, Serginho era o vice-artilheiro (com quinze gols, tinha cinco a menos que Reinaldo, do Atlético-MG) e principal jogador do São Paulo. No dia 12 de fevereiro de 1978 (o campeonato de 1977 só terminou em março do ano seguinte), em uma partida em Ribeirão Preto, contra o Botafogo, o São Paulo perdia por 1 a 0, quando Serginho aparentemente empatou, aos 45 do segundo tempo. O árbitro Oscar Scolfaro, entretanto, anulou o gol, seguindo a indicação de impedimento do bandeirinha Vandevaldo Rangel.\nO centroavante partiu para cima do auxiliar e, segundo a anotação da súmula da partida, \"desferiu-lhe um pontapé na perna esquerda, altura da canela, ocasionando um ferimento de aproximadamente uns 10 centímetros, que sangrava abundantemente\". Serginho, contudo, negou a agressão: \"Eu não chutei, não. Eu fiquei muito nervoso, lógico. (…) Fui para cima dele para saber por que havia anulado o gol. Aí a torcida do Botafogo começou a jogar pedras e garrafas em mim e nos outros jogadores do São Paulo. Uma delas deve ter atingido o bandeirinha, e ele botou a culpa em mim.\" As imagens da televisão, no entanto, mostravam alguém chutando a canela do auxiliar.\nEm 28 de fevereiro, ele foi condenado a uma suspensão de catorze meses, por agressão. Com isso, ficou de fora do segundo jogo das semifinais e da final do Brasileiro de 1977, em que o São Paulo conquistou o título. A suspensão, entretanto, foi ligeiramente abreviada, e ele voltou aos campos onze meses depois, em 28 de janeiro de 1979, em derrota por 4 a 1 para o Santos, no Morumbi. \"Vai ser mais um jogo, nada de especial, apesar de todo o tempo que fiquei parado\", garantia. \"Estou em boas condições físicas e quero fazer muitos gols, não porque estou voltando, mas porque sou um centroavante.\" Nesse jogo, ele marcou um gol e demonstrou ter superado a suspensão: ao longo de 1979, marcaria 28 gols em 55 jogos.\nCarreira como treinador e auxiliar.\nNo Peixe, já foi auxiliar técnico, técnico e técnico interino no clube, com bons resultados. Todavia, nervoso por uma derrota agrediu um repórter no vestiário, o que praticamente acabou com suas chances de dirigir outros clubes de ponta. Ficou afastado do clube no período em que Emerson Leão foi o treinador (2002-2004), mas retornou após a sua saída, deixando novamente o clube quando o técnico voltou ao clube, em 2008. Assumiu então o comando da Portuguesa Santista, tendo estreado em 2 de março, na vitória sobre o Taquaritinga por 3 a 2. Com a saída de Leão, voltou a ser auxiliar técnico e técnico interino em 2009, no Santos. Treinou ainda outros clubes do futebol paulista, como São Caetano e Sãocarlense."}