{"id": "1893037", "revid": "1760784", "url": "?curid=1893037", "title": "Ciro Henrique Alves Ferreira e Silva", "text": "Ciro Henrique Alves Ferreira e Silva, mais conhecido como Ciro (Salgueiro (PE), 18 de abril de 1989), é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente defende o TIRA-Persikabo.\nCarreira.\nInício.\nCom 15 anos, começou sua carreira nas categorias de base do Salgueiro, indo com 16 anos para o Sport, onde foi artilheiro do Campeonato Pernambuco de Juniores de 2008, com 44 gols em 29 jogos. Foi lançado no elenco profissional pelo então treinador Nelsinho Baptista.\nSport.\nFez sua estreia no time profissional do Sport no Campeonato Brasileiro de 2008, no dia 31 de julho de 2008, contra o time mineiro do Ipatinga, na Ilha do Retiro. Entrou aos 19 minutos do segundo tempo, sofreu um pênalti e marcou um gol, na vitória do seu time por 3 x 1. Depois, ainda entrou em outras oito partidas e balançou a rede mais três vezes.\nEm 2009, Ciro se tornou atacante titular da equipe no Campeonato Pernambucano, sendo campeão, ganhando os prêmios de gol mais bonito e revelação da competição. Jogou sua primeira partida na Libertadores da América, marcando gol e dando o passe para o segundo, selando a vitória da equipe rubro-negra por 2 x 1 sobre o Colo-Colo, no Chile. \nFluminense.\nNo dia 15 de junho de 2011, o atacante foi apresentado oficialmente pelo Fluminense.\nTrês dias depois, em 18 de junho, estreou pelo Tricolor das Laranjeiras numa partida contra o Bahia, pelo Campeonato Brasileiro. Ciro teve boa atuação, porém não pôde evitar a derrota ante o adversário. Em seu segundo jogo com a camisa tricolor, Ciro melhorou a impressão deixada para a torcida e marcou dois gols na vitória por 3x1 sobre o Atlético-PR. Nas 12 partidas seguintes, Ciro faz atuações fracas e não é mais utilizado pelo treinador.\nBahia.\nEm janeiro de 2012, mesmo contrariando grande parte da torcida do Bahia que não queria o jogador no clube (por ser um jogador identificado com o rival Sport), o atacante foi anunciado como reforço do tricolor baiano. No início Ciro mostrou muita competência, ajudou muito no título estadual. Fez bons jogos e importantes gols. No campeonato abaixou um pouco seu nível, contudo, ele ainda era o reserva imediato e sempre que entrava mostrava um bom serviço, ajudou em algumas jogadas de gols do time, contudo, Ciro não repetiu o nível das atuações que teve na pelo Sport até 2010.\nAtlético Paranaense.\nEm fevereiro de 2013 é anunciado como novo reforço do Atlético-PR. Não consegue render, é encostado no time B do Atlético e, com o término da temporada, não tem o seu contratado renovado.\nFigueirense.\nEm janeiro de 2014 o Figueirense anuncia Ciro como novo reforço para a disputa da Série A. Consegue algumas chances no time, mas não mostra bom futebol e, em pouco tempo de clube, é dispensado.\nLuverdense.\nEm janeiro de 2015 Ciro chegou a ser anunciado como reforço do Erzgebirge Aue, mas a negociação não deu certo e no dia 10 de fevereiro de 2015 Ciro foi apresentado como novo reforço do Luverdense.\nJeju United.\nEm julho de 2015, foi anunciado como reforço do Jeju United da Coreia do Sul. É a primeira experiência do atleta fora do país.\nRemo.\nEm abril de 2016, é contratado pelo Remo para a disputa da temporada e Copa do Brasil. Sobre o fracasso no Fluminense, ele disse:\nEm outubro do mesmo ano, rescindiu o contrato com o clube alegando que estava sem receber salários e teve que deixar o apartamento em que morava de aluguel, por falta de pagamento.\n \nJoinville.\nEm dezembro de 2016, é contratado pelo Joinville para a temporada 2017.\nSeleção Brasileira.\nFoi convocado para a Seleção Brasileira Sub-20 para uma série de amistosos visando selecionar alguns jogadores para o Mundial Sub-20 de 2009 no Egito. No primeiro jogo, foi um dos destaques usando a \"Camisa 9\", marcando um gol e dando assistências para outros dois. A seleção foi campeã do hexagonal internacional na Venezuela, onde o Ciro foi artilheiro com cinco gols. Com boas atuações, foi então convocado para o Mundial, onde entrou em dois jogos e marcou um gol contra a Austrália. A seleção terminou como vice-campeã mundial, perdendo para Gana na disputa por pênaltis."}