{"id": "1898124", "revid": "623182", "url": "?curid=1898124", "title": "Antonio Caio da Silva Souza", "text": " \nAntonio Caio da Silva Souza, mais conhecido como Caio, (Nova Odessa, 10 de novembro de 1980), é um ex-futebolista brasileiro que atuava como meio-campista.\nCarreira.\nRio Branco-SP e Paraná.\nCaio começou no Rio Branco-SP, mas foi no Paraná onde ele se destacou. \nShiono Dragons e Flamengo.\nDepois de Rio Branco-SP e Paraná, ainda jogou no Shiono Dragons, da Coreia do Sul e no Flamengo, no qual teve boas atuações. \nCoritiba e Al-Ahli.\nNo Coritiba ele passou a ser conhecido como artilheiro, por marcar oito gols pelo \"Coxa Branca\", feito repetido no Al-Ahli, da Arábia Saudita, só que dessa vez foram doze gols marcados pelo clube árabe.\nBahia.\nFoi contratado pelo Bahia na metade da Série B de 2008, e na sua estreia, fez um gol. \nAvaí.\nNo ano de 2009, transferiu-se para o , time pelo qual teve boas atuações, mesmo não sendo o titular do time. Caio ajudou o clube a terminar o ano com o título do Campeonato Catarinense, conquistando assim a vaga para a Copa do Brasil de 2010, e o sexto lugar no Campeonato Brasileiro, levando uma das vagas para a Copa Sul-Americana de 2010. Devido às boas atuações e à intenção do Avaí de ter uma base forte para a temporada de 2010, Caio renovou seu contrato com o clube até o final do ano.\nDurante sua estada em Florianópolis e estando passando por uma ótima fase no , Caio enfrentou um grande drama pessoal. Sua filha mais nova, Larissa, de três anos na época, esteve internada por um longo período, inclusive sendo levada a UTI, devido ao agravamento de uma pneumonia. Mesmo assim, durante este problema, Caio não deixou de honrar seus compromissos com o se destacando a nível nacional, principalmente no jogo em que o Avaí venceu o de Luiz Felipe Scolari por 4 a 2 com dois gols dele, num jogo válido pelo Campeonato Brasileiro de 2010. Meses depois, Caio seria o grande herói da permanencia do time alvi-celeste na primeira divisão. O Avaí perdia seu jogo por 2 a 0 para o Santos quando Caio marcou 3 golaços e tirou seu time da zona de rebaixamento.\nCogitação no Cruzeiro e ida ao Al-Khor.\nPara a temporada de 2011, Caio chegou a ser cogitado para reforçar o , mas, segundo ele, como não foi valorizado pelo time mineiro, decidiu aceitar a segunda proposta que era a de atuar no Al-Khor, do Qatar.\nAtlético Mineiro.\nNo dia 10 de junho de 2011, foi anunciada sua contratação pelo Atlético Mineiro. O jogador assinou contrato com o clube por 1 ano, com opção de renovação por mais 1 ano. O Atlético Mineiro adquiriu 50% do passe de Caio.\nPonte Preta.\nSem repetir o bom futebol dos tempos de Avaí, Caio foi emprestado para a Ponte Preta até o final de 2011. Ao final da temporada, seu contrato foi estendido.\nGoiás.\nPara a segunda metade de 2012, Caio foi contratado pelo para a disputa da Série B do Campeonato Brasileiro. Ao final da competição, o Goiás sagrou-se o campeão e conquistou o acesso à Série A de 2012. \nBragantino.\nApós permanecer por dois anos no Goiás, em 2014 Caio saiu do clube a assinou com o .\nBrasiliense.\nApós boa passagem no , Caio acertou sua ida ao ."}