{"id": "190532", "revid": "321756", "url": "?curid=190532", "title": "Álvaro Vaz de Almada", "text": "Álvaro Vaz de Almada ou Álvaro Vasques de Almada (1390 - 20 de Maio de 1449), valido do infante D. Pedro, foi o primeiro conde de Abranches (no original francês Avranches, mas, sempre dito Abranches em Portugal, nomeadamente na carta de reconhecimento do título. Ainda assim é possível encontrá-lo em escritos antigos como Davarans ou Abranxes e até no estrangeiro como Branches, sem o A inicial.)\nFoi dos únicos estrangeiros que não da realeza a ser agraciado cavaleiro da Ordem da Jarreteira, a mais nobre ordem da Inglaterra.\nÉ considerado dos últimos a usar o reduzido título medieval de rico-homem em Portugal e, fazendo parte do Concelho Régio, exerceu o lugar de Capitão-mor do Reino e do Mar, a partir de 23 de Julho de 1423 por D. João I e confirmado pelo filho D. Duarte I de Portugal em 5 de Julho de 1434. Em 4 de Abril de 1440, foi nomeado Alcaide-mor da capital, Lisboa.\nÉ reconhecido, nas antigas descrições e pelos historiadores, que terá sido o maior amigo do Infante D. Pedro e que o acompanhou a várias cortes estrangeiras. Assim como, tudo faz indicar que terão lá combatido juntos, contra \"os turcos\", auxiliando o imperador Segismundo da Hungria, na defesa das fronteiras da Europa e contribuindo fortemente com para que se fizessem várias alianças com o seu país, o reino de Portugal.\nPode-se dizer que ele «encarnou» completamente o espírito de cavalaria medieval, que se ainda vivia na época no Ocidente e não só, e através da sua vida podemos ver o muito que ela continha. Isso na forma de pensar, pelo que se debateu e como agiu nas várias circunstâncias, e como os outros reagiram.\nSegundo o mito, foi um dos Doze de Inglaterra que ganharam em torneio os cavaleiros britânicos que tinha ofendido as respectivas doze damas inglesas que tinham sido ultrajadas pelos segundos.\nO seu bom relacionamento com esse competitivo ambiente deveria ser grande e encontramos-lo como sendo um dos cavaleiro que foi receber o famoso cavaleiro vascão Jacques de Lalaing, com a insigne Ordem do Tosão de Ouro, ao serviço do Duque de Borgonha a Portugal.\nMuito mais tarde, em 1907, o republicano António José de Almeida adoptava, na loja macónica \"Montanha\", o nome simbólico da \"Álvaro Vaz de Almada\".\nTeria como seu mote ou divisa o ímpeto «\"L' ARDENT DÉSIR\"», segundo refere o vianense Luís Figueiredo da Guerra, reconhecido arqueólogo e investigador de história local, numa carta de Abril de 1917, existente no cartório da Casa Almada que está hoje no Paço de Lanheses.\nO investigador Giuseppe Grilli deduziu que uma das míticas personagens mais importantes do romance épico e cavalheiresco Tirant lo Blanch, lá referida como Visconde Branches, seria uma mistura da representação de D. Álvaro e o seu filho mais velho, que andou por aquelas paragens aragonesas do seu autor.\nIgualmente, segundo alguns historiadores de arte é uma das personagens representadas num dos \"Painéis de São Vicente de Fora\" e para uns desses é naquele que é chamado de \"Painel do Arcebispo (Painéis de São Vicente de Fora)\" e no chamado por Vitorino de Magalhães Godinho de \"Painel da Justificação\".\nBiografia.\nEra filho de João Vaz de Almada e de sua mulher Joana Anes. Existe a controvérsia se os Almadas seriam ou não de sangue nobre, mas, antes descendentes de uma família de comerciantes que fez sua fortuna no comércio exterior. A família residia principalmente em Lisboa e Algés. Álvaro tinha um irmão mais novo chamado Pedro Vaz de Almada e mais dois meio-irmãos, nascidos fora do casamento, por uma mãe desconhecida, que foram João Vaz de Almada, 1 º Senhor de Pereira (nascido c.1400) e Brites de Almada.\nEm uma idade precoce, Álvaro acompanhou seu pai ao Reino da Inglaterra. Ambos disseram ter lutado na Guerra dos Cem Anos e construiu um relacionamento com Henrique V de Inglaterra, antes de retornar a Portugal no início de 1415.\nPor essa altura, estando ainda em Londres, primeiro o Almada pai recebeu autorização do rei inglês para levar para o rei de Portugal 400 lanças, enquanto, meses depois será o seu filho que obteve autorização para levar mais 350 lanças com o mesmo fim. Isso deve-se a preparação da Conquista de Ceuta, onde esse armamento foi usado, na qual ambos terão participado e o Álvaro terá ficado a servir durante uns anos.\nMais tarde terá feito parte do grupo que acompanhado o infante D. Pedro, Duque de Coimbra, na longa viagem que este efectuou pela Europa e que terminou em 1428.\nEm 4 de Julho de 1436, o rei D. Duarte tinha enviado uma missiva a ele, D. Álvaro capitão-mor e enquanto Couteiro-mor do termo Lisboa, limitando-lhe o número de couteiros de perdizes em Lisboa em seis.\nEm 23 de Julho de 1437 partiu no comando da frota de navios e duma das alas do exército para a desastrosa tentativa de conquista de Tânger e aí, juntamente com o marechal da expedição, Vasco Fernandes Coutinho e futuro conde de Marialva, cobriu depois de pé a retirada que os portugueses se viram forçados, para que todos que estavam com ele pudessem embarcar salvos.\nApesar de ferido num braço em combate, logo no regresso fez um relato do que lá se passou, ao rei D. Duarte e ao infante D. Pedro.\nSerá depois na qualidade de capitão-mor do mar que assinará com ele, futuro conde de Marialva, mais os infantes D. Fernando e Henrique, assim como com o conde de Arraiolos, que assinará as chamadas \"estipulações de Tânger\", na sequência do desastre das tropas portuguesas.\nApós a morte de D. Duarte assume o partido do duque de Coimbra nas lutas em torno da disputa pela regência. Está presente quando o infante comenta (Agosto de 1439), perante o irmão, o infante D. João, o papel insignificante que tinha na co-regência acordada nas cortes de Torres Novas de 1438.\nAssim, em 1440, seguindo a posição que tinha antes tomado, será ele que estará na linha da frente desse apoio militar e que, com gente de armas, artilharias e provisões, sai de Lisboa para tomar o castelo de Amieira e do Crato, em posse do prior do Crato que havia recolhido a viúva rainha D. Leonor.\nÉ nessa altura que o infante D. Pedro, após ter assumido o governo do reino, reconhece os serviços prestados por D. Álvaro ao atribuir-lhe o cargo de alcaide-mor do castelo de Lisboa.\nPela mão de Henrique VI da Inglaterra recebeu o título de conde de Avranches (\"Earl of Avranches\"), título que lhe foi oferecido por carta de 4 de Agosto de 1445, pelo seu nobre comportamento generalizado e pela sua actuação exemplar na corte do mesmo e na guerra contra França, na Guerra dos Cem Anos, que essa dinastia lutava pela posse das terras quais se achava no direito, nomeadamente da Normandia, das quais Avranches fazia parte. Julga-se que já antes, em 1415, tinha participado na batalha de Azincourt desse lado.\nSegundo o historiador Derek Howard Turner, ao ficar impressionado com o «\"Liber Regie Capelle\"», livro elaborado em 1449, que continha o cerimonial da capela da corte inglesa, teria pedido a William Say, seu autor e deão da mesma, um exemplar para oferecer ao jovem rei D. Afonso.\nSempre fiel ao infante D. Pedro, já em Portugal nesse mesmo ano, quando este príncipe já não pode mais suportar as afrontas que lhe eram dirigidas pela sua regência por parte dos seu rivais sediados na corte em Lisboa que o tinham difamada e posto o rei contra ele, e querendo D. Álvaro demonstrar a retidão do seu procedimento, acompanhou-o quando decidiu sair de Coimbra para os confrontar. Depararam-se, no caminho, com as tropas de D. Afonso V, tendo se registado a luta em Alfarrobeira, próximo de Vila Franca de Xira. Vindo ambos a perecer precisamente nessa Batalha de Alfarrobeira.\nSegundo conta a crónica de Rui de Pina, morre heroicamente com um brado da sua boca sabendo da sua \"sorte\" e que não podia fugir a ela para não cair em desonra, por ter feito um pacto de sangue com o seu \"príncipe\" e maior amigo antes dela começar, que desde então ficou célebre: \"Meu corpo sinto que não podes mais, e tu, minh'alma já tarda; é fartar vilanagem\".\nJá antes igualmente demonstrando a honra e o carácter cavaleiresco referido, de acordo como o ideal de cavalaria aristocrático de então, o seu discurso a quando da partida para encontro fatídico em Alfarrobeira tinha sido: \nO seu corpo, dos campos da Alfarrobeira, foi trasladado para a capela de Santo António, ou \"dos Avranches\", no convento de São Francisco de Lisboa, onde foi sepultado no chão, no meio do pavimento.\nPropriedades.\nNo pequeno espaço intra-muros de Lisboa, num espaço coutado na freguesia da Sé, perto da corte e Paço Real, havia o Bairro do Couto de Abranches que terá nascido na sequência da promoção sócio-económica dos Almadas na cidade, que era propriedade do referido conde.\nOutra propriedade hoje na mesma cidade, mas em extra-muros, era onde está o Palácio Valada-Azambuja, situado no Largo do Calhariz, na freguesia de São Paulo, existia uma casa e quinta do D. Álvaro Vaz de Almada antes dele morrer na Batalha de Alfarrobeira e transitar para a família dos Távoras em 1449.\nA 7 de Janeiro de 1434 o rei D. Duarte confirma-lhe um casal no reguengo de Algés, que já fora de seu pai João Vasques de Almada que o tivera em dote de casamento de seu sogro João Anes.\nPelo mesmo monarca obteve a coutada do pinhal de (Vale de Cavala) e e Vale Bem, na Charneca de Caparica, que antes já tinha sido atribuído a seu pai.\nNa sequência daquela batalha trágica em Alfarrobeira é publicada uma carta de castigo (Outubro de 1449)17 que retira as honras e mercês, anteriormente atribuídas pelo rei, e que dá instruções para confiscar os bens a D. Álvaro e de todos aqueles que estiveram ao lado do infante D. Pedro.\nEstas serão atribuídas ao seu cunhado Álvaro Pires de Távora, que tinha lutado no lado contrário nessa batalha, do lado do rei D. Afonso&lt;. \nContudo, decorrido pouco mais de um ano (Julho de 1450) após aquele trágico confronto, D. Afonso V começa a conceder pontualmente cartas de perdão aos partidários do seu tio, cujo número aumenta após o nascimento da sua filha D. Joana. Em Julho de 1455, agora no seguimento do nascimento do futuro D. João II de Portugal, é publicado o perdão geral para todos aqueles que ainda não tinham sido absolvidos e que tinham apoiado o ex-regente.\nToponímia.\nO seu nome pode ser identificado em vária toponímia local, nomeadamente na:\nCasamentos e descendência.\nFoi casado, em primeiras núpcias, com Isabel da Cunha, filha de D. Álvaro da Cunha (senhor de Pombeiro da Beira) e de Beatriz Martins de Mello. Dessa união nasceram:\nEm segundas núpcias, casou-se com D. Catarina de Castro, filha de D. Isabel de Ataíde e de D. Fernando de Castro, (senhor do Paul de Boquilobo e da quinta da Penha Verde em São Martinho (Sintra), filho de D. Pedro de Castro conde de Arraiolos]). Dessa 2.ª união nasceu:"}