{"id": "190501", "revid": "21147", "url": "?curid=190501", "title": "Elba de Pádua Lima", "text": "Elba de Pádua Lima, mais conhecido como Tim (Rifaina, 20 de fevereiro de 1916 Rio de Janeiro, 7 de julho de 1984), foi um treinador e futebolista brasileiro, que atuou como atacante.\nComo jogador, Tim era conhecido por seus dribles — \"drible fácil e insinuante, só comparável a Garrincha\", de acordo com a \"Folha de S.Paulo\" — e bom posicionamento. \"Em dez anos ao seu lado, nunca vi ele errar\", dizia Domingos da Guia. No livro \"Guia dos Craques\", o jornalista Marcelo Duarte definiu-o assim: \"Inteligente, ótima colocação em campo, driblador notável, passes imprevisíveis e eficiente goleador.\"\nJá como técnico, chegou a ser considerado o \"maior estrategista do futebol brasileiro\", segundo a revista \"Placar\". Ele costumava usar uma mesa de futebol de botão para explicar aos jogadores suas táticas. Ele também costumava ser amigo dos jogadores que comandava, o que às vezes prejudicava a disciplina interna, mas em geral lhe garantia o respeito deles. \"De Tim, devemos dizer sempre que ele foi um inventor, um estrategista\", lembrava o ex-jogador Ademir de Menezes. \"Foi ele quem inventou o 'cabeça de área' no futebol brasileiro. Foi ele ainda quem descobriu que o ponta-direita, além de ir à linha de fundo e cruzar, podia fechar em diagonal para dentro do campo e chutar em gol. Podemos também dizer que ele deve ter sido um dos únicos homens do mundo a não ser chamado de louco por falar com botões. Foi um professor, um catedrático do futebol.\"\nBiografia.\nNascimento e infância.\nTim nasceu em 20 de fevereiro de 1916, numa fazenda que pertencia ao município paulista de Rifaina. Ele era filho do ferroviário Vargas Lima, e de Tereza Granato. Quando criança, sua família chamava-o carinhosamente de Ti.\nEm 1923, aos sete anos, Elba perdeu o pai. A partir daí, passou a ser criado pela mãe na Vila Tibério, tradicional bairro de Ribeirão Preto, onde Ti descobriria o talento que tinha para jogar futebol.\nO começo da carreira.\nFoi nas peladas pelas ruas de Ribeirão Preto, que Elba despertou seus dons futebolísticos. Foi nessa época também que o apelido de família, Ti, virou Tim.\nTim começou oficialmente sua carreira no Botafogo de Ribeirão Preto em 1928, aos 12 anos.\nA carreira profissional.\nEm 1934, após ganhar destaque nas esquipes de base do Botafogo, Tim passou para a equipe profissional. No profissional do Pantera, com seu bom futebol, desbancou o maior craque do time até então, o atacante Piquetote, tornando-se, assim, ídolo da torcida botafoguense.\nNo ano seguinte, foi vendido para a , pela quantia de quinhentos mil réis, onde sua carreira viria a deslanchar. Com o bom futebol apresentado na Portuguesa Santista, Tim alcançou, em 1936, a Seleção Paulista, onde conquistou o Campeonato Brasileiro de Seleções Estaduais, vencendo o Rio Grande do Sul no Estádio São Januário do Rio de Janeiro 2 a 0, em 2 de agosto.\nEm dezembro, chegou à Seleção Brasileira, participando do grupo que foi ao Campeonato Sul-Americano de 1937. Foi nessa competição que ganhou o apelido de El Peón, por \"conduzir o time brasileiro como um peão (\"peón\") conduz a sua manada\".\nQuando retornou ao Brasil, após o Sul-Americano, decidiu ficar perto da família e voltou a defender o Botafogo, mas ficaria apenas pouco mais de quatro meses no time ribeirão-pretano: em abril de 1937, transferiu-se para o , quando lhe foram ofertados vinte contos de réis e mais um conto mensal. No Flu, viveria o auge de sua carreira, formando com Romeu Pellicciari \"uma das duplas mais famosas do futebol brasileiro\", segundo a \"Folha de S.Paulo\". Sua primeira glória no Tricolor carioca foi integrar o time que seria tricampeão estadual em 1936, 1937 e 1938, a partir da segunda conquista.\nTim disputou a Copa do Mundo de 1938, realizada na França, e, depois, voltou ao Rio de Janeiro para ser bicampeão do Campeonato Carioca em 1940 e 1941. AO longo de seus anos defendendo o Fluminense, marcou 71 gols em 226 partidas.\nEm 1942, foi disputar a Copa América pela Seleção Brasileira em Buenos Aires, e voltou com o prestígio redobrado, por suas grandes atuações. Nessa competição, o Brasil terminou em terceiro lugar. No total, vestiria a camisa da Seleção em dezesseis partidas.\nEm 1944, aposentou-se da Seleção Brasileira, deixando sua vaga para Jair Rosa Pinto. No mesmo ano, transferiu-se para o São Paulo, mas na temporada seguinte voltaria ao Rio de Janeiro, para defender o até 1947. De lá, foi voltou para o Botafogo de Ribeirão Preto, uma decisão explicada assim ao \"Diário Popular\": \"O futebolista no Brasil conta com muita coisa a seu favor, mas tem ainda mais elementos contra. Um deles: a incompreensão do dirigente. Outro: a ingratidão do público. Acho, por isso, que se deve trabalhar para que a situação do 'ás' seja diferente. Ingressando como técnico do Botafogo, tudo farei para levantá-lo e para o bem do futebol de Ribeirão Preto.\"\nTim encerrou a carreira em 1950, defendendo o Atlético Junior, de Barranquilla, na Colômbia.\nCarreira de técnico-jogador.\nEm 1947, chegou a jogar e treinar, ao mesmo tempo, a equipe do Olaria. A ocupação do cargo de técnico-jogador do time carioca durou até sua saída, quando foi ocupar o mesmo cargo no Botafogo de Ribeirão Preto, ficando no clube de 1948 até 1949.\nEm 1950, encerrou sua carreira de jogador, porém logo tornando-se técnico, já em 1951.\nCarreira como treinador.\nEstreou a carreira como técnico em 1951, sucedendo no a Ondino Vieira, que considerava \"seu mestre\". Também treinou outras equipes, como Fluminense, , , , Botafogo, , e , mas foi no Bangu que teve seu \"grande momento\", segundo a revista \"Placar\", ao levar o título ao título carioca de 1966, o último do clube até hoje, que também quebrou um jejum de 33 anos na época.\nNo San Lorenzo de Almagro, Tim foi campeão argentino invicto em 1968 — o primeiro título invicto de um clube argentino na era do profissionalismo.\nTécnico da Seleção Peruana.\nEm 1981, assumiu a Seleção Peruana, quando esta não vivia um bom momento, e prometeu a classificação para a Copa do Mundo de 1982. Tim reorganizou a equipe e conseguiu garantir a vaga para a Copa, eliminando o Uruguai e a Colômbia.\nNo Grupo G da Copa do Mundo, Tim dirigiu o Peru nos três jogos que a equipe fez, conquistando dois empates — contra Camarões (0 a 0) e Itália (1 a 1) — e uma derrota — contra a Polônia (5 a 1). Com isso, o Peru foi eliminado ainda na primeira fase, terminando em vigésimo lugar na classificação geral, uma decepção.\nApesar dessa decepção, em entrevista posterior a um jornal peruano, chegou a falar em voltar a trabalhar no país, onde tinha deixado muitos amigos.\nMorte.\nTim morreu em 1984, de insuficiência hepática seguida de hemorragia gástrica, menos de três anos após a campanha histórica com a Seleção Peruana nas Eliminatórias da Copa de 1982. Mais de cem pessoas compareceram a seu enterro, no Cemitério de São João Batista, e seu caixão foi coberto com a bandeira do Fluminense. Sua morte causou comoção no Peru, por causa da ainda recente campanha nas Eliminatórias para a Copa do Mundo de 1982."}