{"id": "191131", "revid": "1003493", "url": "?curid=191131", "title": "André Pretorius", "text": "Andre Fredrik Pretorius (Pretória, 2 de agosto de 1961 — Frankfurt, 13 de outubro de 1988) foi um músico de origem sul-africana, ex-integrante fundador da banda brasiliense Aborto Elétrico (a partir da qual se originaram os grupos Capital Inicial e Legião Urbana).\nDe todas as errantes trajetórias da turma do rock de Brasília, nenhuma foi tão conturbada quanto a de Andre Pretorius, primeiro parceiro de Renato Russo.\nBiografia.\nNascido em Pretória, na África do Sul, Andre estudou na Escola Americana de Brasília, entre 1978 e 1980, quando seu pai era o embaixador da África do Sul no Brasil. Conheceu Renato Russo em 1978, num famoso bar da Asa Sul de Brasília, chamado Taberna. Depois, formou junto com Renato e Fê Lemos, a banda de punk rock Aborto Elétrico, ainda em 1978. Junto com Renato e os irmãos Lemos (Fê e Flávio), foi um dos autores de \"Música Urbana\". Em 11 de janeiro de 1980, participou do primeiro show da banda mas deixou o grupo depois do show. Com quase 2 metros de altura, olhos azuis e cabelos quase brancos de tão loiro, Andre era o \"sex symbol\" da turma. \n\"Ele era uma coisa! Lembrava o Billy Idol, só que era muito mais bonito!\" - compara a produtora de moda Helena Resende, uma das meninas que mais conviveram com a turma brasiliense.\nForçado pelos pais, Pretorius volta para a África do Sul, ainda um país movido pelo apartheid, para prestar o serviço militar obrigatório de dois anos. Participa de treinamentos de combate para enfrentar a guerrilha de Moçambique e Angola e passa dois anos trabalhando no serviço de inteligência sul-africano. Retornou a Brasília em 1982.\n\"Quando voltou ao Brasil, ele era uma pessoa diferente, atormentada\", analisa Virginia (\"Ginny\") Hines (nascida Virginia do Rio Branco), à época namorada de Pretorius e sua futura mulher.\nLogo ele se mudaria de novo, agora para Washington, D.C., onde frequenta a American University em 1983, continuando a tocar com os irmãos Alex e Philippe Seabra. Pouco depois de se mudar para Washington, Andre se casa com Virginia. Após seu divórcio e a separação do seu amigo Alex Seabra, começa a fazer uso pesado de heroína.\nTransfere-se para Frankfurt, para viver com a avó materna e trabalhar em um estúdio de gravação. Morre de overdose de heroína - tal como seu ídolo Sid Vicious - em 13 de Outubro de 1988. Há quem diga que Pretorius cometeu suicídio, mas essa versão não é confirmada.\nAlgumas de suas composições, entre elas parcerias inéditas com Renato Russo, estão registradas em fitas cassetes batizadas de \"Rádio Leucemia\" e guardadas com carinho pelos amigos. \"De todos os meninos que frequentavam a nossa casa, ele era o mais especial, muito doce e triste\", relembra dona Carminha Manfredini, mãe de Renato.\nDiscografia.\nFita K7"}