{"id": "1922222", "revid": "2123556", "url": "?curid=1922222", "title": "Luiz Fernando Dias Duarte", "text": " Dias Duarte (Rio de Janeiro, 30 de agosto de 1949) é um antropólogo brasileiro, que trabalha nas áreas de antropologia da pessoa, da saúde, da família, da sexualidade e da religião.\nBiografia.\nGraduado em direito (1972) pela Faculdade de Direito da Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Mestre em Antropologia Social (1978) e doutor em ciências humanas (1985) pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (Museu Nacional da UFRJ). Fez pós-doutorado no \"Groupe de Sociologie Politique et Morale\", da \"Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales\", Paris (1991). Atua como pesquisador nas áreas de antropologia da pessoa, da saúde, da família, da sexualidade e da religião.\nEntre outros cargos acadêmicos, foi diretor do Museu Nacional da UFRJ (1998-2001). Nessa condição, coordenou a elaboração do projeto da sua Nova Exposição, ainda em curso. Foi professor visitante nas Universidades de Brasília, Paris X - Nanterre, Buenos Aires, Liège e Federal do Rio Grande do Norte. Foi membro do conselho do Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN/MINC)(1998-2004), tendo sido relator do primeiro processo de registro de patrimônio imaterial. É comendador da Ordem Nacional do Mérito Científico.\nPesquisas.\nA visão de mundo das classes trabalhadoras brasileiras é o principal tema de pesquisa do antropólogo, a partir do trabalho de campo realizado na década de 1970 com pescadores do bairro de Jurujuba, em Niterói. Na década seguinte ele publica \"Da Vida Nervosa nas Classes Trabalhadoras Urbanas\", como resultado de sua tese de doutorado. A obra, considerada de referência e presente na bibliografia de diversos trabalhos sobre o assunto, retrata como a noção de \"nervos\" e \"nervoso\" é importante para as camadas populares brasileiras, servindo de mediação entre o modelo individualista dos saberes \"psi\" e as antigas concepções físico-morais sobre pessoa, corpo e doença.\nSua pesquisa sobre a psicologização no Brasil resultou na elaboração e disponibilização do Psico-Rio, base de dados sobre a história e a institucionalização do campo psi (psiquiatria, psicologia e psicanálise) no Brasil. Atualmente ele trabalha com pesquisas relacionadas à família, sexualidade e religião e aos horizontes de construção da pessoa e da natureza modernas."}