{"id": "1926777", "revid": "2440139", "url": "?curid=1926777", "title": "Thomas Müller", "text": "Thomas Müller (Weilheim in Oberbayern, 13 de setembro de 1989) é um futebolista alemão que atua como meia-atacante. Atualmente defende o .\nBayern de Munique.\nSurgiu no time juvenil do Bayern, fazendo sua estreia no time principal na temporada 2009-10 na Copa Audi onde ele foi campeão pelo Bayern derrotando o Milan na final. Foi também o artilheiro da competição com dois golos.\nNa sua primeira temporada ele foi eleito o Melhor Jogador Jovem do Campeonato Alemão e também ele entrou na Seleção do Campeonato Alemão. Estes feitos fez com que fosse chamado para jogar na Seleção Alemã de Futebol, inclusive para a Copa do Mundo de 2010, onde marcou cinco golos em seis jogos pela Alemanha, que terminou no terceiro lugar. Foi nomeado como o Melhor Jogador Jovem da Copa do Mundo FIFA Müller também ganhou a Chuteira de Ouro da Copa do Mundo da FIFA, que é entregue ao artilheiro do torneio, com cinco golos e três assistências. Depois da Copa do Mundo da FIFA, Müller ganhou o prêmio de maior revelação da World Soccer e o Trofeo Bravo, entregue ao melhor jogador da Europa com menos de vinte e três anos.\nDesde os dez anos de idade no Bayern de Munique, Müller progrediu até equipe Sub-19 do Bayern, que terminou em segundo lugar na Bundesliga.\nApós defender durante quase duas temporadas a equipe reserva do Bayern, onde se tornou o principal nome do elenco que disputava a terceira divisão alemã, Müller também foi chamado para jogar na equipe principal, que era comandada por Jürgen Klinsmann, ele apareceu na pré-temporada de amistosos do Bayern de Munique, Müller estreou na Bundesliga pela equipe principal, no dia 15 de agosto de 2008 substituindo Miroslav Klose, na partida contra o Hamburgo. E na competições europeias, Müller estreou contra o Sporting Clube de Portugal, substituindo Bastian Schweinsteiger, aos setenta e dois minutos. Nessa mesma partida, marcou seu primeiro gol pela equipe principal do Bayern de Munique e seu primeiro gol na Liga dos Campeões da UEFA, na vitória por 7–1, sendo o sétimo o seu gol.\nNo começo da temporada quando Louis van Gaal foi nomeado técnico do Bayern, Müller tornou-se um dos maiores talentos da equipe. Durante a pré-temporada, Müller terminou como artilheiro do torneio amistoso Copa Audi. Torneio preparatório para a temporada, foi realizado no Allianz Arena, onde marcou seus dois golos na goleada sobre o Milan, por 4–1, sendo o primeiro e último seus. No início da temporada, acabou não sendo usado de início como titular da equipe, mas entrando no decorrer do segundo tempo. Na partida contra o rival Borussia Dortmund, um dia antes de completar vinte anos, Müller marcou dois golos na vitória por 5–1. Três dias depois, marcou mais uma vez, na vitória sobre o time israelense Maccabi Haifa, e fechando o mês de setembro sendo eleito o melhor jogador do mês e recebendo elogios do ex-jogador atacante Gerd Müller.\nApós a partida contra o Maccabi Haifa, Müller começou no onze inicial para quase todas as partidas, só faltava um jogo para a partida de volta na Liga dos Campeões da UEFA contra Bordeaux, para o qual foi suspenso, porque ele foi expulso na partida de ida contra o Bordeaux, em fevereiro de 2010, Müller assinou um novo contrato com o Bayern de Munique até 2013.\nDe início apenas uma aposta do treinador Louis van Gaal, Müller acabou se tornando mais importante para o elenco do Bayern, principalmente, atuando ao lado de Franck Ribéry e Arjen Robben, tanto que marcou seu primeiro \"hat-trick\" na carreira, contra o Bochum, garantindo o título do Fußball-Bundesliga 2009/2010. Müller disputou todas as trinta e quatro partidas (tendo iniciado vinte e nove), marcando treze vezes e dado onze assistências. Uma semana após o término do campeonato, o Bayern enfrentou o Werder Bremen na final da Copa da Alemanha. Tendo Müller iniciado a partida como titular, acabou sendo substituído no final do segundo tempo na vitória por 4–0, que garantiu o segundo título na temporada. Müller, foi o artilheiro do torneio com quatro golos, além de duas assistências. Na Liga dos Campeões da UEFA Thomas Müller foi um dos jogadores fundamentais para a vitória e a classificação do Bayern sobre o Manchester United nas quartas de final.\nVoltou a disputar uma final poucos dias após o título da Copa da Alemanha, quando enfrentou na final da Liga dos Campeões da UEFA a Internazionale. Müller iniciou a partida como titular, e teve uma grande chance aos trinta minutos de partidas, quando acabou tendo um chute defendido pelo goleiro Júlio César, quando o Bayern perdia por 1–0. Sua equipe acabou sofrendo mais um gol e perdendo o título europeu. Ainda assim, Müller foi um dos principais jogadores do Bayern na temporada e das competições europeias e nacionais, marcando dezenove vezes nas cinquenta e duas partidas disputadas, tendo em uma pesquisa realizada pela revista Kicker, sido eleito o melhor jovem jogador da temporada.\nApós disputar a Copa do Mundo da FIFA, Thomas Müller foi eleito a revelação do ano World Soccer de 2010 e foi o artilheiro da Copa do Mundo da FIFA ganhando a Chuteira de Ouro da Copa do Mundo FIFA e se tornando o destaque nesse mundial de 2010, renovando seu contrato com o Bayern por cinco temporadas até 2015. Marcou o primeiro gol da vitória por sobre o Schalke 04, conquistando o título da Supercopa da Alemanha.\nDurante a temporada 2011–12 conseguiu ainda mais destaque marcando gols importantes como na Final da Liga dos Campeões da UEFA de 2011–12, na qual o Bayern acabou derrotado nos pênaltis pelo Chelsea mesmo jogando em casa. Conquistou a tríplice coroa (Bundesliga, Copa da Alemanha e Liga dos Campeões) na temporada seguinte sob o comando de Heinks. Desta vez foi ainda mais participativo atuando em quase todos os jogos e sendo descisivo na maioria deles. Müller fez gol na vitória sobre o Arsenal em pleno Emirates Stadium por 3–1 válido pelas oitavas de final e também nos dois jogos contra a Juventus pelas quartas de final. No jogo de ida da semifinal, marcou o primeiro gol do jogo aos 23 minutos, ajudando o Bayern a golear o Barcelona na Allianz Arena por 4–0.\nFez gol no amistoso contra o Barcelonaem agosto de 2013, no qual o time bárvaro venceu por 2–0. Disputou a Supercopa da UEFA de 2013 e a Supercopa da Alemanha, sagrando-se campeão do primeiro em partida contra o Chelsea decidia nos pênaltis.\nEm 2013–14 foi artilheiro do Campeonato Alemão e conquistou o título pelo Bayern. Também foi campeão da Copa da Alemanha marcando na final da competição. Também marcou contra o Arsenal pelas oitavas de final da Liga dos Campeões e contra o Manchester United nas quartas. Em 2014-15 foi novamente campeão nacional pelo Bayern. Marcou um gol na semifinal da Copa da Alemanha contra o rival Borussia, mas não conseguiu evitar a eliminação nos pênaltis. Na Liga dos Campeões marcou na goleada sobre o Shakhtar Donetsk por 7–0 nas oitavas e no 6–1 contra o FC Porto pelas quartas de final. No jogo de volta da semifinal fez o gol que garantiu a vitória por 3–2 contra o Barcelona de Neymar, Luis Suárez e Messi.\nEm dezembro de 2015 ampliou seu vínculo com o clube até 2021. Müller entra para um grupo seleto de jogadores que participaram de grandes feitos na história do futebol, tendo participado da goleada contra o Brasil pela seleção alemã em 2014 na copa do mundo no famoso 7–1 e também na Liga dos Campeões de 2019–20 eliminando o Barcelona pelo placar de 8–2 aonde marcou duas vezes pelas quartas de final da competição.\nSeleção Alemã.\nContinuando seu bom desempenho na temporada 2009-10, a imprensa começou a considerar sua convocação para a \"Nationalelf\", o que aconteceu em novembro do mesmo ano, para o amistoso contra a Costa do Marfim. Porém, com o suicídio do goleiro Robert Enke, e o cancelamento da partida anterior, acabou perdendo a chance de estrear, continuando apenas defendendo as equipes de base. Não demorou muito, e Müller conseguiu estrear com a camisa da Alemanha, na partida contra a Argentina, em março do ano seguinte. Tendo iniciado a partida como titular, acabou sendo substituído aos sessenta e seis minutos, por seu companheiro na época de Bayern Toni Kroos (que também estreava com a camisa germânica). A Alemanha perdeu por 1 a 0.\nCopa do Mundo de 2010.\nIntegrou o elenco alemão para a Copa do Mundo de 2010. Foi atribuído a Müller o número treze, pertencente ao capitão Michael Ballack, que acabou ficando de fora do torneio por lesão, e que durante anos pertenceu a Gerd Müller.\nEm sua primeira Copa do Mundo, estreou como titular na primeira partida, contra a Austrália. Com uma grande atuação durante os noventa minutos, deu o passe para o primeiro gol germânico na Copa, de seu ex-companheiro de Bayern, Lukas Podolski, aos oito minutos. Sessenta minutos após o passe, anotou seu primeiro tento na Copa, o terceiro da Alemanha na vitória por 4–0. Voltou a marcar novamente apenas em sua quarta partida na Copa, quando balançou a rede da Inglaterra duas vezes, aos sessenta e sete minutos de partida e três minutos depois, na vitória por 4–1. Marcou seu quarto tento logo aos três minutos na partida seguinte, na vitória sobre a Argentina, por 4 a 0. Após ficar de fora da partida das semifinais contra a Espanha, retornou na disputa do terceiro lugar contra o Uruguai, marcando o primeiro tento na vitória por 3-2. Thomas também terminou como artilheiro com cinco juntamente com David Villa, da Espanha, Wesley Sneijder, dos Países Baixos e Diego Forlán, do Uruguai, recebendo a Chuteira de Ouro por distribuir mais assistências que os demais, além de terminar como líder em assistências, com três. Também fora eleito nas partidas contra Inglaterra e Uruguai o melhor em campo e, foi considerado a revelação do torneio.\nEuro 2012.\nMüller jogou todas as dez partidas pela Seleção Alemã pelas Qualificações para a Euro 2012. Na Euro 2012 também atuou em todas as partidas, porém sua seleção foi derrotada pela Itália na semifinal.\nCopa do Mundo de 2014.\nPosicionada no Grupo G da Copa do Mundo de 2014 a Seleção Alemã classificou-se em primeiro lugar, com Müller registrando um \"hat-trick\" sobre Portugal e o gol da vitória da por 1–0 sobre os Estados Unidos na terceira rodada. Marcou seu quinto gol na competição na semifinal Brasil 1–7 Alemanha. Jogou a partida final em que a Seleção Alemã se sagraria campeã mundial pela quarta vez. Recebeu a Bola de Prata da Copa do Mundo.\nCopa do Mundo de 2018.\nCom a seleção sendo a última colocada em seu grupo na Copa do Mundo de 2018, Müller atuou nas três partidas disputadas.\nDispensado.\nEm 5 de março de 2019 antes de divulgar uma nova convocatória, o treinador Joachin Löw anunciou por meio da Federação Alemã, que para abrir espaço para jogadores mais jovens, Müller, Jerome Boateng e Mats Hummels não seriam mais convocados. Müller demonstrou insatisfação em postagem em seu perfil no Twitter, afirmando que tanto ele como Boateng e Hummels ainda estão jogando em alto nível."}