{"id": "1930335", "revid": "2044751", "url": "?curid=1930335", "title": "Ernesto Cardenal", "text": "Ernesto Cardenal Martínez (Granada, 20 de janeiro de 1925 – Manágua, 1 de março de 2020) foi um escritor, sacerdote e teólogo nicaraguense.\nDissidente sandinista, considerado um dos mais importantes poetas da América Latina. Seu irmão, o jesuíta Fernando Cardenal, foi Ministro da Educação da Nicarágua.\nNo ensino médio estudou no \"\"Colegio Centroamérica de los Jesuitas\" em Granada. Depois estudou na \"Facultad de Filosofía y Letras\" da \"Universidad Nacional Autónoma de México\" (Unam), nessa época publicou seus primeiros poemas. Depois obteve doutorado na Universidade de Columbia em Nova Iorque.\nEntre 1949 e 1950, viajou pela Europa. Em 1952, fundou una pequena editora de poesia denominada \"El hilo azul\"\". Em abril de 1954, participou de um movimento armado que tentou assaltar o Palácio Presidencial em Manágua, na época do regime de Anastásio Somoza (Rebelião de Abril).\nEm 1957, decidiu tornar-se um monge trapista no Monastério de Nossa Senhora de Gethsemani, em Kentucky (EUA), onde foi discípulo de Thomas Merton. Depois passou dois anos no Monastério Beneditino de Cuernavaca (México). Em 1961, continuou seus estudos de teologia em La Ceja (Colômbia).\nFoi ordenado padre em 1965 e depois ajudou a fundar uma comunidade religiosa em Mancarrón, uma ilha do arquipélago de Solentiname, no Lago Nicarágua, que se tornou um foco de resistência à ditadura dos Somoza. Em 1970, viajou à Cuba e aderiu ao marxismo, cujo ideal de uma sociedade sem classes seria semelhante, para ele, ao cristianismo das origens. Depois que a comunidade religiosa onde residia foi destruída pela Guarda Nacional da Nicarágua, se juntou à Frente Sandinista de Nacional de Libertação (FSLN), onde ficou conhecido como \"El Padre\", como o chamavam os jovens guerrilheiros. \nEm julho de 1979, com a chegada dos sandinistas ao poder, integrou a Junta de Governo como Ministro de Cultura, função que exerceu até 1987.\nEm 1983, durante a visita do Papa João Paulo II à Nicarágua, em visita à Nicarágua em 1983, se colocou de joelhos diante do Papa no tapete de recepção no Aeroporto de Manágua. Naquela ocasião, o Papa, diante das câmeras de televisão, apontou de dedo para Cardenal e lhe intimou a abandonar o cargo ministerial, circunstância que foi considerada por alguns como uma humilhação pública.\nSeis anos depois, em 1985, foi suspenso \"ad divinis\" pelo Vaticano, que considerou incompatível a sua missão sacerdotal com o seu cargo político.\nEm 1994, rompeu com a FSLN.\nEm 2005, Cardenal foi candidato ao Prémio Nobel de Literatura e, entre outras distinções, recebeu o Prémio Rubén Darío, o mais importante das letras nicaraguenses (em 1965), a Ordem cubana \"Haydeé Santamaría\" (1990) e o Prémio da Paz dos livreiros alemães (1980).\nEm 2009, recebeu o Prêmio Iberoamericano de Poesia Pablo Neruda .\nEm 2012, recebeu o Prêmio Rainha Sofia de Poesia Iberoamericana.\nEm 2013, era um crítico do governo de Daniel Ortega apoiado pela FSLN, tendo inclusive intitulado o terceiro tomo das suas memórias como \"A Revolução Perdida\". Nesse ano também lhe foi concedida a honraria da Legião de Honra pelo governo francês.\nEm 2014, recebeu o Prêmio Theodor-Wanner, do \"Institut für Auslandsbeziehungen\" de Stuttgart (Alemanha). Trata-se de um prêmio instituído em 2009 para pessoas que fizeram algo de notável para o diálogo entre as culturas.\nEm fevereiro de 2019, o Papa Francisco retirou todas as sanções canônicas aplicadas ao Ernesto Cardenal, reintegrando-o plenamente à Igreja Católica Romana.\nMorreu no dia 1 de março de de 2020, aos 95 anos. A missa de corpo presente foi profanada por sandinistas, obrigando os familiares a retirarem o caixão pela lateral da catedral de Manágua. O corpo foi, em seguida, cremado e levado para Solentiname, arquipélago paradisíaco no Grande Lago da Nicarágua, onde Cardenal fundou uma comunidade de artistas, artesãos e religiosos."}