{"id": "193020", "revid": "2440767", "url": "?curid=193020", "title": "Jorge Luís Andrade da Silva", "text": "Jorge Luís Andrade da Silva, mais conhecido apenas como Andrade (Juiz de Fora, 21 de abril de 1957), é um ex-treinador e ex-futebolista brasileiro que atuava como volante.\nCarreira.\nComo jogador.\nApesar de atuar como volante, Andrade era um jogador de muita técnica, dotado de excelente visão de jogo e capaz de realizar lançamentos de longa distância com extrema perfeição.\nNo , Andrade começou sua carreira profissional em 1974 e, após passar duas temporadas emprestado ao ULA Mérida, retornou à Gávea em 1978 e conquistou a vaga de titular absoluto. Vivenciou a fase mais gloriosa do clube rubro-negro, tendo participado das conquistas da Copa Libertadores da América e da Copa Intercontinental de 1981.\nEm 1988, após dez anos seguidos no Flamengo, transferiu-se para a Itália, aonde foi jogar pela Roma. Contudo, Andrade não ficou muito tempo por lá e, já em 1989, retornava ao futebol carioca, desta vez, contudo, vestindo a camisa do Vasco da Gama. Naquele mesmo ano, o Vasco acabou sagrando-se campeão brasileiro e, desta forma, Andrade conquistava o seu quarto Campeonato Brasileiro, haja vista que já possuía outros três títulos pelo Flamengo.\nNos últimos anos de sua carreira, Andrade atuou por vários clubes pequenos como a Desportiva Capixaba, Operário e Bacabal.\nComo treinador.\nDepois que parou de jogar, treinou o CFZ por 2 anos, e em seguida, tornou-se auxiliar técnico no Flamengo e, por quatro vezes, chegou a assumir o cargo de técnico interino da equipe principal e duas, como treinador principal.\nEm 2009, com a saída do técnico Cuca, Andrade assumiu o Flamengo em dois jogos. Depois de tendo apresentado bons resultados, foi efetivado como técnico para a disputa do Campeonato Brasileiro. Posteriormente conquistou o título da competição e o prêmio da CBF de melhor técnico do Brasileirão 2009.\nNo dia 23 de abril de 2010, juntamente com a cúpula do time, foi demitido do Flamengo por causa de uma crise interna.\nEm setembro de 2010, assumiu o comando do . No final do ano foi dispensado pelo clube de Brasília após não conseguir evitar seu rebaixamento. Permaneceu sem vínculos com clubes de futebol, mas manteve contato com o , clube do Rio de Janeiro.\nNo dia 19 de outubro de 2011, assumiu o Paysandu com a missão de subir para a Série B de 2012, já que disputava a Série C. Mas o clube paraense não cumpriu o seu objetivo, e Andrade acabou demitido.\nEm 12 de março de 2012, foi anunciado como o novo treinador do Boavista. se demitindo logo após a disputa no Carioca de 2012.\nNo dia 27 de novembro de 2013, foi confirmado como novo técnico do São João da Barra, para a disputa do Série B do Carioca.\nJá em 2015, dirigiu o Jacobina.\nNo dia 31 de janeiro de 2017, foi anunciado como novo treinador do Petrolina, clube da segunda divisão do Campeonato Pernambucano. Mas devido à problemas na entrega dos laudos do Estádio Paulo de Souza Coelho à Federação Pernambucana de Futebol, e a proibição da CBF de que equipes mandem seus jogos em outros estados, o Petrolina nem entrou em campo.\nApós esse fato, Andrade decidiu dar uma pausa no futebol para entrar no ramo alimentício, comercializando frutas no CEASA do Rio de Janeiro.\nCarreira política.\nAndrade concorre nas eleições de 2012, para se candidatar para a Câmara de Vereadores do Rio de Janeiro, pelo PSDB. Enfrentou nessa eleição Marcos Braz, seu desafeto e Patrícia Amorim, onde não se elegeu.\nEstatísticas.\n\"Até 1 de março de 2015.\"\nComo jogador.\nSeleção Brasileira.\nSub-23 (Olímpico)\nSeleção principal\nTítulos.\nRecordes individuais.\nAndrade, Dagoberto e Zinho são os jogadores que mais vezes conquistaram o Campeonato Brasileiro. Como jogadores, cada um teve a oportunidade de levantar o troféu de campeão nacional por cinco vezes. Com a conquista como técnico em 2009, Andrade passou a somar seis títulos, tornando-se o esportista com maior número de títulos brasileiros conquistados."}