{"id": "1933657", "revid": "1760784", "url": "?curid=1933657", "title": "Renato Cajá", "text": "Renato Adriano Jacó Morais, conhecido como Renato Cajá (Cajazeiras, 15 de setembro de 1984), é um futebolista brasileiro que atua como meia. Atualmente joga pelo Juventude.\nCarreira.\nNascido em Cajazeiras, o que lhe deu o apelido de Cajá, Renato foi revelado pelo Mogi Mirim, em 2000 permanecendo ali até 2005. Defendeu também a Ferroviária-SP e o Juventude, antes de chegar, em 2008 à Ponte Preta.\nPonte Preta e Al-Ittihad.\nPela \"Macaca\", Renato foi o grande destaque da equipe vice-campeã paulista de 2008. Na sequência do ano, suas boas atuações durante a Série B do Brasileirão o fizeram ser contratado pelo Al-Ittihad, da Arábia Saudita. \nGrêmio e Botafogo.\nEm meados de 2009, Renato Cajá retornou ao Brasil, para jogar pelo Grêmio. O meia foi pouco aproveitado e, ao final da temporada, transferiu-se para o Botafogo num contrato válido por um ano e com opção de renovação por mais um.\nGuangzhou Evergrande.\nNo dia 9 de março de 2011, Renato acertou sua transferência por quatro anos para o Guangzhou Evergrande, da China. O meia mal chegou ao clube chinês e se envolveu em polêmica. Cajá não gostou de ter sido substituído pelo técnico sul-coreano Lee Jang-soo no jogo em casa contra o Beijing Guoan (que terminou empatado em 2x2) ainda no dia 17 de abril e foi direto para o vestiário. O meia brasileiro foi suspenso por 3 jogos, delegado ao time reserva do Guangzhou Evergrande e ainda teve 20 mil dólares (cerca de 31 mil reais) descontados do seu salário, além de ser multado em 46 mil dólares (cerca de 73 mil reais).\nRenato Cajá perderia espaço de vez no clube chinês após a chegada do meia argentino Darío Conca, recorde de transferência no futebol chinês na época.\nEmpréstimos.\nPonte Preta e Kashima Antlers.\nEm maio de 2012, após término do seu período emprestado à Ponte Preta, Cajá acertou um novo empréstimo, dessa vez ao Kashima Antlers, do Japão.\nVitória.\nJá no inicio de 2013, finalizou sua passagem pelo futebol japonês e retornou ao Brasil para acertar com o Vitória. Em sua estreia, anotou dois gols sendo um destes um golaço diante do em jogo válido pela Copa do Nordeste. No dia 7 de abril, no clássico Ba-Vi que marcava a inauguração da Arena Fonte Nova, entrou para a história do estádio ao marcar o primeiro gol do mesmo. O clássico terminou com goleada de 5 a 1 a favor do time de Cajá, o Vitória.\nBursaspor.\nNão teve seu contrato renovado, e acabou voltando para o Guangzhou Evergrande.\nFoi novamente emprestado, desta vez, para o Bursaspor, da Turquia por 6 meses, após o término do campeonato, voltou ao Guangzhou Evergrande.\nRetorno em definitivo à Ponte Preta.\nSem chance no Guangzhou Evergrande, foi novamente emprestado, desta vez novamente para a Ponte Preta, foi apresentado a torcida no dia 27 de julho de 2014 antes da partida contra o Vasco da Gama válida pela série B do brasileirão. \nAntes do jogo entre Ponte e Strikers, disputado em 20 de junho de 2015, o meia Renato Cajá foi homenageado com uma placa pela diretoria da Ponte Preta. O motivo foi o golaço marcado pelo camisa 10 na vitória por 3 a 1 sobre a Chapecoense, pela quarta rodada do Brasileirão, no Majestoso.\nSharjah FC.\nEm 13 de julho de 2015, Renato Cajá acerta com Sharjah FC dos Emirados Árabes Unidos. O clube aceitou pagar a multa rescisória para tirar o meia da Macaca (US$ 2 milhões, ou R$ 6,3 milhões).\nBahia.\nNo dia 29 de abril de 2016, foi anunciado como novo reforço do Bahia para a Série B, com contrato até o fim de 2017. Além do \"Tricolor\", também estiveram interessados o , , e . Em março do ano seguinte após se recusar entrar em campo contra o pela Copa do Nordeste, Renato chegou a um acordo com o clube e rescindindo seu contrato que ia até o fim do ano.\nRetorno à Ponte Preta.\nApós ter seu vínculo rescindindo com o , acertou seu retorno à assinando vínculo até o fim de 2017. Será a quarta passagem do meia pela \"Macaca\", em que acumula mais de 100 jogos pelo clube, tendo anotado 42 gols.\nGoiás.\nNo dia 23 de abril de 2018, Renato Cajá foi confirmado como novo reforço do .\nJuventude.\nEm junho de 2019, Renato Cajá foi confirmado como novo reforço do . No dia 09 de setembro, aplicou um Hat-Trick em partida válida pelas quartas de final da Série C, levando o clube gaúcho de volta a Série B do Campeonato Brasileiro.\nPonte Preta.\nEm setembro de 2019, Renato Cajá foi emprestado à Ponte Preta. Será a sua quinta passagem pela macaca, porém sua passagem será curta. O meia terá, no máximo, 15 jogos para ajudar a Macaca a buscar o acesso à elite. Ao término do empréstimo, Cajá retorna ao Juventude para cumprir o contrato contrato que foi renovado até o fim de 2020."}