{"id": "1933896", "revid": "2471942", "url": "?curid=1933896", "title": "João Leite da Silva Neto", "text": "João Leite da Silva Neto (Belo Horizonte, 13 de outubro de 1955) é um político e ex-futebolista brasileiro, filiado ao Partido da Social Democracia Brasileira. Teve grande destaque no nas décadas de 70 e 80, atuando como goleiro.\nBiografia.\nNatural de Belo Horizonte, João Leite é licenciado em História pelo Centro Universitário de Belo Horizonte. Sua vida profissional começou como atleta de futebol, jogando como goleiro no Clube Atlético Mineiro. Também jogou no Guarani de Campinas, no Vitória de Guimarães, em Portugal e na Seleção Brasileira, quando foi comandada por Cláudio Coutinho e Telê Santana, em 1981 e 1982. Em sua vida de atleta, João Leite foi o jogador que mais vestiu a camisa do Galo: 684 vezes, tendo conquistado 10 títulos estaduais e uma Conmebol.\nAo encerrar a carreira de atleta, João Leite dedicou-se à política. Foi vereador por Belo Horizonte e eleito deputado estadual por seis mandatos sucessivos, tendo sido o mais votado do Estado nas eleições de 1998 e 2002.\nComo parlamentar estadual, integrou as comissões do Consumidor, do Meio Ambiente, dos Direitos Humanos e Segurança Pública, tendo sido presidente dessas duas últimas. Ainda como legislador mineiro, João Leite presidiu duas comissões parlamentares de inquérito: a do Sistema Penitenciário e a da emissão de Carteiras Nacionais de Habilitação e foi o relator da Telefonia Móvel.\nNo primeiro governo de Aécio Neves, assumiu o cargo de secretário de estado de Desenvolvimento Social e Esportes, e foi o responsável por essa nova pasta que integrou as políticas públicas de Assistência Social, Trabalho, Anti-drogas, Direitos Humanos, Criança e Adolescente, e Esportes.\nEm 28 de julho de 2016, com apoio do PP, DEM, PPS, PRB e PRTB João Leite foi escolhido como candidato do PSDB à Prefeitura de Belo Horizonte. A disputa da prefeitura em BH teve segundo turno, e João Leite ficou em segundo lugar, perdendo para seu adversário Alexandre Kalil (PHS).\nInício de vida, educação e carreira.\nJoão Leite da Silva Neto nasceu em 13 de outubro de 1955, em Minas Gerais, numa família simples da Vila Oeste, periferia de Belo Horizonte. Seu pai, Waldemar Leite da Silva, falecido em 2007, era guarda civil. A mãe, Geralda Campos Leite, 84 anos, foi servidora estadual. João é o segundo mais velho entre cinco irmãos, e é casado com Eliana Maria Nagib Aleixo Leite, ex-jogadora de vôlei do Minas Tênis Clube e da Seleção Brasileira. João Leite é pai de três filhos, Débora, Daniela e Hélton, e tem uma neta: Letícia. Ele cresceu numa família religiosa, e esse é um traço de personalidade que ele traz desde cedo com muito orgulho.\nJoão concluiu o ensino básico em escola pública, no Grupo Escolar João Pessoa. Mais tarde, ganhou bolsa de estudos para cursar o ensino fundamental no colégio Dom Silvério, quando sentiu o chamado de duas grandes paixões. De um lado, o esporte. Aos 15 anos, trocou o time do colégio pelas escolinhas de futebol do Atlético. De outro, a história, transmitida pelo inesquecível professor Cláudio. O futebol venceu. A história ainda teria de esperar.\nO esporte sempre esteve presente em sua vida. Foi jogando bola num campinho de várzea que seu pai, Waldemar, observou a forma como o filho \"encaixava\" as bolas quando jogava no gol. Conta João Leite que o pai mandou chamar a mãe e previu, com entusiasmo, o futuro do filho: \"João será um grande goleiro\".\nEle concluiu o ensino básico em escola pública, no Grupo Escolar João Pessoa. Mais tarde, ganhou bolsa de estudos para cursar o ensino fundamental no colégio Dom Silvério, quando sentiu o chamado de duas grandes paixões. De um lado, o esporte. Aos 15 anos, trocou o time da colégio pelas escolinhas de futebol do Atlético. De outro, a história, transmitida pelo inesquecível professor Cláudio. O futebol venceu. A história ainda teria de esperar.\nJoão Leite fez sua estreia profissional como goleiro do Galo aos 21 anos, em 1976. Formado nas categorias de base do Atlético, João Leite assumiu a camisa 1 para substituir o argentino Miguel Ángel Ortiz, machucado, e se tornou um dos destaques do time que acabou sendo vice-campeão brasileiro invicto. Defendeu dois pênaltis na final contra o , o que não impediu o título dos paulistas. Desde então, ninguém vestiu tantas vezes a camisa do Atlético: 684 jogos. Após 16 anos e 11 títulos conquistados, tendo atuado também como goleiro da Seleção Brasileira, ele encerrou a vitoriosa carreira de atleta profissional.\nEncerrada a trajetória como atleta, João Leite decidiu estudar História no Centro Universitário de Belo Horizonte (Uni-BH), onde se formou, mas teve de conciliar os estudos com outro grande desafio: a carreira política.\nCarreira Política.\nEm 1992, estimulado por admiradores e amigos, João Leite elegeu-se vereador em Belo Horizonte, pelo PSDB, com a quinta maior votação. Seu lema era \"Ele vai defender você!\". Na Câmara Municipal, aprovou iniciativas como a lei municipal antifumo, ainda em 1995, e a lei municipal para doação de órgãos e tecidos.\nComo secretário municipal de Esportes, implementou 12 projetos, como o Superar, voltado à prática esportiva para portadores de necessidades especiais, e o Quadras Abertas, que promovia atividades físicas em 200 quadras de rua simultaneamente. Em 1994, elegeu-se deputado estadual, sendo o oitavo mais votado no estado. Presidiu a Comissão de Direitos e Garantias Fundamentais, e comandou a CPI do sistema carcerário. Em 1998, reelegeu-se como o terceiro deputado mais votado de Minas Gerais. Presidiu a CPI das Carteiras de Habilitação.\nEm 2000, candidatou-se à prefeitura de Belo Horizonte pelo PSDB. No primeiro turno, João Leite classificou-se para o segundo turno ao obter 372.257 votos (31,25%), enquanto o então prefeito Célio de Castro obteve 518.600 votos (43,54%). No segundo turno, João Leite obteve 562.863 votos (45,05%) e foi derrotado por Célio de Castro que recebeu 686.378 votos (54,94%).\nEm 2004, candidatou-se novamente à prefeitura de Belo Horizonte, desta vez pelo PSB e tendo a ex-deputada federal Maria Elvira (PMDB) como candidata a vice-prefeita. A sua coligação recebeu o nome \"\"Novos Horizontes\" e foi composta pelo PSB, PSDB, PP, PMDB, PSC, PSDC, PRTB, PHS, PTC, PV e PTdoB. João Leite obteve 290.194 votos (22,78%) e foi derrotado no primeiro turno pelo então prefeito Fernando Pimentel que obteve 872.601 votos (68,49%).\nDe 2003 até 2004, foi Secretário Estadual de Desenvolvimento Social e Esportes de Minas Gerais durante o primeiro governo de Aécio Neves.\nEm 2006, João Leite voltou para o PSDB e foi reeleito deputado estadual com 94.656 votos, sendo reeleito em 2010 com 84.316 votos, e reeleito em 2014 com 63.623 votos.\nExercendo o sexto mandato como deputado estadual, João Leite é reconhecidamente um dos parlamentares mais atuantes de Minas Gerais. Foi integrante das comissões de Defesa do Consumidor e do Contribuinte, e também de Meio Ambiente e Recursos Naturais. Também liderou a Comissão Especial da Execução das Penas e assumiu, em 2009, a presidência da Comissão de Segurança Pública. Entre as realizações, liderou o Fórum Nacional das Comissões de Segurança Pública, com o foco voltado às fronteiras, ao combate ao tráfico de armas e drogas, além da luta contra o tráfico internacional de pessoas.\nSão de sua autoria iniciativas tornadas normas jurídicas como o Fundo Estadual de Cultura, Lei de Proteção à Testemunha, a criação do Conselho Estadual do Idoso, Lei de Incentivo ao Esporte e a Lei Estadual Antifumo, entre várias outras.\nEm 28 de julho de 2016, João Leite foi oficializado como candidato à prefeitura de Belo Horizonte pelo PSDB. Em 31 de julho, o vereador Ronaldo Gontijo (PPS) foi anunciado como candidato a vice-prefeito. Sua coligação é chamada de \"Juntos por BH\"\" e é composta pelo PSDB, PPS, PP, DEM, PRTB e PRB. Desde o início da campanha, João Leite liderou as pesquisas com 21% à 30% das intenções de votos, portanto foi derrotado no segundo turno pelo candidato do PHS, Alexandre Kallil, que obteve 52,98% (628.050) dos votos, enquanto João Leite obteve 47,02% (557.356) "}