{"id": "1937395", "revid": "1039695", "url": "?curid=1937395", "title": "Victoria Azarenka", "text": "Viktoriya Fiodorovna Azarenka, também conhecida como Victoria Azarenka (Bielorrusso: \"Вікторыя Азарэнка, Азаранка\", Russo: \"Виктория Азаренко\"; (Minsk, 31 de julho de 1989) é uma tenista bielorrussa que se tornou campeã mundial júnior em 2005 e que como profissional chegou a liderança do ranking mundial da WTA em 30 de janeiro de 2012.\nAo atingir a quarta posição no ranking da WTA, ela se tornou a bielorrussa com melhor posição no ranking na história do tênis, superando a compatriota Natasha Zvereva, que teve como maior ranking a quinta posição.\nAos 14 anos Azarenka mudou-se de Minsk para Scottsdale, nos Estados Unidos para poder treinar tênis com melhores condições. Nessa época ela foi ajudada pelo jogador de hóquei Nikolai Khabibulin, cuja esposa é amiga da mãe de Victoria.\nAtualmente, ocupa a vigésima sétima posição do ranking de simples da WTA. Em janeiro de 2012, tornou-se a primeira bielorrussa a atingir o topo do lista e a conquistar um Grand Slam ao derrotar Maria Sharapova por 6-3 6-0 na final do Australian Open de 2012. No mesmo ano ganhou a primeira medalha olímpica da Bielorrússia no tênis ao conquistar o bronze na categoria de simples nos jogos olímpicos de Londres 2012.\nEm 15 de julho de 2016, sem jogar desde o Torneio de Roland Garros de 2016, por causa de uma lesão no joelho direito, Azarenka anunciou, pelas redes sociais, que estava grávida de seu namorado, Billy McKeague, o que a deixará fora das quadras por meses, incluindo os Jogos Olímpicos. Nessa condição, ela encerrou a parceria com o treinador Wim Fissette (ex-Kim Clijsters e ex-Simona Halep) e o parceiro de treinos Sascha Bajin (ex-Serena Williams).\nCarreira.\n2005.\nEm 2005 Azarenka ganhou o Aberto da Austrália e o US Open na categoria juvenil. No mesmo ano ela foi considerada a Melhor Jogadora Juvenil pela ITF, sendo a primeira bielorrussa a atingir tal feito.\nGanhou seu primeiro título da ITF em Pétange, Luxemburgo.\n2006.\nEm 2006 Azarenka conseguiu sua primeira vitória contra uma jogadora top 20, Nicole Vaidisova. No US Open teve sua melhor atuação em um Grand Slam até aquele momento, chegando à terceira rodada, perdendo para Anna Chakvetadze.\n2007.\nAzarenka começou o ano no top 100 pela primeira vez. No Aberto da Austrália chegou pela segunda vez consecutiva à terceira rodada, perdendo em sets diretos para Jelena Jankovic. No torneio de duplas mistas chegou a final jogando com Max Mirnyi, mas foram derrotados por Elena Likhovtseva e Daniel Nestor por duplo 6-4.\nEm Roland Garros perdeu na primeira rodada para Karin Knapp. Em Wimbledon perdeu novamente na terceira rodada para a 14ª cabeça de chave, Nicole Vaidisova.\nNo US Open Azarenka venceu na terceira rodada a ex número 1 do mundo Martina Hingis, mas acabou sendo derrotada na rodada seguinte por Svetlana Kuznetsova. No torneio de duplas mistas foi campeã junto de seu compatriota Max Mirnyi, derrotando na final Meghann Shaughnessy e Leander Paes.\nAzarenka fechou o ano jogando a Kremlin Cup, onde derrotou na segunda a 4ª colocada do ranking na época, Maria Sharapova, porém perdeu nas quartas de final para a futura campeã do torneio, Elena Dementieva. No mesmo torneio ela e sua parceira de duplas, Tatiana Poutchek, chegaram à final, mas foram derrotadas por Liezel Huber e Cara Black. Com esses resultados ela terminou o ano na 27ª colocação no ranking de simples e na 29ª no ranking de duplas.\n2008.\nNo Aberto da Austrália de 2008 Azarenka foi a 26ª cabeça de chave do torneio, a primeira vez em que ela foi cabeça de chave de um Grand Slam. No torneio de simples ela perdeu na terceira rodada para Serena Williams e no de duplas ela e sua parceira, Shahar Peer foram vencidas na final pelas irmãs Alona e Kateryna Bondarenko.\nEm Roland Garros perdeu na quarta rodada para Svetlana Kuznetsova. No torneio de duplas mistas foi campeã juntamente de Bob Bryan, derrotando na final Katarina Srebotnik e Nenad Zimonjić.\nEm Wimbledon perdeu na terceira rodada para 21ª cabeça de chave, Nadia Petrova. No US Open era a 14ª, mas foi derrotada na terceira rodada pela 21ª cabeça de chave, Caroline Wozniacki.\n2009.\nNo Torneio de Brisbane Azarenka foi a 2ª cabeça de chave. Ela venceu em sets diretos Kateryna Bondarenko, Jarmila Groth, Lucie Safarova e Sara Errani para chegar a sua quinta final profissional. Para ganhar seu primeiro título na WTA ela ganhou de Marion Bartoli por 6-3 e 6-1.\nNo Aberto da Austrália ela foi a 13ª cabeça de chave e conseguiu chegar pela primeira vez a quarta rodada do torneio, mas acabou sendo derrotada por Serena Williams quando teve que abandonar a partida devido a um mal estar causado pelo calor excessivo. O placar da partida era 6-3, 2-4 para Azarenka.\nSeu segundo título como profissional foi na vitória sobre Caroline Wozniacki no torneio de Memphis. No mesmo torneio ela foi campeã de duplas com Caroline Wozniacki ao derrotarem Michaëlla Krajicek e Yuliana Fedak na final.\nEm Indian Wells Azarenka atingiu as quartas de final, onde foi derrotada pela futura campeã Vera Zvonareva por duplo 6-3. Seu desempenho no torneio fez com que ela somasse pontos suficientes para entrar pela primeira vez no top 10, sendo a segunda tenista da Bielorrússia a atingir tal feito. Já nas duplas ela foi campeã do torneio com Vera Zvonareva ao derrotarem Gisela Dulko e Sharar Peer na final.\nSeu primeiro grande título foi o Torneio de Miami, torneio do tipo Premier Mandatory. Na final Azarenka venceu Serena Williams por 6–3, 6–1. Por vencer o torneio ela melhorou seu ranking indo para a 8ª posição.\nEm Roland Garros Azarenka chegou pela primeira vez as quartas de final de um Grand Slam, quando foi derrotada pela cabeça de chave número 1, Dinara Safina, com o placar de 1–6 6–4 6–2. No torneio de duplas ela alcançou a final junto de sua parceira Elena Vesnina, mas foram derrotadas pela dupla espanhola Anabel Medina Garrigues e Virginia Ruano Pascual por 6–1, 6–1.\nEm Wimbledon ela repetiu a boa atuação de Roland Garros e chegou novamente as quartas de final. Porém, foi derrotada pela futura campeã Serena Williams por 6–2, 6–3.\nNo US Open ela chegou até a terceira rodada, quando foi vencida pela italiana Francesca Schiavone por 4–6, 6–2, 6–2.\nNo final do ano Azarenka participou pela primeira vez do WTA Tour Championships, realizado em Doha. Na primera rodada do Round Robin ela venceu Jelena Jankovic por 6–2, 6–3. Porém, na segunda rodada a tenista sofreu um revés ao perder de Caroline Wozniacki por 1–6, 6–4, 7–5. Para se classificar para a próxima fase do torneio Azarenka deveria vencer Agnieszka Radwanska. A partida estava 4–6, 7–5, 4–1 para Radwanska quando Azarenka foi obrigada a desistir por causa de fortes cãibras.\nDevido a sua boa temporada, a tenista terminou o ano ocupando a 7ª posição do ranking e vencendo três títulos. Porém, logo depois do término da temporada Azarenka anunciou o fim da parceria com o seu técnico Antonio Van Grichen, que a treinava há quarto anos.\n2010.\nNo Aberto da Austrália Azarenka perdeu pelo terceiro ano consecutivo para Serena Williams no torneio. A derrota aconteceu nas quartas de final e o placar foi 4–6, 7–6(4), 6–2; sendo que Azarenka chegou a liderar o segundo set por 4-0 e permitiu a virada da adversária.\nNo Premier de Dubai Azarenka foi a 4ª cabeça de chave. Ela chegou a final do torneio, vencendo pelo caminho Vera Zvonareva e Agnieszka Radwanska, mas foi vencida por Venus Williams, com o placar de 6–3, 7–5.\nNos próximos torneios o desempenho de Azarenka não foi bom. Ela sofreu derrotas para jogadoras de ranking inferior nas primeiras rodadas de torneios como Stuttgart, onde perdeu de Anna Lapushchenkova, e Roma, onde perdeu de Ana Ivanovic. Outro fator que atrapalhou seu desempenho foram as várias lesões que sofreu. Azarenka abandonou os torneios de Marbella, Charleston e Madri devido a lesões.\nEm Roland Garros Azarenka perdeu logo na primeira rodada para a argentina Gisela Dulko. A derrota lhe custou caro e seu ranking caiu para a 15ª posição.\nEm Eastbourne Azarenka chegou até a final, mas foi derrotada por Ekaterina Makarova.\nEm Wimbledon Azarenka continuou inconsistente e perdeu na terceira rodada para Petra Kvitová, por 7–5, 6–0. Azarenka chegou a sacar para o primeiro set em 5-4, mas permitiu a reação da adversária e perdeu nove games seguidos.\nNa temporada de quadras duras norte americanas, Azarenka recebeu um wild card para o torneio de Stanford, onde sagrou-se campeã vencendo Maria Sharapova na final por 6–4, 6–1. Em Cincinnati, Azarenka foi derrotada no torneio de simples por Ana Ivanovic com o placar de 2–6, 7–6 e 6–2, mesmo tendo sacado para o segundo set. Mesmo assim, Azarenka ganhou o torneio de duplas com Maria Kirilenko, derrotando Lisa Raymond e Rennae Stubbs por 7–6(4), 7–6(8).\nNo US Open de 2010 Azarenka entrou para a história do tênis de forma negativa. Ainda na segunda rodada do torneio a jogadora desmaiou durante o jogo contra Gisela Dulko. Ela foi levada a um hospital onde foi diagnosticada uma concussão devido a uma queda ocorrida em que Azarenka bateu a cabeça enquanto se aquecia para a partida.\nNa Kremlin Cup Azarenka voltou a encontrar o bom ritmo de jogo e foi a campeã vencendo Maria Kirilenko na final por 6–3 6–4, conquistando o quinto título da carreira. Seu desempenho fez com que ela fosse classificada para o WTA Tour Championships, devido as desistências das irmãs Williams.\nNo Torneio das Campeãs Azarenka perdeu as duas primeiras rodadas para Vera Zvonareva e Kim Clijsters, o que garantiu com que ela não se classificasse para a fase seguinte. Na terceira partida ela ganhou de Jelena Jankovic pelo segundo ano seguido.\nAzarenka terminou o ano na 10ª posição do ranking, sendo o segundo ano consecutivo em que ela terminou entre as dez melhores jogadoras da temporada.\n2011.\nAzarenka iniciou o ano no torneio de Sydney, onde era a 7ª cabeça de chave, mas na semifinal perdeu para Kim Clijsters em parciais de 6-3 6-2.\nNo Australian Open ela foi a 8ª cabeça de chave no torneio de simples. Na quarta rodada enfrentou a chinesa Na Li, 9ª cabeça de chave, e acabou sendo derrotada por duplo 3-6. Formou parceria com Maria Kirilenko para disputar o torneio de duplas. As duas chegaram a final, mas perderam para as favoritas Gisela Dulko e Flavia Pennetta.\nO próximo compromisso de Azarenka foi defender a Bielorrússia na Fed Cup, que foi disputada em Israel. O time Bielorrusso derrotou a Polônia e se classificou para os play-off do Grupo Mundial II.\nNo torneio de Dubai perdeu para Flavia Pennetta por 6-3, (2)6-7, 6-4 na terceira rodada. Em Doha acabou sendo derrotada no seu primeiro jogo contra Daniela Hantuchova por de 4-6, 6-1, 6-2.\nNo torneio de Indian Wells se retirou nas quartas de final em jogo contra Caroline Wozniacki quando o placar estava 0-3.\nAzarenka conquistou seu bicampeonato no torneio de Miami ao vencer na final Maria Sharapova por em 6-1, 6-4.\nNo torneio de Marbella Azarenka ganhou seu primeiro título no saibro ao vencer Irina-Camelia Begu na final por 6-3, 6-2. Com o título ela alcançou a 5ª posiçao no ranking, sua melhor posição até aquele momento. Logo após ela viajou para a Estônia para jogar a Fed Cup, sendo que a Bielorrússia venceu o confronto por 5-0.\nNo Premier de Madri, Azarenka foi a 4ª cabeça de chave. Ela perdeu na final para Petra Kvitová, mas mesmo assim conseguiu melhorar seu ranking em uma posição, atingindo uma nova melhor posição. No torneio de duplas ela foi vencedora junto de sua parceira, Kirilenko, ao derrotarem Květa Peschke e Katarina Srebotnik. Em Roma ela foi derrotada pela futura campeã, Maria Sharapova, nas quartas de final.\nEm Roland Garros, Azarenka foi eliminada por Na Li nas quartas de final.\nNo Torneio de Wimbledon Azarenka teve sua melhor performance em Grand Slam da carreira ao chegar a semifinal, quando foi derrotada por Petra Kvitova por 1-6, 6-3, 2-6.\n2012.\nEm 28 de janeiro de 2012, venceu o Australian Open de 2012 ao derrotar na final Maria Sharapova por 6-3 6-0. Com essa vitória, atingiu primeira posição do ranking de simples da WTA (a ser divulgada em 29 de janeiro) e tornou-se a primeira bielorrussa a atingir essa posição e a conquistar um \"Grand Slam\". \nAzarenka ganhou quatro torneios seguidos, alcançando 26 vitórias seguidas, e teve o melhor início de temporada desde 2003, recorde que pertencia a Serena Williams, que obteve 21 vitórias no início da temporada.\n2013.\nEm 26 de janeiro de 2013, venceu novamente o Australian Open de 2012, derrotando Na Li por 4-6 6-4 6-3. Com o resultado, defendeu o título conquistado no ano anterior e continuou com a primeira posição no ranking da WTA.\nDesempenho em Grand Slam.\nSimples.\nA = não participou do torneio &lt;br&gt;\nNA = torneio não aconteceu"}