{"id": "193895", "revid": "712192", "url": "?curid=193895", "title": "Paulo Valentim", "text": "Paulo Ângelo Valentim, também conhecido como Paulinho Valentim, (Barra do Piraí, 20 de novembro de 1932 Buenos Aires, 9 de julho de 1984) foi um futebolista brasileiro. É o maior artilheiro do Boca Juniors na história do Superclássico do futebol argentino.\nHistória.\nCentroavante raçudo e artilheiro, começou a jogar futebol no Central de Barra do Piraí. Passou pelo Guarani de Volta Redonda e, em 1954, transferiu-se para Belo Horizonte, contratado pelo Atlético Mineiro, onde foi Campeão Estadual em 1954 e 1955. Dois anos depois, foi levado pelo treinador João Saldanha para o Botafogo, que não conquistava um título desde 1948. O jejum terminou em 1957, com participação fundamental de Paulo Valentim: ele fez 5 gols (sendo um de bicicleta) na vitória de 6 a 2 do Botafogo sobre o Fluminense que decidiu o Campeonato Carioca daquele ano.\nNo Rio de Janeiro dos anos 1950, Paulo Valentim desenvolveu seu futebol mas também seu temperamento boêmio, costume entre boa parte dos jogadores naquele tempo.\nConvocado para a Seleção Brasileira que participou do Sul-Americano de 1959, em Buenos Aires, jogou e encantou os argentinos. No ano seguinte foi contratado pelo Boca Juniors, mas antes de mudar-se para Buenos Aires, casou-se com a namorada Hilda Maia Valentim, que ele havia conhecido em Belo Horizonte e que mais tarde seria a inspiradora da personagem Hilda Furacão, criada em 1991 pelo escritor Roberto Drummond, tornando-se famosa, esta personagem, depois da exibição da minissérie Hilda Furacão.\nNo Boca Juniors, Paulinho Valentim rapidamente destacou-se como goleador: não chegou a ser artilheiro do Campeonato Argentino de Futebol, mas foi o artilheiro do Boca nas temporadas de 1961, 1962 e 1964, sendo que nas duas últimas seu clube foi também campeão. Em 4 anos, marcou 10 gols em jogos oficiais (e mais 3 em amistosos) contra o River Plate, sendo o maior artilheiro do Boca na história do Superclássico do futebol argentino. Tornou-se ídolo da torcida \"xeneize\", que tinha um grito de guerra especial para ele: \"¡Tim, tim, tim! ¡Es gol de Valentim!\" Sua esposa Hilda era tratada como \"primeira-dama\" do clube, assistindo as partidas num lugar especial da Tribuna de Honra da Bombonera.\nEm 1965, já com 32 anos e debilitado pela vida boêmia, Valentim transferiu-se para São Paulo, onde teve uma passagem apagada pelo São Paulo. No final dos anos 1960, Paulo e Hilda foram para o México, onde ele ainda tentou jogar no Atlante, mas acabou trabalhando no cais do porto. Em 1978 conseguiu dinheiro emprestado com amigos brasileiros e voltou com a esposa a Buenos Aires, onde se dispôs a ser treinador de futebol, mas teve apenas uma rápida experiência numa equipe de juniores."}