{"id": "1940797", "revid": "2175731", "url": "?curid=1940797", "title": "Mina Mazzini", "text": "Anna Maria Mazzini (em suíça: Anna Maria Quaini) conhecida como Mina Mazzini ou simplesmente Mina (Busto Arsizio, 25 de março de 1940) é uma cantora, apresentadora de televisão e de rádio italiana.\nCarreira.\nInternacionalmente aclamada artista, é considerada por muitos a maior cantora italiana de música ligeira. Sua voz, timbre inconfundível, \"stands\" de poder, de extensão, a sensualidade. Sua carreira começou no final dos anos cinquenta e continua até hoje. No cenário internacional recebeu aclamação de artistas como Frank Sinatra, Louis Armstrong, Michael Jackson, Jennifer Lopez, Liza Minnelli, Céline Dion, Barbra Streisand, Aretha Franklin, Luciano Pavarotti.\nEla decidiu deixar a cena pública no final de 1978. Sua carreira continuou, fazendo gravações de álbuns anualmente. Realizou programas de rádio para trabalhar com revistas e jornais e emprestou a sua voz em alguns comerciais. Excepcionalmente retomou seu estúdio de gravação em Lugano, permitindo que o público em geral e especialmente para seus fãs queridos, assistissem ao nascimento do estúdio em seu registro. O DVD Mina in studio, lançado em 2001, tem um histórico de mais de 20 milhões de conexões. Naquele mesmo ano, ela foi homenageada com o título de Grande Oficial do Mérito da República pelo Presidente Carlo Azeglio Ciampi.\nDurante sua carreira gravou mais de 1400 canções e vendeu mais de 150 milhões de discos. Vários músicos, como Lucio Battisti, Pino Presti, Tony De Vita, Augusto Martelli, Gianni Ferrio, Ennio Morricone, Bruno Canfora, Massimiliano Pani, e autores, como Alberto Testa, Mogol, Leo Chiosso Andrea Lo Vecchio, Cristiano Malgioglio, Paolo Limiti, fizeram uma contribuição significativa para a carreira artística de Mina. Em 2011, Mina grava o álbum intitulado \"Piccolino\", que inclui a música \"Ainda Bem\", composição de Marisa Monte e Arnaldo Antunes.\nVida Pessoal.\nEm 1962, sua primeira gravidez tornou-se um escândalo na Itália, já que Mina e o ator Corrado Pani, pai da criança, não eram casados.\nDepois do nascimento de seu primeiro filho, Massimiliano, nascido em abril de 1963, engravidou de, Benedetta, nascida em novembro de 1971 de seu casamento com o jornalista Virgilio Crocco, que veio a falecer dois anos depois em um acidente de trânsito nos Estados Unidos.\nApós se mudar para Lugano em 1966, ela obteve cidadania suíça, em 1989."}