{"id": "1944044", "revid": "2374356", "url": "?curid=1944044", "title": "Margarida Teresa de Áustria", "text": "Margarida Maria Teresa de Habsburgo (Madrid, 12 de julho de 1651 - Viena, 12 de março de 1673) foi a esposa do imperador Leopoldo I e Imperatriz Consorte Romano-Germânica de 1666 até à sua morte. Era filha do rei Filipe IV da Espanha e da sua segunda esposa, a arquiduquesa Maria Ana da Áustria, e irmã de Carlos II da Espanha, último rei da Casa de Habsburgo da Espanha.\nMargarida é a a figura central do famoso quadro Las Meninas, de Diego Velázquez.\nFamília.\nNascida em 12 de julho de 1651, Margarida Maria Teresa era a primeira dos cinco filhos do rei Filipe IV da Espanha com sua segunda esposa e sobrinha, a arquiduquesa Maria Ana da Áustria. Por causa deste casamento arranjado, a mãe de Margarida era quase trinta anos mais nova do que seu pai. A união de seus pais foi feita puramente por razões políticas, principalmente a busca de um novo herdeiro masculino para o trono espanhol após a morte prematura de Baltasar Carlos, Príncipe das Astúrias em 1646. Além dele, o outro único descendente sobrevivente do primeiro casamento de de Filipe IV era a infanta Maria Teresa, que tornou-se rainha da França como consorte do rei Luís XIV. Depois de Margarida, entre 1655 e 1661 mais quatro filhos nasceram do casamento entre Filipe IV e Maria Ana da Áustria, mas apenas um sobreviveu à infância, o futuro rei Carlos II de Espanha.\nApesar do alto grau de consanguinidade em sua família, Margarida Teresa não desenvolveu os sérios problemas de saúde e incapacidades que seu irmão mais novo mostrou desde seu nascimento. De acordo com os contemporâneos, Margarida Teresa era uma menina bonita, dotada de um caráter doce e alegre. Era também a filha favorita do rei Filipe IV, que em suas cartas particulares se referia a ela com \"mi alegría\" (\"Minha Alegria\").\nCasamento.\nFilipe IV planejava casar sua filha mais nova com o rei Carlos II da Inglaterra, a fim de impedir o seu casamento com a infanta portuguesa Catarina de Bragança. O rei espanhol nunca se resignou à perda da coroa portuguesa, e tentou impedir o reconhecimento da Casa de Bragança pelas monarquias europeias. \nContudo, pela necessidade de um casamento dinástico entre os ramos espanhol e austríaco da Casa de Habsburgo, Margarida Teresa ficou noiva, ainda criança, de seu tio materno e primo paterno, o imperador Leopoldo I. Seu pai estipulou que ela deveria manter sua posição na linha de sucessão ao trono espanhol e passar seus direitos de sucessão aos seus descendentes, algo que Leopoldo aceitou de bom grado.\nEm 28 de abril de 1666 Margarida viajou de Madrid a Viena, acompanhada por seu séquito pessoal, chegando em Viena no dia 25 de novembro do mesmo ano. Em 5 de dezembro de 1666, ocorreu a solene entrada da infanta em Viena e a cerimônia oficial de casamento foi celebrada sete dias depois, em 12 de dezembro. As celebrações que se realizaram na capital austríaca por ocasião do casamento imperial (que estavam entre as mais esplêndidas de toda a era barroca) duraram quase dois anos. Um dos eventos mais ilustres durante o reinado de Leopoldo foi a esplêndida performance da ópera \"Il pomo d'oro\" (\"A maçã de ouro\"), pelo compositor italiano Antonio Cesti, a fim de celebrar o aniversário de dezessete anos da imperatriz, em julho de 1668. A ocasião é considerada o apogeu da ópera barroca em Viena, durante o século XVII.\nImperatriz Romano-Germânica.\nApesar da diferença de idade (onze anos) e da aparência não atrativa de Leopoldo I, o casal foi bastante feliz, já que tinham vários interesses em comum, tais como música e teatro. Embora tivesse sido apelidada como \"Gretl\" por seu marido, Margarida Teresa continuou chamando-o de \"tio\". Durante seus seis anos de casamento, Margarida deu à luz quatro filhos, dos quais apenas um sobreviveu à infância, a arquiduquesa Maria Antônia da Áustria. Suas gravidezes múltiplas vieram enfraquecer a sua saúde já frágil.\nA imperatriz era muito católica, e influenciou seu marido a apoiar a expulsão dos jesuítas. Durante a celebração de Corpus Christi em 1670, o imperador ordenou a destruição da sinagoga de Viena onde no local foi construída uma igreja por sua ordem.\nMesmo depois de seu casamento, Margarida manteve seus costumes espanhóis, o que levou a um forte sentimento anti-espanhol na corte imperial. Os cortesões expressaram abertamente a esperança de que a imperatriz fraca morresse logo e assim daria a oportunidade de Leopoldo se casar novamente. Além de seu devoto marido, o único amigo que ela tinha na corte era a imperatriz viúva Leonor de Gonzaga.\nMargarida Teresa faleceu aos vinte e um anos, após ter adoecido de bronquite, em consequência do parto de sua filha Maria Ana; isso, juntamente com sua saúde já enfraquecida devido a quatro partos vivos e pelo menos dois abortos espontâneos durante seu casamento. Foi sepultada na Cripta Imperial em Viena. Apenas quatro meses depois, o imperador viúvo apesar de seu pesar pela morte de sua \"única Margareta\", casou-se novamente com a arquiduquesa Cláudia Felicidade da Áustria.Após a morte de Margarida, seus direitos sob o trono espanhol foram herdados por sua única filha sobrevivente, Maria Antônia, que por sua vez abdicou a favor se seu único filho sobrevivente, o príncipe José Fernando da Baviera. Após a morte precoce de José Fernando em 1699, os direitos sob a coroa espanhola foram disputados tanto pelo imperador Leopoldo I quanto pelo rei Luís XIV da França, genro do rei Filipe IV, o que desencadeou a Guerra de Sucessão Espanhola. O resultado da Guerra da Sucessão Espanhola foi a criação do ramo espanhol da Casa de Bourbon e seus direitos foram herdados por Filipe da França, Duque de Anjou, sobrinho-neto de Margarida.\nFilhos.\nMargarida e Leopoldo tiveram quatro filhos, mas apenas um chegou a idade adulta:\nInfluência na cultura.\nA pintura mais famosa de Velázquez na série dos retratos feitos da infanta é o quadro \"As Meninas\", atualmente exposto no Museu do Prado em Madrid. No retrato, o artista pintou a infanta aos 5 anos em seu estúdio enquanto trabalhava em um retrato de seus pais. Ela está cercada por suas damas de companhia e outros cortesãos, seus olhos estão cravados em seus pais, cujo reflexo é visível no espelho na parede. A tela foi a inspiração para Pablo Picasso, que em 1957 criou mais de quarenta variações desta obra. A imagem de Margarida, encarnada nas pinturas de Velázquez, inspirou não somente pintores. O poeta Boris Pasternak a menciona no poema \"Tempestade de Borboleta\", no qual aparece-lhe como uma visão durante uma tempestade em Moscou.\nMaurice Ravel teria se inspirado em Margarida Teresa de Habsburgo ao compor \"Pavane pour une Infante Défunte\". Oscar Wilde inspirou-se em \"Las Meninas\" quando escreveu seu conto \"The Birthday of the Infanta\".\nUm diamante azul dado a infanta Margarida Teresa, quebrou os records em um leilão em Londres, vendido por 16,39 milhões de libras. Margarida ganho-o de seu pai quanto tinha somente 13 anos como parte do dote de seu noivado com o tio, Leopoldo I.\nGaleria.\nRetratos da Infanta Margarida"}