{"id": "1944865", "revid": "2125277", "url": "?curid=1944865", "title": "Marcos Rogério Ricci Lopes", "text": "Marcos Rogério Ricci Lopes, mais conhecido como Pará (São João do Araguaia, 14 de fevereiro de 1986), é um futebolista brasileiro que atua como lateral-direito. Atualmente joga pelo Santos.\nCarreira.\nSanto André.\nPará iniciou sua carreira no Santo André, em 2003. Um ano depois, em 2004, esteve presente no grupo que surpreendeu o futebol brasileiro e venceu a Copa do Brasil, superando o Flamengo. Em 2008, já consolidado na equipe principal, venceu o Campeonato Paulista - Série A2, levando o clube do ABC Paulista à elite do futebol no estado.\nSantos.\nNo mesmo ano, transferiu-se para o Santos. Polivalente, ganhou destaque por atuar em várias posições, não só como lateral-direito, mas também lateral-esquerdo e volante. No time da Baixada Santista, levantou os títulos do Paulistão, em 2010 e 2011, da Copa do Brasil, em 2010 e da Copa Libertadores da América, em 2011.\nGrêmio.\nEm 2012, a Porus Sports, empresa que gerencia sua carreira, anunciou sua transferência por empréstimo ao Grêmio, de Porto Alegre.\nChegou no tricolor gaúcho sob desconfiança da imprensa, mas logo nos seus primeiros jogos, Pará se destacou roubando a vaga de Gabriel e Edílson e assumindo a titularidade, sendo um dos cinco melhores laterais do campeonato. Com boas atuações pelo clube gaúcho, o Grêmio chegou em um acordo com o Santos, contratando o lateral em definitivo; Pará teve os 25% de seu passe vinculados ao Santos comprados pelo Grêmio. Seu único gol marcado pelo Grêmio foi de falta, na vitória por 1 a 0 sobre Flamengo, no Estádio Mané Garrincha, em partida válida pelo Campeonato Brasileiro de 2013.\nFlamengo.\nChegou ao Flamengo em janeiro de 2015 cedido por empréstimo e com salários pagos pelo Grêmio. Esta operação foi uma amortização de parte de uma dívida do clube gaúcho para com o Flamengo contraída em 2000. Marcou seu primeiro gol pelo clube na partida contra o Brasil de Pelotas, no dia 25 de fevereiro, pela Copa do Brasil de 2015. A partida valia pela ida da primeira fase e o Flamengo venceu por 2 a 1; no jogo da volta venceu por 2 a 0 e se classificou. Contra o Bangu, no dia 25 de março de 2015, marcou seu segundo gol com a camisa Rubro-Negra.\nPará foi contratado para substituir Léo Moura, mesmo com o ex-camisa 2 ainda integrando o elenco. Isso acabou atrapalhando o desempenho de Pará. Em certos jogos nos quais nem se saía tão mal, acabava vaiado por não atingir o nível do antigo dono da posição. Pará começou a pré-temporada na reserva e, após a lesão do Léo Moura, ganhou a posição e continuou titular mesmo com a volta dele. No jogo contra o Madureira, por exemplo, recebeu vaias mesmo sem atuar mal, muito em função da presença de Léo Moura no banco de reservas. Por conta disso, o técnico Vanderlei Luxemburgo chegou inclusive a escala-lo como lateral-esquerdo, mas suas atuações volta e meia estavam abaixo das expectativas.\nCom a chegada do técnico Oswaldo de Oliveira, em meados de agosto de 2015, o futebol de Pará cresceu de produção. Em outubro, na 21ª rodada do Brasileirão, sua atuação diante do Sport (fez o cruzamento pro gol do Everton) lhe rendeu uma vaga na Seleção da Rodada, do GloboEsporte.com. Duas rodadas depois (23ª rodada), no clássico contra o Fluminense, mais um passe para gol (desta vez de Kayke), mais uma atuação segura, e mais uma vaga na seleção da Rodada, do GloboEsporte.com.\nNa 27ª rodada, Pará foi o vilão no lance que determinou a vitória do Atlético-MG por 4 a 1 sobre o Flamengo. O quarto gol do \"Galo\" saiu em linda jogada com um elástico, seguido de uma caneta dada por Jesús Dátolo em cima do lateral-direito seguida de um chute da entrada da área no cantinho, selando a goleada do time mineiro. Na última rodada do Brasileirão, no dia 6 de novembro, Pará deixou a sua marca na derrota por 2 a 1 para o Palmeiras, sendo este seu terceiro gol pelo clube carioca.\nEm 2016, depois das imensas críticas da torcida do Flamengo pelas más atuações do jogador, Pará acabou se tornando reserva do recém-contratado Rodinei durante o Campeonato Carioca de 2016.\nPorém, com a lesão do até então titular durante uma partida do Brasileirão do mesmo ano, Pará assumiu a titularidade e com grandes atuações acabou se tornando um xodó da torcida, dando a volta por cima no clube e sendo muito elogiado pelo treinador Zé Ricardo e pelo presidente Eduardo Bandeira de Mello. Não à toa, Pará terminou o Brasileirão na segunda posição do Prêmio Bola de Prata entre os laterais-direitos. No empate em 2 a 2 contra o Palmeiras, na Ilha do Urubu, marcou um golaço após receber bom passe de Guerrero e bater rasteiro no canto do goleiro Jailson.\nNo dia 30 de julho de 2017, durante partida entre Corinthians e Flamengo pelo Campeonato Brasileiro, Pará conseguiu perder na corrida para o atacante Jô, reconhecidamente lento e pesado, em lance que culminou no primeiro gol da equipe paulista. Pará voltou a ter más atuações no Fla-Flu, pelo Brasileirão, fazendo um golaço \"contra\"; ele tentou tirar a bola para escanteio, mas não conseguiu. No entanto, o Flamengo conseguiu empatar com um gol do zagueiro Réver. Na derrota do Fla na Arena do Grêmio por 3 a 1, Pará falhou novamente em um gol marcado por Everton. Pará só olhou para a bola e não viu o atacante, que chegou chutando. Voltou a falhar contra o Júnior Barranquilla, perdendo na corrida para o atacante colombiano que cruzou para Téo Gutierrez abrir o placar no Maracanã. Apesar de um ano irregular, Pará foi o jogador que mais jogou pelo Flamengo no ano de 2017.\nRetorno ao Santos.\nApós perder espaço no Flamengo com a chegada de Rafinha, no dia 3 de agosto de 2019 foi confirmado o seu retorno ao Santos. O jogador assinou em definitivo até o final de 2020.\nEstatísticas.\n\"Até 5 de dezembro de 2020.\"\nTítulos.\nFlamengo\nPrêmios Individuais"}