{"id": "195602", "revid": "2353210", "url": "?curid=195602", "title": "Ana Lúcia Torre", "text": "Ana Lúcia Torre Rodrigues (São Paulo, 21 de abril de 1945) é uma atriz brasileira.\nBiografia.\nSua família mudou-se para a cidade do Rio de Janeiro, em busca de uma vida melhor. Sua família é Espírita. A atriz acredita em reencarnação. Sua família se converteu quando Ana Lúcia tinha 05 anos e começou a sofrer com desmaios e depressão. Ao ser levada em um centro espírita e ter tomado passe, na mesma hora seu quadro melhorou, e todos esses transtornos foram atribuídos a um espírito obsessor que tomou conta de Ana Lúcia quando ela ainda era criança, mas que logo havia sido afastado dela, e doutrinado. A atriz conta em entrevistas lembrar-se até hoje que durante sua infância, lembra-se quando seu pai incorporou um caboclo e começou a trabalhar como médium em um centro de mesa branca. Passou no vestibular, e começou a cursar ciências sociais na Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em 1965. Na Universidade, havia grupos de teatro, no qual ela logo se interessou. O diretório da instituição queria apenas um grupo de teatro, e sorteou fez testes com os inscritos, e Ana Lúcia passou os testes que envolviam decoração de textos e criação de cenas e interpretação. O grupo montou e reproduziu o espetáculo \"Morte e Vida Severina\" em 1966. Entre seus colegas de teatro universitário, se destacam Chico Buarque de Hollanda , um dos maiores músicos, dramaturgos e escritores do Brasil, e Cláudio Tozzi, um dos mais renomados pintores e artistas plásticos da atualidade.\nApaixonada pelo mundo artístico, Ana Lúcia trancou o curso de ciências sociais em 1966, e decidiu fazer curso profissionalizante de teatro em Lisboa, para onde muitos jovens da época foram estudar artes cênicas. Lá, ela morava em uma república de estudantes e recebia dinheiro dos pais para se manter. Aós um ano e meio estudando, criando peças e se apresentando, Ana Lúcia conheceu um brasileiro, que se tornou seu primeiro namorado, e seria seu futuro primeiro marido, em 1967. Logo começaram a namorar e após um ano e meio de namoro, em 1968, seu namorado revelou que queria estudar direito marítimo na Noruega, e a pediu em casamento. Ana Lúcia aceitou, e foram para São Paulo, onde casaram-se oficialmente em uma pequena cerimônia no civil, e de lá, foram morar em Oslo, capital norueguesa. No país distante e gelado, Ana Lúcia teve que aprender o idioma local, além do inglês, e para ajudar o marido com as despesas, trabalhou como camareira de hotel, vendedora de loja e depois como secretária da Embaixada do Brasil. Aós quatro anos na Noruega, e com seu marido já formado, o casal se mudou em 1972 para Londres, onde seu marido faria uma especialização em sua área de estudo, onde o casal morou por um ano. Na época em que morou na Inglaterra, Ana Lúcia trabalhou como executiva administrativa na Comissão Aeronáutica Brasileira. Ao chegar de volta ao Brasil, em 1973, foram morar em São Paulo. Ana Lúcia e seu marido reencontraram um grande casal de amigos: Celso Nunes e Regina Braga, pais do ator Gabriel Braga Nunes. Após alguns anos, devido a brigas constantes, o casal se divorciou. Depois dele, Ana Lúcia casou-se mais duas vezes.\nCarreira.\nAna começou no teatro. Celso Nunes, diretor teatral, a convidou para atuar na peça teatral \"Equus\", e aos 30 anos estreou profissionalmente. Atuou em diversas peças de teatro pelo Brasil e no exterior. Na televisão iniciou sua carreira no ano de 1977, em \"Dona Xepa\", onde viveu a grã-fina fútil e falida Glorita. Depois de viver sete anos na Europa, de volta ao Brasil, Ana Lúcia protagoniza várias peças como \"Seria Cômico se não fosse sério\", espetáculo que lhe rendeu a indicação de melhor atriz ao prêmio Shell de 2010.\nUm de seus maiores papeis na televisão fora a inesquecível e diabólica vilã Débora, na novela \"Alma Gêmea\". Também participou de várias produções como a primeira versão de \"Ciranda de Pedra\", \"Tieta\", \"Renascer\", \"A Indomada\", \"O Cravo e a Rosa\", \"Alma Gêmea\" nessa interpretando a diabólica grande vilã Débora \"O Profeta\", \"Sete Pecados\", \"Caras &amp; Bocas\", \"Insensato Coração\", onde obteve bastante destaque. Atuou em \"Amor Eterno Amor\" como a milionária Verbena Borges, que procura reencontrar o filho desaparecido há 30 anos. Em 2013 atuou em \"Joia Rara\", interpretando a coantagonista Frau Gertrudes. Em 2015 interpreta a humilde professora aposentada Hilda, na novela das onze \"Verdades Secretas\". Na montagem para o teatro de \"Morte e Vida Severina\", de João Cabral de Mello Neto, ganhou o primeiro lugar no Festival Internacional de Teatro Universitário em Nancy, na França. Em 2016, aceita o convite de Walcyr Carrasco e retoma a parceria com o autor, e integra o elenco da novela das 18 horas \"Êta Mundo Bom!\" onde obteve destaque,interpretando a doce e amigável Camélia, dona de uma pensão onde vivem diversos personagens da trama, e ainda tem que lidar a doença da neta Jerusa, a quem criou como filha. Em 2017, volta a integrar o elenco de uma novela das 21 horas, desta vez participando do sucesso \"O Outro Lado do Paraíso\", também de Walcyr Carrasco, nesta interpretando a reclamona de língua afiada Adineia, uma verdadeira \"mãe-coruja\". O personagem, logo fez sucesso, devido a sua veia cômica.\nVida Pessoal.\nFoi casada por três vezes. Seu terceiro marido fora José Luiz Moreno Maffei Rosa. O matrimônio durou 22 anos, até 2010, quando devido a divergências conjugais, optaram pelo divórcio, mas continuam amigos, mesmo separados. A atriz revelou em entrevistas que por decisão própria, por causa da carreira, adiou a maternidade, e que por muitos anos, não queria ter filhos, mas quando começou a querer ser mãe, a idade já avançada para uma primeira gestação colocou em risco esse desejo, mas a atriz não fez nenhum tipo de tratamento, e deixou tudo nas mãos de Deus, e quando não esperava mais conseguir ter filhos, já tendo desistido de tentar por meios naturais, engravidou naturalmente aos 40 anos. Seu único filho, nascido em 1985, fruto de seu segundo casamento, é o baixista Pedro Lobo, que é casado, e lhe deu netos gêmeos, os meninos Marcos e André. Atualmente Ana Lúcia mora com sua mãe, Antonieta."}