{"id": "195951", "revid": "878972", "url": "?curid=195951", "title": "Cuca (treinador de futebol)", "text": "Alexi Stival, mais conhecido como Cuca, (Curitiba, 7 de junho de 1963) é um treinador brasileiro e ex-futebolista que atuava como atacante. Atualmente, comanda o .\nCarreira como jogador.\nCuca iniciou sua carreira de jogador no Santa Cruz (RS), em 1984, e depois jogou os dois anos seguintes no Juventude, antes de chegar ao Grêmio.\nNo Grêmio, onde jogou de 1986 a 1989, e novamente em 1990, após breve passagem pela Espanha, Cuca destacou-se como um atacante de gols decisivos, como por exemplo o da final da Copa do Brasil de 1989, que deu o título ao Grêmio.\nEm 1991, Cuca disputou um amistoso pela Seleção Brasileira contra a Seleção Paraguaia: 1–1. Nesse único jogo que Cuca disputou pela Seleção Brasileira, ele não fez gols.\nDepois de deixar o Grêmio, Cuca teve passagens menos marcantes por outros grandes clubes, como Internacional, Palmeiras e Santos. Até que, em 1996, aos 33 anos de idade, e mesmo sendo declaradamente torcedor do Atlético Paranaense, decidiu encerrar sua carreira no Coritiba.\nCarreira como treinador.\nDois anos após parar de jogar, formou-se em Educação Física e Ciência do Esporte. Então Cuca deu início a sua carreira de treinador à frente do Uberlândia. A notoriedade como treinador somente veio durante o Campeonato Brasileiro de Futebol de 2003, quando Cuca aceitou o convite para treinar o Goiás, que havia terminado o 1º turno na última posição. Em uma recuperação impressionante, o time do Goiás acabou a competição na nona colocação, classificando-se para a Copa Sul-Americana do ano seguinte.\nSão Paulo.\nApós o excelente trabalho no Goiás, a grande chance de Cuca surgiu com o interesse do São Paulo em tê-lo como treinador para a temporada seguinte. No comando do São Paulo, Cuca chegou até as semifinais da Libertadores de 2004, quando seu time foi eliminado pelo surpreendente Once Caldas. Desgastado com a diretoria do São Paulo, deixou o clube no mesmo ano, contudo, foi responsável pela contratação de jogadores como Fabão, Grafite e Danilo, que levariam o São Paulo à conquista da Libertadores e do Mundial de Clubes de 2005. Saiu do São Paulo em agosto de 2004.\nGrêmio.\nCuca seguiu sua carreira no Grêmio de setembro a dezembro de 2004, mas não obteve sucesso. O time foi rebaixado para a segunda divisão do Campeonato Brasileiro.\nFlamengo.\nEstreou no Flamengo no dia 15 de fevereiro de 2005, quando o time empatou em 1–1. Cuca não fez sucesso no Flamengo e foi demitido em 16 de abril de 2005.\nCoritiba.\nEstreou no Coritiba em 5 de maio de 2005 e foi demitido no dia 14 de outubro de 2005 após perder 3 vezes seguidas.\nSão Caetano.\nNo São Caetano, estreou no final de 2005, mas não conseguiu se destacar novamente e não repetindo os bons trabalhos que o haviam tornado um treinador de fama.\nBotafogo.\nFoi neste contexto que, em 2006, Cuca iniciou seu trabalho no Botafogo, um trabalho de dois anos que o recolocou no patamar dos melhores treinadores do Brasil. Responsável pela montagem de um time que contava com Dodô, Zé Roberto, Lúcio Flávio e Jorge Henrique, Cuca resgatou o Botafogo para a disputa de títulos nacionais.\nEm 2007, o Botafogo era tido como o time de futebol mais vistoso no Brasil, e não foi à toa que aquela equipe liderou o Campeonato Brasileiro da 6ª até a 18ª rodada. No final, porém, o título acabou nas mãos do São Paulo, enquanto o Botafogo acabava a competição na nona posição. Paralelamente ao declínio no Brasileiro, o Botafogo viveu o drama da eliminação na Copa Sul-Americana, quando foi derrotado nas oitavas-de-final para o River Plate. Vencendo a partida por 2–1 e com o adversário com dois jogadores a menos, o Botafogo acabou permitindo a virada do time argentino, o que acabou desencadeando o pedido de demissão de Cuca.\nCuriosamente, três jogos depois de pedir demissão, nove dias no total, Cuca aceitou retornar ao comando do Botafogo. Mantendo o bom trabalho, Cuca conseguiu levar o Botafogo às finais do Campeonato Carioca de 2008, contra o Flamengo, repetindo a decisão do ano anterior. Porém, o Botafogo perdeu o título para o Flamengo.\nA falta de títulos, apesar de seu reconhecido bom trabalho à frente do Botafogo, acabou por resultar em seu desligamento com o clube alvi-negro depois da eliminação na Copa do Brasil. Daí por diante, ainda em 2008, Cuca teve passagens desastrosas pelo Santos e Fluminense.\nRetorno ao Flamengo.\nEm 2009, Cuca acertou sua ida para o Flamengo, quando enfim conseguiu conquistar seu primeiro título expressivo na carreira, quando o Flamengo sagrou-se tricampeão carioca diante do Botafogo. Em 22 de julho de 2009, Cuca foi demitido do time carioca, após trinta e nove jogos. No total, Cuca teve dezenove vitórias, treze empates e sete derrotas.\nFluminense.\nEm 1 de setembro de 2009, Cuca foi anunciado novamente como novo treinador do Fluminense Football Club. Quando chegou ao clube, o Fluminense era dado como rebaixado para Serie B. Matemáticos calculavam 98% de chance de rebaixamento. Foi nesse contexto que Cuca liderou o clube, que nesse ano tornou-se conhecido como time de guerreiros, e depois de ter trocado de técnico 4 vezes no mesmo ano, conseguiu a façanha: a fuga do rebaixamento em 2009. No mesmo ano, Cuca ainda conseguiu o vice-campeonato da Copa Sul-Americana.\nPorém, em 19 de abril de 2010, com o fracasso da equipe no Campeonato Carioca, foi demitido.\nCruzeiro.\nEm 8 de junho, Cuca foi anunciado como treinador do Cruzeiro, com contrato até dezembro de 2011. Logo em sua estréia a equipe mineira conseguiu uma vitória de 2–0 sobre o Atlético Paranaense. Durante os primeiros jogos, o trabalho de Cuca destacou-se pela melhoria da defesa da equipe. Em seis partidas, foram apenas 3 gols sofridos.\nConseguiu garantir a classificação do Cruzeiro para a disputa da Libertadores de 2011 com antecedência, após a vitória sobre o Vasco por 3–1, em 21 de novembro. Terminou o campeonato com o clube na segunda colocação, apenas dois pontos atrás do campeão, o Fluminense. Em 2011 foi campeão mineiro; contudo, após uma eliminação precoce na Libertadores e um início ruim no Brasileiro, Cuca deixou o comando da equipe em junho de 2011, sendo substituído por Joel Santana.\nAtlético Mineiro.\nCuca foi anunciado como o novo treinador do \"Galo\", em substituição a Dorival Júnior. Após perder as seis primeiras partidas, sendo duas pela Sul-Americana e quatro pelo brasileirão, ele chegou a entregar o cargo após a derrota para o arquirrival, porém foi convencido pelos jogadores a continuar como treinador da equipe. Cuca conseguiu equilibrar a equipe e começou uma campanha de recuperação incrível que livrou o time do rebaixamento para a Série B.\nNo primeiro semestre de 2012, Cuca conquistou novamente o Campeonato Mineiro, mas desta vez pelo Atlético e de forma invicta, o que não acontecia há 36 anos no clube. Nas oitavas de final da Copa do Brasil, após uma sequência de 14 jogos invictos no ano, intercalados entre Campeonato Mineiro e Copa do Brasil, o Atlético foi derrotado no Serra Dourada pelo Goiás no jogo de ida e não conseguiu reverter a situação em casa no jogo da volta, consequentemente sendo eliminado da competição. Com isto o time focou no Campeonato Brasileiro e se reforçou com nomes de peso como Ronaldinho Gaúcho, Victor e Jô. Cuca conseguiu montar um time veloz e perigoso nas bolas aéreas , e levou o Atlético ao vice-campeonato Brasileiro e consequentemente à Taça Libertadores, o que não ocorria desde 2000. Para muitos comentaristas de Futebol , o Atlético apresentava o melhor futebol da competição, e depois de uma campanha espetacular no primeiro turno, com 43 pontos em 19 partidas, o Atlético terminou o Campeonato com 72 pontos, 6 pontos atrás do Fluminense que foi o campeão naquele ano. Em 2013, levou o time a seu primeiro título da Libertadores, ao bater o Olímpia do Paraguai nas finais, em um jogo dramático, decidido nos pênaltis. Assim, dando adeus a fama de \"azarado\".\nAo final de 2013, especulou-se a saída de Cuca do comando do Atlético Mineiro. Porém, no dia 20 de novembro de 2013, o presidente do Galo, Alexandre Kalil, deu fim às especulações. Anunciou a renovação do contrato do treinador, campeão da Libertadores, por mais um ano, até o final de 2014, quando Kalil encerra seu mandato de presidente.\nNo dia 18 de dezembro após derrota por 3–1 para o Raja Casablanca, no Mundial de Clubes, foi confirmado sua saída do Atlético Mineiro, passando a partir de 2014 a treinar o time chinês.\nShandong Luneng.\nCuca estreou no comando do Shandong Luneng com vitória de 1–0 sobre o Harbin Yiteng, em partida válida pela Super Liga Chinesa. No Shandong Cuca foi campeão da Copa da China logo na primeira temporada e a Supercopa do país, em 2015. Mas não teve sucesso no campeonato nacional, terminando em terceiro lugar, mas ao menos garantindo a volta à etapa preliminar da próxima edição da Champions da Ásia. Na última edição do torneio continental, o time não foi bem, parando ainda na fase de grupos. Em 6 de dezembro de 2015 o treinador deixou o time chinês e foi substituído por outro brasileiro, Mano Menezes.\nPalmeiras.\nEm 12 de março de 2016, Cuca voltou ao Brasil como técnico do Palmeiras, onde foi jogador em 1992, assinando até o fim do ano. Em abril, prometeu que seria campeão brasileiro e, em 27 de Novembro de 2016, a promessa tornou-se realidade: Cuca consagrou-se campeão com o Palmeiras, com uma vitória por 1x0 sobre a Chapecoense, vencendo, assim, o Campeonato Brasileiro de 2016. A conquista encerrou um jejum de 22 anos do time paulista sem aquele título. Três dias depois, o Palmeiras informou que Cuca não continuaria na equipe em 2017. O treinador citou razões pessoais para não seguir no comando.\nRetorno ao Palmeiras.\nEm 5 de maio de 2017, é anunciado o retorno de Cuca ao Palmeiras com contrato válido até o final de 2018.\nReestreou pelo Palmeiras no dia 14 de maio, goleando o Vasco por 4x0 pela primeira rodada do Campeonato Brasileiro de 2017, no Allianz Parque. Acertou sua saída do clube em 13 de outubro de 2017, após desgastes causados pela eliminação do time nas oitavas de final da Taça Libertadores para o Barcelona de Guayaquil, além de brigas envolvendo o volante Felipe Melo.\nRetorno ao Santos.\nApós 10 anos da última passagem, foi anunciado como técnico do Santos em 30 de julho de 2018.Porém, anunciou sua saída do clube ao final da temporada, motivado por problemas cardíacos e, por recomendação médica, decidiu dar uma pausa na carreira por tempo indeterminado.\nRetorno ao São Paulo.\nEm 14 de fevereiro de 2019, acertou seu retorno ao São Paulo. A previsão inicial era de que ele assumiria o time após o fim do Campeonato Paulista, devido ao tratamento de problemas cardíacos ainda em andamento.Porém, assumiu o comando de forma oficial em 1 de abril, antes do prazo previsto inicialmente.\nFoi demitido em 26 de setembro, após derrota para o .\nTerceira passagem pelo Santos.\nEm 7 de agosto de 2020, acertou novamente com o Santos, sendo sua terceira passagem pelo clube.\nEstilo de Jogo.\nA marca mais importante da carreira de Cuca são os times que montou, não os troféus que ergueu. Não à toa, o ex-jogador e treinador Mário Sérgio defendia a tese de que Cuca é o treinador brasileiro que melhor indica jogadores para serem contratados para suas equipes.\nEm 2007, no Botafogo, Cuca despontou de fato para o futebol brasileiro como um \"técnico inventivo, de soluções criativas para a equipe\". O Botafogo de 2007 destacava-se muito pela movimentação, a ponto de ser chamado de “Carrossel Alvinegro”, e pelas variações táticas, às vezes dentro de uma mesma partida. No Atlético Mineiro, campeão da Libertadores, time que ficou conhecido como \"Galo Doido\", Cuca apostava bastante nas bolas longas e era espaçado dentro de campo, aproveitando a qualidade de Jô como pivô, os cruzamentos dos laterais, e marcando bastante para dar liberdade para Ronaldinho Gaúcho criar. Isso causava uma certa instabilidade defensiva, que era compensada no volume de jogo extravagante quando as partidas eram disputadas no Independência.\nMesmo com esses atributos, porém, André Rocha diz que \"Cuca é mais um técnico antiquado nos conceitos de jogo. É um técnico \"híbrido\", com intensidade e vocação ofensiva, mas anacrônicos encaixes individuais e ligações diretas.\"\n\"Cucabol\".\nEm 2016, o jornalista Mauro Cezar Pereira, da ESPN, cunhou o termo \"Cucabol\" para definir o estilo de jogo do treinador, que vinha desde seus tempos de Atlético Mineiro. Segundo o jornalista, \"quando sob pressão, precisando buscar o resultado, o Cucabol usa e abusa de cruzamentos na área adversária, inclusive com as mãos, em cobranças de lateral\". O blogueiro e jornalista Ricardo Perrone, defende que \"\"Cucabol\", assim como o \"Muricybol\" foi no São Paulo, não é sinônimo de pobreza tática. Expressões assim remetem a times bem treinados, que executam fundamentos com perfeição na maior parte do tempo. São casos em que o suor derramado nos treinamentos faz a estratégia estabelecida dar certo.\"\nOrigem do apelido.\nO nome do técnico é Alexi Stival, mas o treinador recebeu o apelido por ter sido uma criança muito bagunceira na infância, vivida em Curitiba.\n\"Cuca é porque quando eu fazia bagunça em Curitiba, minha mãe dizia que ia chamar o Cuca, que era o delegado da cidade. Devia ser muito ruim esse Cuca. E toda hora que ela falava que o Cuca ia aparecer, eu ficava quieto. Aí ficou\" - informou o técnico.\nEstatísticas.\nComo treinador.\n\"Atualizado até 27 de dezembro de 2020.\"\nControvérsias.\nEm julho de 1987, durante uma excursão à Suíça pelo Grêmio, Cuca (junto com Henrique, Fernando Luís Castoldi e Eduardo Henrique Hamester) foram acusados do estupro coletivo da menor de 14 anos Sandra Pfäffli no apartamento 204 do Hotel Metrópole em Berna. Após ficarem detidos por menos de trinta dias, foram liberados e voltaram ao Brasil, sendo bem recebidos por parte da imprensa e torcida gaúcha (que atacaram a vítima com ofensas e críticas, principalmente Paulo Sant'Ana, Wianey Carlet e Lauro Quadros). No dia 15 de agosto de 1989 os atletas foram condenados a 15 meses de prisão em regime aberto e a uma multa de US$ 8 mil cada. "}