{"id": "1960965", "revid": "2123556", "url": "?curid=1960965", "title": "Roy Hodgson", "text": "Roy Hodgson (Croydon, 9 de agosto de 1947) é um treinador e ex-futebolista inglês que atuou como zagueiro.\nCarreira.\nHodgson iniciou sua carreira como treinador no sueco Halmstads, tendo em quatro anos conquistado em duas oportunidades o Campeonato Sueco. Tendo ficado durante dois anos parado após sua saída do Halmstads, acabou assumindo o Bristol City, onde ficou pouco tempo. Então, acabou retornando no ano seguinte ao futebol sueco, onde permaneceu durante mais sete anos, treinando o Örebro e Malmö, respectivamente. No Malmö, viveu seus melhores anos como treinador, tendo conquistado seis títulos com a equipe, sendo quatro Campeonatos Sueco.\nQuerendo mudar de ares, Hodgson aceitou uma proposta do futebol suíço, onde treinaria o Neuchâtel Xamax. Durante seu período treinando o Neuchâtel, recebeu um convite para treinar a Seleção Suíça, sendo aceita. Comandando a Suíça, conseguiu classificar a seleção para a Copa do Mundo de 1994 (onde a Suíça conseguiu se classificar para a segunda fase) e a Eurocopa 1996, antes que, a Suíça não se classificava para algum torneio desde 1966.\nMesmo classificado para a Eurocopa 1996, acabou deixando o comando para assumir a Internazionale. No comando da Inter, conseguiu ser finalista da Copa da UEFA em 1997, mas perdeu o título na disputa de pênaltis para o Schalke 04. Foi contratado pelo Blackburn Rovers, após a derrota na final, mas ficou apenas uma temporada e meia, após baixo aproveitamento. Retornou meses depois ainda ao comando da Internazionale, mas apenas por três partidas.\nEm baixa, retornou ao futebol suíço no comando do Grasshoppers e, uma temporada depois, assumiu o dinamarquês Copenhagen, onde conquistou mais dois títulos na carreira (Copa e campeonato). Recebeu uma proposta da Udinese, e, apesar do bom início, acabou saindo do clube. No ano seguinte, assumiu o comando da Seleção dos Emirados Árabes Unidos, onde permaneceu durante dois anos.\nAinda teve uma passagem no norueguês Viking e no comando da Seleção Finlandesa, mas sem grande destaque. Assumiu o comando pouco depois do Fulham (curiosamente, apesar de ser inglês, apenas sua terceira equipe inglesa), onde voltou a ter destaque, evitando o rebaixamento da equipe para a segunda divisão. Na temporada seguinte, surpreendeu todos ao classificar o Fulham para a Liga Europa, onde conseguiu ser finalista, mas perdendo o título para o Atlético de Madrid.\nApós desempenhar bom papel nas últimas três temporadas no Fulham, foi anunciado como novo treinador do Liverpool, firmando um contrato de três temporadas. Quando foi anunciado, o próprio declarou ser o \"ponto alto da minha carreira\". Porém, acabaria permanecendo apenas seis meses no cargo, deixando o clube em 8 de janeiro de 2011, após conquistar resultados apenas medianos. Pouco depois, em 11 de fevereiro, fora anunciado como novo treinador do West Bromwich Albion.\nComo resultado de sua boa passagem no West Bromwich, além do fato do interesse da FA em contratar um treinador inglês para o comando da Inglaterra, foi anunciado como novo treinador do \"English Team\" em 1 de maio de 2012, assinando um contrato de quatro anos.\nDeixou o cargo logo após derrota por 1–2 para a Islândia pelas oitavas de final da Eurocopa de 2016."}