{"id": "1962124", "revid": "2161222", "url": "?curid=1962124", "title": "Kaya Scodelario", "text": "Kaya Rose Scodelario-Davis (Londres, 13 de março de 1992) é uma atriz britano-brasileira. É mais conhecida por interpretar Effy Stonem na série televisiva \"Skins\" e Teresa Agnes na trilogia de filmes \"\". E no filme .\nBiografia.\nNascida em Holloway, Londres, Inglaterra, é filha de Katia Scodelario, uma brasileira, que se mudou para a Inglaterra em 1990 e de Roger Humphrey, um britânico. Ela foi criada pela mãe depois que seus pais se separaram quando ainda era criança, adotando assim seu sobrenome e tornando-se fluente em português. Kaya sofreu bullying em sua adolescência, e atuar foi um meio de fuga para ela, pela qual conquistou sua autoconfiança e logo se apaixonou pela arte. Ela decidiu que seria atriz após ter atuado em uma peça em sua escola chamada \"Oliver\". \nCarreira.\n\"Skins\".\nSem nenhuma experiência em atuação, com 14 anos, Scodelario foi escalada em 2006 para a primeira temporada de Skins (Juventude à Flor da Pele no Brasil) como Effy Stonem. Chegando ao local onde aconteceriam os testes, ela achou que era muito nova e ficou desencorajada, mas um produtor a parou antes que ela pudesse ir embora e pediu para fazer um teste. Durante a 1.ª temporada da série seu papel tinha pouquíssimas falas, mas a personagem foi sendo desenvolvida consideravelmente na 2.ª temporada, em 2008, antes dela eventualmente se tornasse a personagem central em 2009, depois de que o elenco foi substituído para dar espaço a nova geração de personagens. Isso fez com que Scodelario, junto com Lisa Backwell, a única personagem a retornar para a série, sendo a única que apareceu nas 4 temporadas de Skins.\nEm março de 2009 foi anunciado no site oficial de Skins que uma 7.ª temporada havia sido planejada, na qual Scodelario e o resto do elenco reprisariam os seus papéis. As filmagens começaram em julho, e Scodelario revelou que 18 de novembro de 2009 havia sido o último dia de filmagem dela e que ela iria sentir falta de estar na série. Scodelario saiu após 4 temporadas, dando espaço para a 3.ª geração de personagens.\nEm 2012, foi anunciado oficialmente que três dos personagens antigos de Skins voltariam para uma nova e última temporada. São três episódios de duas horas cada, onde Kaya Scodelario, Jack O'Connell e Hannah Murray voltarão à TV para dar vida a Effy, Cook e Cassie, respectivamente. Os episódios chamam \"Pure\" (Cassie), \"Fire\" (Effy) e \"Rise\" (Cook) e dão fim definitivo a saga Skins. Por sua performance em Skins Scodelario foi nomeada na categoria de Melhor Atriz no TV Quick Awards em 2009, e foi cotada como \"A garota mais malvada do verão\" na Entertainment Weekly 2009 \"Summer Must List\".\nOutros trabalhos.\nDepois de Skins, Kaya participou de alguns filmes. Em 2009 interpretou Eve, filha do astronauta Sam Bell (Sam Rockwell) no filme de ficção cientifica Moon (Lunar). Em 2010 fez seu segundo filme, chamado Shank, no qual interpretou uma adolescente integrante de um gangue chamada Tasha. No mesmo ano, fez uma pequena participação no filme Clash Of Titans (Fúria de Titãs (2010)) interpretando Peshet. Também participou de videoclipes da banda Plan B e The Ruskins. Kaya também trabalhou como modelo durante esses anos.\nEm 2011, interpretou Catherine Earnshaw (Cathy) na versão de Andrea Arnold do clássico de Emily Brontë \"Wuthering Heights\". Kaya se sentiu atraída pela forma inconvencional que Arnold abordou a história. O filme foi exibido em vários festivais (como por exemplo o 68th Venice Film Festival e Sundance). Ainda em 2011, participou mais uma vez de um clipe da banda Plan B, Writing’s On The Wall.\nEm 2012, Kaya atuou ao lado de Billie Piper na minissérie de improvisos True Love que relata o interesse de Holly por Karen, interpretada por Kaya. Nesse mesmo ano participou do filme Twenty8k como Sally Weaver. Como também interpretou Zoey, a melhor amiga de Tessa Scott (Dakota Fanning) no filme Now Is Good. Kaya também participou de Spike Island como figurante. Ainda em 2012, Kaya foi modelo da famosa marca coreana de joias, a J. Estina.\nO ano de 2013 foi um grande ano na carreira de Kaya. Ela foi protagonista de seu primeiro filme americano, chamado Emanuel and The Truth About Fishes no qual interpretou Emanuel, ao lado de atores como Jessica Biel e Alfred Molina. No filme, Emanuel desenvolve uma certa obsessão por sua vizinha Linda, que é bem semelhante à sua falecida mãe. O filme participou de grandes festivais como o Sundance e Ashland Independent Film Award no qual Kaya ganhou seu primeiro prêmio junto do elenco. Nesse mesmo ano, voltou á interpretar Effy Stonem na temporada final de Skins, chamada Skins Redux. Fez também uma participação na série britânica do canal BBC, Southcliffe interpretando Anna Salter. Kaya também participou de uma minissérie para a marca Salvatore Ferragamo chamada Walking Stories interpretando Sara Campbell. Neste mesmo ano, ganhou o papel de Teresa Agnes na adaptação cinematográfica do livro The Maze Runner. O filme estreou nos cinemas em 2014.\nKaya filmou em Cape Town, na África do Sul, o thriller Tiger House. E ainda tem três papeis sem pré-produção e sem previsão de lançamento ou de filmagem. Um deles é Invisible no qual interpretará Lola e Stay With Me, que segundo rumores, irá interpretar Lamb. Kaya fez sua estreia no cinema com uma pequena participação filme de ficção científica e terror Moon, que foi exibido no Sundance Film Festival em 2009, ganhando críticas positivas. Em seu segundo filme, intitulado Shank, interpreta uma adolescente chamada Tasha. O filme foi lançado em 26 de março de 2010. Ela também apareceu em 2010 no \"remake\" de Fúria de Titãs como Peshet. Em 2015 foi anunciada sua participação em Pirates of the Caribbean 5, onde interpreta Carina Smyth, filha do capitão Barbossa.\nScodelario assinou com a Models 1 e posou para várias revistas, incluindo Teen Vogue, Nylon, Instyle UK, Elle UK, Dazed &amp; Confused, Vogue e i-D. Ela também apareceu nos clipes \"Stay Too Long\", \"She Said\" e \"Love Goes Down\" do rapper britânico Plan B, além do clipe \"Candy\" do cantor Robbie Williams. Em abril de 2010, Scodelario confirmou seu papel como Cathy na nova adaptação cinematográfica de Wuthering Heights (\"Morros dos Ventos Uivantes\" no Brasil), dirigido por Andrea Arnold.\nVida pessoal.\nKaya é filha de pai britânico e mãe brasileira. Seus pais se divorciaram quando ela era criança e ela foi criada por sua mãe, subsequentemente adotou seu sobrenome e se tornou fluente em Português. Ela frequentou a Islington Arts and Media School. Seus avós maternos moram na cidade de Itu.\nKaya revelou numa entrevista que ela namorou Jack O'Connell, do elenco de Skins por um ano antes de terminarem, e ainda continuam bons amigos. Em 2009, ela começou a namorar o ator Elliott Tittensor, conhecido pela série britânica Shameless, os dois terminaram o relacionamento no começo de 2014 e logo após começou a namorar o ator Benjamin Walker e no final de 2015 os dois se casaram em Nova York. No dia 08 de Junho de 2016 a atriz anunciou em uma rede social que estava grávida de seu primeiro filho com Benjamin, e deu à luz um menino em novembro do mesmo ano.\nDe 2008 a 2010, Scodelario morou independentemente num apartamento no norte de Londres, dizendo que é importante para uma mulher ser \"independente e forte\". Em 2010, ela se mudou para Manchester, onde morou com Elliott Tittensor, o irmão dele, Luke, e dois de seus amigos homens. Ela foi votada na versão britânica do FHM, na 100 World's Sexiest Women 2010, como a 13.ª mais sexy do mundo. E no ano seguinte, ficou com a 30.ª posição. Kaya recentemente contou a revista brasileira Contigo! que pretende melhorar seu português para que possa trabalhar na televisão brasileira no futuro."}