{"id": "196298", "revid": "1657236", "url": "?curid=196298", "title": "Sam Walton", "text": "Samuel Moore Walton (Kingfisher, 29 de março de 1918 – 5 de abril de 1992) foi o fundador da maior rede de varejo do mundo, a Wal-Mart, e de outra também entre as maiores, o Sam's Club. Ele é o patriarca da Família Walton, a família mais rica do mundo.\nHistória.\nNa época de estudante, Samuel foi eleito o rapaz mais versátil e tornou-se presidente do corpo de estudantes. Formou-se em economia no ano de 1940. Seu sócio e irmão Hugo Menor (apelidado de Bud), formou-se pela academia militar.\nA primeira experiência dos Waltons foi como trainees numa loja em Oklahoma, conhecida como DuPont. A primeira loja dos Waltons foi uma franquia da rede Ben Franklin, na cidade de Newport - em 1945. Bud e sua esposa Audie associaram-se a Sam e Helen por um ano, até comprarem sua própria loja. O casal Walton transformou a loja, que operava com prejuízos em uma das maiores unidades da rede Ben Franklin em Arkansas.\nVendo o sucesso em 1949, o proprietário que alugava o imóvel para os Waltons pediu-a de volta.\nOs Waltons mudaram-se para Bentonville (Arkansas), uma pequena cidade na montanha Ozark. Em 1951, o casal passou a administrar uma pequena loja de variedades e de baixo volume, seu nome WALTON’S 5 &amp; 10. Entre 1951 e 1962, Sam percorreu vários outros tipos de negócios (concorrentes como K-Mart). O conceito da empresa K-Mart era simples: mercadorias de preços baixos com qualidade e com ênfase no auto serviço. Isto levou Sam a considerar um novo tipo de conceito: as Lojas de Descontos.\nEntão, Sam e seu irmão Bud, resolveram fundar o Wal-Mart em 1962, com a abertura de sua primeira loja na cidade de Rogers, estado do Arkansas, com o nome de Wal-Mart Discount City.\nDois anos após sua fundação, a rede já contava com 24 lojas e um faturamento de US$ 12,6 milhões.\nAtualmente é uma das maiores empresas do mundo (maior em faturamento, que chega a cerca de US$ 256 bilhões) e a maior em sua categoria dentro do competitivo mercado americano com 8% de participação (maior que Carrefour, Kroger e Royal Ahold juntas), operando cerca de 4,9 mil lojas.\nSam morreu no dia 5 de abril de 1992, de um tipo de Mieloma múltiplo.\nFortuna.\nApós a morte de Sam Walton em 1992 sua fortuna era estimada em US$ 25 bilhões, em 2003 após divulgada a lista dos americanos mais ricos do mundo, Helen, Alice, Jim, John e Robson Walton – respectivamente a viúva e os filhos de Sam Walton - ocupavam da\nquarta à nona posição. Com fortunas de US$ 20,5 bilhões por cabeça, os herdeiros consolidaram-se na posição de família mais rica do mundo, com patrimônio conjunto de US$ 102,5 bilhões. Era quase a soma das fortunas de Bill Gates, Warren Buffett e Paul Allen, os três primeiros do ranking naquele período.\nCuriosidades.\nSam possuía hábitos simples, sempre lavava o próprio prato após as refeições e sua filosofia para a Wal-Mart era: não há preço baixo na loja sem custo na empresa. Por isso, é preciso economizar cada centavo.\nA essência da empresa de Sam Walton sempre foi e continua sendo o preço baixo de seus produtos.\nEle também impôs uma série de rituais preservados até hoje. Tais como:"}