{"id": "197182", "revid": "2479772", "url": "?curid=197182", "title": "Giovanni Silva de Oliveira", "text": "Giovanni Silva de Oliveira, ou simplesmente Giovanni (Belém, 4 de fevereiro de 1972), é um ex-futebolista brasileiro que atuava como meia-atacante. Meia-atacante de estilo clássico e elegante, dono de grande domínio de bola, passes bons e rápidos, dribles e finalização precisa, Giovanni viveu fases extraordinárias na carreira ao mesmo tempo em que sofria críticas quanto a suposta \"lentidão\" em campo. Embora não jogasse em uma posição propriamente goleadora, também demonstrou dotes de artilheiro, como no Campeonato Paulista de 1996, onde foi quem mais marcou gols (24 gols). Chegou a ser artilheiro também de uma edição do campeonato grego, pelo Olympiakos, um dos clubes em que foi um grande ídolo e onde passara a se posicionar de forma mais ofensiva.\nDefendia que \"futebol precisa ter um tempero especial, não é só feijão com arroz. Tem que ser ousado, tem que tentar, mesmo que perca o lance\". Ademir da Guia, também famoso pela \"falsa lentidão\", declarou que \"ele pode não parecer veloz, mas sempre chega na hora certa e engana o adversário. É um craque e ainda sabe fazer gol\", e outro paraense, Sócrates, assinalou que Giovanni jogava \"solto, voltado para o gol, tem um passe excepcional e uma visão de jogo sem igual\", visão esta amplificada por sua posição ereta e cabeça erguida. Como ele, Giovanni era alto mas com pé pequeno, que no meio do futebol traz convicção de um jogador bastante técnico.\nA movimentação aparentemente lenta eram provocada pelo comprimento longo dos seus passos, permitindo-lhe cobrir uma grande distância com poucas passadas. Giovanni, que sabia usar seu tamanho incomum para proteger-se de roubadas de bola inclusive obstruindo-a da visão dos adversários, aproveitava a sensação que causava de \"ser sonso\" para driblá-los colocando-lhes a bola entre as pernas quando eles esticavam uma delas para tentar tirarem-na dele.\nGiovanni consagrou-se nacionalmente a partir de 1995, com um repertório de dribles, passes, chutes e um domínio de bola no peito (popularmente chamado de \"matada\") que, segundo Rivellino, lembrava Pelé, abrindo bem os braços, que lhe deixavam com 1,90 metros de envergadura. Foi eleito o melhor jogador do Brasileirão daquele ano, em que chegou também à seleção brasileira. Foi apelidado de \"Messias\", originou uma torcida organizada chamada de \"Testemunhas de Giovanni\", foi considerado por anos o maior craque santista desde o tempo do próprio Pelé e um ano depois transferiu-se ao Barcelona, onde também teve destaque. Vice-campeão mundial com o Brasil na Copa do Mundo FIFA de 1998, ele também está entre os jogadores que defenderam os três grandes clubes do seu Estado natal do Pará: Tuna Luso, Remo e Paysandu.\nInfância.\nFilho de Eládio Pinto de Oliveira e Doracy Silva de Oliveira, Giovanni nasceu em Belém por recomendação médica em relação a seu parto. Sua família residia em Soure, na Ilha do Marajó. Aos 13 anos de idade, passou a viver em Abaetetuba, sendo dado como filho desta cidade a ponto de ocasionalmente ser ela, por equívoco, a referida como seu local de nascimento.\nClubes.\nInício no Pará e Sãocarlense.\nSeu início no futebol começou aos 6 anos de idade, no time mirim de futebol de salão do Remo. Após a transferência de seu pai, servidor do Departamento de Estradas de Rodagem, a Abaetetuba, passou a jogar por pequenos clubes desta cidade, incluindo o Jaderlândia, Tok Disco e Palmeiras. Chegou às divisões de base da Tuna Luso em 1990, após jogar contra ela pelo Palmeiras em 1989. Nos dois anos em que esteve na base tunante, marcou 50 gols, que lhe renderiam um prêmio chuteira de ouro da Federação Paraense de Futebol. Na condição de campeã paraense de futebol de juniores de 1990, o clube participou da Copa São Paulo de Futebol Júnior de 1991. Em 1992, participou do tetracampeonato estadual na categoria sub-20. O título veio em data especialmente festiva: no mesmo dia, o clube venceu o campeonato brasileiro da terceira divisão daquele ano.\nGiovanni estreou no time profissional em 6 de julho de 1992, já após a campanha cruzmaltina campeã nacional, encerrada no mês anterior. A estreia foi em jogo contra o CSA no Estádio Evandro Almeida pela Copa do Brasil de 1992. Giovanni, que não tinha chances com o treinador Nélio Pereira, foi usado como titular pelo novo treinador, Fernando Oliveira, e terminou sendo o melhor em campo: marcou os dois gols da vitória de virada por 2-1. Fernando Oliveira era o mesmo treinador que lhe \"descobria\" ao enfrentar o Palmeiras em 1989 e, como jogador, havia sido um zagueiro ídolo na própria Tuna. Aquela foi a estreia também do clube na Copa do Brasil, da qual só participou também em 2003. Apesar do ótimo debute de Giovanni, a equipe terminou eliminada no jogo de volta, em Alagoas, onde foi derrotada por 4-0.\nNessa mesma temporada, o presidente tunante Genésio Mangini conseguiu espaço no Vitória de Guimarães para Giovanni aprimorar-se no futebol português. Giovanni passou 15 dias em Portugal, mas não emplacou, segundo ele por ser usado como centroavante pelo treinador, Bernardito Pedroto. Giovanni não seria o tipo de jogador pretendido e um desacordo financeiro também impediu a transferência. Já na Tuna, se destacava: no Campeonato Paraense de Futebol de 1992, marcou 17 gols em bela dupla com Ageu Sabiá, que fez 18. Giovanni chegou a marcar 5 em um único jogo, em um 8-0 contra o Tiradentes, até recebendo 200 mil cruzeiros de um incontido torcedor tunante. Nos clássicos contra o Paysandu, marcou certa vez o gol da vitória em um 1-0 naquele Parazão, conquistado pelo adversário.\nEm 1993, Giovanni manifestou desejo de jogar em outro clube, sendo então emprestado ao Remo, que jogaria no segundo semestre a elite do Brasileirão e que, ainda sem ele, havia acabado de voltar a ser campeão paraense, de forma invicta. O Remo fez uma ótima campanha, terminando em oitavo, na melhor performance de um clube da Região Norte do Brasil na elite nacional.\nGiovanni estreou pelo Remo marcando gol no Re-Pa, precisamente na última vez que o clássico ocorreu na primeira divisão brasileira, empatado em 1-1. Marcou gols nos primeiros jogos seguintes, mas começou a aparentar em má fase, terminando por não ser aprovado pela torcida remista. Alternando bons e maus momentos, era rotineiramente xingado pelos azulinos de \"preguiçoso\", \"lento\", \"enganador\", \"lesma\" e afins. Cézar Magalhães, jornalista que lhe acompanhava desde 1989, defendeu-o em 1995 afirmando que \"no Remo, colocaram o Giovanni como atacante fixo. Um erro. Ele sempre foi armador que vai ao ataque\". \nO Remo aceitou pagar somente metade do valor de 200 mil dólares cobrados pela Tuna para a venda definitiva dos jogadores emprestados. Sem sucesso individual no clube, que apesar da boa campanha na maior parte da competição sofreu grande vexame ao fim ao ser derrotado por 8-2 pelo Guarani (Giovanni marcou nessa partida o gol que a empatava parcialmente em 1-1), no início de 1994 Giovanni foi emprestado outra vez, agora ao arquirrival Paysandu. Também não emplacou no Papão, sendo derrotado em dois Re-Pas na pré-temporada de 1994 pelo \"Torneio Pará Ceará\", com atuações descritas como ainda abaixo das que costumava exibir pela Tuna. \nAo todo, Giovanni marcou pela Tuna 24 gols como profissional. No Remo, foram 5. Pelo Paysandu, marcou um a mais, 6. Sua carreira no Estado natal foi definida como \"periclitante\", chegando a fazer-lhe pensar em largar o futebol e tornar-se técnico em eletrônica. Após seu último Re-Pa, deixou definitivamente o futebol paraense, sendo repassado à Sãocarlense.\nNa Sãocarlense, onde havia sido descoberto por Mauro Morishita, marcou 8 vezes e chamou a atenção após uma boa exibição contra o Palmeiras, que se interessou por sua contratação. Giovanni realizou testes no clube alviverde, mas sentiu a mudança de clima e contraiu um resfriado. Aborrecido ao ser esquecido pelo clube em um hotel, decidiu voltar a Belém sem autorização do Palmeiras e da Tuna e provocou a desistência do time paulistanto em contratá-lo. O Santos, também interessado, conseguiu seu empréstimo.\nSantos.\nContratado sem qualquer alarde pelo Santos no final de 1994, Giovanni, um jogador alto e extremamente tímido, chegou em um dos piores momentos da história do time da Vila Belmiro. Afundado em dívidas, com pouco dinheiro para grandes contratações e enfrentando um longo jejum sem títulos, o Santos não teve outra solução na época a não ser apostar em jogadores desconhecidos. Giovanni realizou exames clínicos e trabalhos físicos orientados pelo ex-preparador do Paysandu, Cléber Augusto, ganhando musculatura. Sua estreia pelo Santos aconteceu em 22 de outubro de 1994, contra o Botafogo-RJ pelo Brasileirão de 1994, sob o comando do treinador Serginho Chulapa, após três meses de treino sem nenhuma chance na equipe principal. Ainda enfrentava desconfiança geral, mas a lesão de alguns titulares lhe permitiu um lugar naquele dia.\nChegou tímido e desconhecido, com uma inibição que lhe fazia até gaguejar em entrevistas, algo que já haviam rendido piadas maldosas no Pará (\"o Giovanni é lento porque é gago ou é gago porque é lento?\" ). Mas destacou-se no Brasileirão daquele ano: a \"Revista Placar\" o colocou como quarto melhor meio-campista do torneio, nas premiações da Bola de Prata (vencida somente pelos dois primeiros). Satisfeito, o Santos o comprou da Tuna Luso por 300 mil reais. Curiosamente, em sua primeira visita a Belém para jogar pelo novo clube, terminou expulso, contra o Paysandu. A estreia pela seleção brasileira deu-se já em 17 de maio de 1995, em vitória por 2-1 sobre Israel. Curiosamente, entrou na partida substituindo Túlio Maravilha. Semanas depois, integrou o Brasil campeão da Copa Umbro.\nEm agosto de 1995, antes mesmo do Brasileirão que o consagraria, ele já inspirava devoção de alguns jovens santistas da PUC de São Paulo, que inspirados nele e nas Testemunhas de Jeová, criaram a torcida \"Testemunhas de Giovanni\". \"É um carinho que me motiva muito\", declarou o jogador. Na época, também era dado como opção para os Jogos Olímpicos de Verão de 1996. Já no campeonato brasileiro, liderou o Santos, enfraquecido nacionalmente havia anos e anos.\nO elenco, no início, não empolgava. \"Peguei a equipe desmotivada, desacreditada e sem nenhuma vitória na quinta rodada do Brasileiro. Impus treinamentos em dois períodos, o que mexeu com os costumes dos jogadores. As críticas da imprensa eram muito pesadas em cima de mim e dos jogadores. Então foi feito um pacto no ônibus após um empate com o Juventude, em Caxias do Sul: a equipe alcançaria pelo menos as semifinais. Mas as vitórias foram se sucedendo, o elenco ganhou confiança a ponto de realizar uma partida maravilhosa com o Fluminense\", declarou o treinador Cabralzinho. O time encontrou boa fase justamente na reta final, conquistando o país, com Giovanni terminando como o vice-artilheiro do torneio, com 17 gols, com atuações que fizeram público e crítica aprová-lo como um dos últimos a honrarem a camisa 10 outrora vestida por Pelé. A mania gerada por Giovanni fez com que muitos torcedores pintassem o cabelo de vermelho como ele, que fez isso após a classificação para as semifinais, o que lhe valeria também uma campanha publicitária para um produto de tintura.\nO maior momento na campanha ocorreu justamente nas semifinais, contra o Fluminense. No jogo de ida, no Rio de Janeiro, o Tricolor venceu por 4-1, dando a impressão de que já estava praticamente garantido na decisão. O jogo de volta foi tido como um dos maiores jogos do Brasileirão desconsiderando finais e Giovanni foi o grande protagonista. Mesmo desfalcado de Vágner e Jamelli, o Santos foi para cima e aos 25 abriu o placar, com Giovanni convertendo pênalti sofrido por Camanducaia. Cinco minutos depois, Giovanni marcou seu segundo, livrando-se de um zagueiro e, acossado por outro, chutando com o bico do pé para acertar o canto.\nO jogo também é lembrado pelo intervalo, em que o treinador Cabralzinho decidiu manter os jogadores em campo em vez de irem aos vestiários a fim de que continuassem a sentir a energia vinda da torcida e passar-lhes as instruções ali mesmo. Com 5 minutos do reinício, Macedo ampliou para 3-0 após passe de Giovanni na área, mas em dois minutos o Fluminense conseguiu um gol que àquela altura voltava a lhe deixar classificado. Aos 17 minutos, Giovanni roubou bola de Alê e criou jogada para gol de Camanducaia e, aos 37, deu um passe de calcanhar (que usava aproveitando seu corpanzil para cobrir a visão adversária da bola e assim enganar marcadores ) para Marcelo Passos chutar de curva e marcar os 5-1. Na narração da TV bandeirantes, o saudoso locutor Luciano do Valle, assim comentou: \"Um lance que lembrou Édson Arantes do Nascimento\". Rogerinho, que já havia feit o primeiro gol dos cariocas, diminuiu aos 39, devolvendo para os minutos finais algum drama, encerrado com o Santos comemorando como se já fosse o campeão. A \"Placar\" apontou este como o 11º dos 40 jogos mais emocionantes que acompanhou nos 40 anos da revista.\nPor aquela atuação, Giovanni recebeu nota 10 em avaliação da \"Placar\", que justamente a partir daquele ano havia estabelecido critérios mais rigorosos para notas altas. Só outros três jogadores receberam a nota máxima desde então: Edmundo pelo Vasco da Gama contra o Flamengo em 1997, ao marcar três gols na semifinal e bater o recorde de gols de Reinaldo em um único Brasileirão; Dida, ao defender pelo Corinthians na semifinal de 1998 dois pênaltis muito bem cobrados por Raí, principal astro do arquirrival São Paulo; e Rogério Ceni em um 2-2 contra o Cruzeiro em 2006, ao defender um pênalti e marcar os dois gols do seu São Paulo, gols que também lhe fizeram ultrapassar José Luis Chilavert como maior goleiro-artilheiro do mundo.\nA decisão foi contra o Botafogo, permitindo uma nostalgia direcionada à época de Pelé, Garrincha e outros astros que passaram pelos finalistas. O clube carioca venceu no Rio de Janeiro por 1-0, resultado que se revertido teria dado o título ao Santos pela melhor campanha. Uma arbitragem conturbada de Márcio Rezende de Freitas, que anulou um gol legal de Camanducaia mas validou um gol irregular para cada equipe influiu para que o resultado terminasse em 1-1, que deu o título ao Botafogo. Apesar da decepção, as atuações de Giovanni no torneio renderam-lhe a Bola de Ouro da \"Placar\", de forma incontestável. Foi inclusive maquiado para aparecer todo dourado em reportagem da revista. Mesmo não sendo um atacante nato, ele foi o quarto que mais marcou gols naquele ano no futebol brasileiro, 40, atrás de Túlio, Jardel e Romário, todos atacantes.\nNo ano seguinte, em 1996, chegava à marca de cem gols na carreira, em outra partida contra o Botafogo de Ribeirão Preto pelo Paulistão. Terminou artilheiro do certame, com 24 gols e acabou vendido ao Barcelona. Giovanni foi um dos primeiros brasileiros vendidos por uma quantia menos baixa ao futebol europeu, algo comum até então. Foi vendido por 10 milhões de dólares, sendo a quinta contratação mais cara do mundo na época.\nO montante da venda permitira ao Santos a reestruturar a Vila Belmiro e reconstruir seu limitado time. Mas a perda humana de Giovanni foi por anos difícil de ser reparada. O humorista Bussunda chegou a brincar em 1996 que \"depois do vice-campeonato do ano passado, os dirigentes santistas chegaram à conclusão de que não querem mais ver o Peixe nadando, nadando e morrendo na praia. Para resolver essa situação, venderam Giovanni, assim não correm nem o risco de chegar perto da praia...” No Santos, as saudades só passariam a ser amenizadas a partir de 2002, com o surgimento da dupla Diego e Robinho.\nNos clássicos pelo Santos, Giovanni marcou cinco vezes no Corinthians (um em 2-2 e outro em derrota por 4-2 pelo Paulistão de 1995, um em 3-1 amistoso em janeiro de 1996 e dois em 3-2 pelo Paulistão de 1996), além dos dois gols no clássico anulado pelo Brasileirão de 2005; um no Palmeiras, em 2-2 pelo Paulistão de 1995; e quatro no São Paulo (dois em 2-1 em amistoso de julho de 1995 e outros dois em duas derrotas por 2-1 cada pelo Paulistão de 1996).\nBarcelona.\nEm 1996, considerado o mais valorizado jogador em atividade no futebol brasileiro, ganhou fama também na Europa, e foi vendido para o poderoso , que pouco depois contrataria outro brasileiro: Ronaldo. Eles dois, de estilos opostos fora de campo, tornaram-se amigos. Um dos poucos jogos em que Ronaldo não marcou em sua grande temporada no clube, foi, segundo a imprensa espanhola, devido à ausência de Giovanni, responsável pela maioria das boas assistências ao colega. O estilo do paraense também encantou os espanhóis na temporada de estreia. A torcida do Barcelona nunca tinha um visto um jogador tão alto e tão técnico. Em janeiro de 1997, ele era considerado intocável perante torcida e o treinador Zagallo na seleção.\nEm seu primeiro ano na Europa, teve um ótimo desempenho, mas uma lesão o impediu de jogar a final da Recopa Europeia, troféu mais importante obtido pelo \"Barça\" na temporada 1996-97. Mas Ronaldo declarou que \"ele merece a taça tanto quanto a gente. Giovanni marcou gols decisivos e deveria estar jogando\". Ambos deram a volta olímpica abraçados. O clube, porém, interessou-se por Denílson, revelação do São Paulo, ofertando por ele alguns milhões mais o passe de Giovanni, que aceitara voltar ao Brasil, chegando até a assinar um contrato com o Tricolor. Mas a transferência dupla acabou não concretizada pela desistência do Barcelona em pagar o preço que oferecera. O seu treinador, Louis van Gaal, chegou a, inclusive, informar Giovanni do negócio, já que não contava com o jogador, mas, no final das contas, a transação não seria realizada. Giovanni vinha em baixa com a seleção após desempenhos ruins no Torneio da França e na Copa América de 1997, mas recuperou-se ao fim da temporada 1997-98: o campeonato espanhol, perdido na temporada de estreia, foi conquistado com Giovanni marcando sobre o Real Zaragoza o gol que garantiu o título e o meia se garantiu na Copa do Mundo FIFA de 1998.\nContudo, após ter um mundial decepcionante, ele começou a perder espaço também no Barcelona. Chegou a dar entrada no pedido pela dupla cidadania para não ser mais considerado jogador estrangeiro. Foi a temporada em que o treinador neerlandês Louis van Gaal colocou oito conterrâneos no elenco (entre os quais os astros Patrick Kluivert e Phillip Cocu, que tiveram bom desempenho no Mundial naquele ano), colocando Giovanni entre os reservas e por vezes não o relacionando nem mesmo para ficar no banco. Van Gaal chegou a discutir publicamente com Rivaldo (a ser eleito o melhor jogador do mundo pela FIFA naquele ano de 1999 e que demonstrou apoio ao paraense, cuja camisa o pernambucano exibiu por baixo da própria após marcar um gol ) e cansou de destratar jornalistas, mas silenciou seus críticos ao garantir novo título espanhol seguido na temporada em que o clube celebrou seu centenário. Curiosamente, Giovanni, assim como Rivaldo, enfrentou o Barcelona no jogo comemorativo dos cem anos do time, que enfrentou a seleção brasileira pela ocasião.\nGiovanni, embora parecesse já não querer lutar para mudar sua situação no Barcelona, inicialmente disse que preferia seguir na reserva a deixar o clube. Mas, sem espaço, acabou vendido ao fim da temporada 1998-99 por 8 milhões de dólares ao Olympiakos. Ao todo, foram 41 gols pelo \"Barça\". \"Tive problema só no último ano, quando ele trouxe os jogadores dele. Até então, me tratava como filho. Depois fez jogo para eu ficar com raiva, brigar e mudar de time\", declarou sobre Van Gaal. \"Me pôs de volante. Disse que me queria lá porque eu tocava bem a bola. Não precisava nem marcar. Só que no primeiro tempo já me tirava. Aí que falei pra ele não me colocar mais. Se vai te pôr numa posição que não é a sua, o técnico tem que assumir a culpa\". \"Dei o título ao Barcelona com duas rodadas de antecedência quando fiz um gol de cabeça contra o Zaragoza, mas nada disso ele levava em consideração. Até que fui na imprensa, falei besteira, e foi mais um motivo para ele não gostar de mim e me deixar sair do time em definitivo\".\nGiovanni costumava se dar bem nos clássicos do Barcelona. Seus dois primeiros gols na temporada de estreia pelo clube foram na Supercopa da Espanha, em um 5-2 no Atlético de Madrid. Em sua segunda partida no campeonato espanhol, em um dérbi catalão contra o Espanyol, marcou outro na vitória por 2-1. Fez também contra o Real Madrid em vitória por 3-2 pela Copa do Rei que, seguida por empate em 1-1, eliminaria o arquirrival na campanha que resultaria em título dos \"blaugranas\". Em sua segunda temporada, que lhe garantiria na Copa do Mundo FIFA de 1998, marcou nos dois jogos contra o Real Madrid pela Supercopa da Espanha (vitória por 2-1 e derrota por 4-1) e também em cada \"Clásico\" com o Real também no campeonato espanhol (vitórias por 3-2 e 3-0), outro em vitória por 3-1 sobre o Atlético e mais um em vitória sobre o Espanyol (3-1). Na terceira e última temporada, marcou um gol em vitória por 2-1 sobre o Espanyol.\nOlympiakos.\nDa Espanha foi para a Grécia, e assinou com o Olympiakos em 1999, uma transferência que o afastou de vez da seleção. \"Sabia que saía do Barcelona para um time que ninguém conhece, que não é vitrine. Por outro lado, é a vida financeira, é o futuro. No dia que terminar minha carreira, ninguém vai querer saber onde joguei. Tenho que ver o futuro da minha família. Mesmo no Barcelona, talvez não fosse convocado\", declarou a respeito em 2004. Se mostrava adaptado já na temporada de estreia, em que foi campeão, ainda que sofrendo uma ruptura nos ligamentos do joelho que lhe deixou afastado por cinco meses. \"O Van Gaal pensa que é o dono do mundo. Quando eu estava lá (no Barcelona), os jogadores já não gostavam dele e o ambiente não era bom. Desse jeito, você não chega a lugar nenhum. No Olympiakos, eu recuperei o respeito que não tinha mais no Barcelona\", comentou em 2000.\nDe início ele, que tinha outras ofertas, relutara em aceitar a do Olympiakos por não conhecer a realidade da Grécia, chegando em um primeiro momento descartar tal proposta. Em 2014, revelou que decidiu aceita-la ao acreditar que recebeu sinais divinos neste sentido.\nNo Olympiakos, passou a atuar como atacante. Embora tenha declarado ter perdido o tempo de bola e a habilidade para cruzar dentro da grande área, demonstrou como nunca antes grande capacidade de marcar gols e um vasto repertório de dribles. Foram 68 tentos em seis temporadas do Campeonato Grego, do qual foi pentacampeão e artilheiro na temporada 2003-04, com 21 gols. Pouco após essa temporada, em entrevista à \"Placar\", relatou que:\nNaquele ano, ele influenciou o amigo Rivaldo a também rumar ao Olympiakos: \"Eu liguei para o Rivaldo e disse para ele ir para a Grécia. Que depois do treino a gente ia para a praia jogar futevôlei e que lá era o paraíso. Pedi aos diretores que levassem ele e ele acabou ficando quatro anos no clube. Dei esse ‘empurrão'\". Anos mais tarde, Giovanni \"retribuiria\" o \"empurrão\", aceitando ir ao Mogi Mirim por conta da amizade com Rivaldo. Giovanni é o terceiro jogador estrangeiro com mais partidas por um clube grego. Na Grécia, é até hoje lembrado como um dos maiores ídolos da torcida do Olympiakos.\nRetorno ao Santos.\nQuando deixou a Vila Belmiro, em 1996, Giovanni havia prometido voltar para encerrar sua carreira no Santos. A promessa foi cumprida quase 10 anos depois, e em maio de 2005 o clube acertou a volta do ídolo. Foi apresentado num evento realizado no dia 2 de junho, na Vila Belmiro. No Santos, Giovanni reencontrou Alexandre Gallo, seu companheiro de equipe na histórica campanha de 1995 e que agora trabalhava como treinador da equipe.\nReestreou em 12 de junho de 2005, no empate em 1x1 contra o na Vila Belmiro. Mostrou a boa e velha técnica e foi um dos destaques da equipe, com destaque para uma atuação descrita como \"de gala\" e \"espetacular\" contra o Corinthians em vitória por 4-2. Era o jogo que marcava a volta de Robinho, principal estrela santista da época e que, descontente com a recusa da diretoria em vendê-lo ao Real Madrid, não vinha sequer treinando com o Santos, chegando a ausentar-se por onze rodadas, nas quais o clube soube jogar razoavelmente. Mas quem brilhou foi o veterano ídolo da década de 1990, que marcou duas vezes e deu o passe para os outros dois. Recebeu uma nota 9 da \"Placar\". Outro gol veio em um retorno a Belém: o Paysandu vencia por 2-0 e Giovanni, no fim do primeiro tempo, fez o primeiro de uma vitória santista de virada por 3-2.\nGiovanni jogou seis vezes ao lado de Robinho na época, e eles juntos não perderam, com três vitórias e três empates. Mesmo após a conturbada saída de Robinho ao Real Madrid, o Santos chegou a liderar o Brasileirão. O rendimento caiu por uma sucessão de fatores. Houve a demissão de Alexandre Gallo em virtude da desclassificação na Copa Sul-Americana de 2005 e derrotas para Atlético Mineiro (3-0) e Fluminense (4-3): mesmo com o time ainda na briga pelo título, a somente 4 pontos do líder Corinthians, Gallo deu lugar a Nelsinho Baptista, cujo rendimento foi de cerca de 31% dos pontos (Gallo obtivera 55%). \"O time estava perdido, com muitos jogadores saindo. Estávamos bem com o Gallo. Derrubaram ele e veio outro técnico, aí desandou. (Os 7-1 para o Corinthians, no returno) foi a gota d'água. O Nelsinho não era ruim, mas afastou jogadores assim que assumiu e colocou a culpa neles. Isso racha o grupo\", explicou o veterano. Giovanni, convertido na principal esperança santista após a saída de Robinho, foi decaindo junto com o restante do elenco.\nAlém disso, aquela vitória contra o Corinthians terminou anulada por ter sido apitada por Edílson Pereira de Carvalho, envolvido na Máfia do Apito, embora o próprio STJD não tenha chegado a nenhuma conclusão após ver o vídeo da partida. A repetição do jogo, dois meses e 13 dias depois do original e com o Santos já fora da disputa do título, teve arbitragem polêmica de Cléber Wellington Abade, que expulsou Luizão e assinalou pênalti de Zé Elias no fim. O Corinthians venceu por 3-2 e um desgostoso Giovanni chutou a bola às arquibancadas, originando uma invasão generalizada dos revoltados torcedores santistas ao gramado da Vila Belmiro. Cléber Abade, então, esperou que a Polícia Militar tentasse controlar a situação, mas decidiu encerrar a partida. Giovanni foi incluído em dois artigos do Código Brasileiro de Justiça Desportiva, e recebeu uma suspensão de cinco jogos pelo STJD, que alegou que o jogador estaria tentando incentivar a invasão de campo.\nNo campeonato, chegou a liderar em setembro a corrida pela Bola de Ouro da \"Revista Placar\", que já havia conquistado em 1995. Mas não terminou entre os dez primeiros nem entre os melhores meias, onde ficou em 12º. O ex-líder Santos terminaria em décimo. Foi naquele ano também que ele trouxe o também paraense Paulo Henrique Ganso às divisões de base do Santos, após indicação do professor de educação física do adolescente, Márcio Guedes. No dia 16 de janeiro de 2006, após a chegada do treinador Vanderlei Luxemburgo, foi dispensado do clube, sendo assim encerrado o segundo ciclo de Giovanni com a camisa alvinegra. Luxemburgo pretendia reduzir a folha salarial e montar um time mais veloz e jovem, e Giovanni foi um dos veteranos astros dispensados, como Luizão. Declarou que entendia a situação, que a diretoria não tinha culpa se o novo treinador não o queria mais e abriu mão da multa a que teria direito e do salário do mês de janeiro de 2006, o último que trabalhara, comportamentos atípicos no futebol.\nAl-Hilal, Ethnikos, Sport e Mogi Mirim.\nEm seguida, partiu para sua passagem pelo futebol do exterior, mas não teve o mesmo sucesso. Assinou com o time árabe do Al Hilal um contrato de curto prazo, com duração de apenas três meses, e retornou ao futebol grego no Ethnikos Piraeus. No Ethnikos, também não emplacou, e saiu antes mesmo do término do contrato, até o fim da temporada 2006–07 do Campeonato Grego.\nVoltou ao Brasil no início de 2007 por indicação do treinador Alexandre Gallo, e foi a grande contratação do Sport para a disputa do Campeonato Brasileiro daquele ano. A grande contratação acabou tornando-se frustração. Apenas 12 dias após ser contratado, Giovanni rescindiu o contrato em razão da saída de Gallo, que havia ido para o , e pagou do próprio bolso a sua multa rescisória. Ele sequer estreou pelo Sport.\nApós um ano e meio sem clube, foi contratado pelo Mogi Mirim em 15 de novembro de 2008 para a disputa do Campeonato Paulista de 2009. Giovanni foi a primeira contratação da gestão de Rivaldo, que assumira a presidência do clube na época e foi seu companheiro de equipe na Copa do Mundo FIFA de 1998. \"[O que me motivou a ir ao Mogi Mirim] foi principalmente minha amizade com o Rivaldo. Ele precisava de um jogador experiente para comandar os mais jovens e me chamou. Depois do torneio, acho que será minha despedida\", explicou. No Paulistão, Giovanni enfrentou pela primeira vez a equipe que o consagrou, o Santos, e reencontrou seu conterrâneo Paulo Henrique Ganso, levado por ele para a categoria de base santista três anos antes. Acabou salvando o Mogi do rebaixamento para a Série A-2 paulista, marcando um importante gol na última rodada do estadual, contra o , seu único tento durante a passagem pelo clube.\nTerceira passagem pelo Santos.\nSem jogar uma partida há mais de nove meses, já que o Mogi Mirim não disputou nenhum torneio neste período, Giovanni acertou seu segundo retorno ao Santos em dezembro de 2009 com muita desconfiança por parte de alguns jornalistas esportivos. Foi apresentado no dia 13 de janeiro de 2010 num grande evento realizado na Vila Belmiro.\nEle, que não atuava desde o último Campeonato Paulista, manteve a forma com trabalhos diários na academia durante este período, e reestreou pelo Santos em 17 de janeiro de 2010, reestreou em partida que o Santos goleou o Rio Branco por 4x0 pelo Paulistão daquele ano. Os torcedores santistas ovacionaram o camisa 10 durante o aquecimento e sua entrada em campo, que acabou dando assistência para o gol do meia Paulo Henrique Ganso, que havia sido trazido pelo próprio Giovanni para as categorias de base do time santista em 2005. No dia 14 de fevereiro, marcou seu primeiro gol após o retorno ao Santos, na vitória por 2x1 sobre o . Na campanha do título da Copa do Brasil de 2010, acabou perdendo espaço para a safra de jovens jogadores que compunham a equipe titular, como o próprio Ganso. Posteriormente, no Campeonato Brasileiro, atuou em apenas única partida, e ainda assim como substituto, nos minutos finais da vitória por 2x1 sobre o no dia 22 de maio.\nAposentadoria.\nInsatisfeito com a reserva, anunciou que não jogaria mais pelo Santos. A intenção da diretoria do clube era preparar uma partida de despedida, prontamente recusada pelo jogador, que se mostrou decepcionado por pouco atuar em sua terceira passagem pelo clube.\nApós uma polêmica que envolveu até o treinador Dorival Júnior, com quem Giovanni teve uma relação conturbada devido as poucas oportunidades de jogar, seu contrato então foi encerrado e a partida de despedida jamais ocorreu. Por conta do sucesso da indicação de Ganso em 2005, chegou a cogitar trabalhar como um olheiro do Santos no estado do Pará, mas o antigo desejo não se concretizou após divergências com o presidente do clube, Luis Álvaro de Oliveira Ribeiro. Em 2011, quase um ano após aposentar-se, o jogador disse ter se sentido \"usado\" por Luís Álvaro, a quem deu apoio nas eleições presidenciais do Santos, em 2009.\nSeleção Brasileira.\nPela Seleção Brasileira, Giovanni recebeu sua primeira convocação em 1995, quando vivia a melhor fase de sua carreira no Santos. Ainda naquele ano, integrou a equipe campeã da Copa Umbro. O treinador Zagallo estava à procura de alguém para ser o que ele chamava de \"jogador número 1\", que seria aquele que servisse os atacantes e agisse como ponte com os dois meias mais defensivos, um jogador capaz de ajudar na marcação, mas rápido para servir o ataque e ele próprio atacar, semelhantemente ao que antes se denominava \"ponta-de-lança\". Zagallo também exigia que tal jogador, além de municiar o ataque e ajudar na defesa, também percorresse tanto o lado direito como o esquerdo.\nGiovanni foi um dos testados na tarefa de ser o \"número 1\" e de início saiu-se bem, sem sentir o peso de vestir a camisa 10 também na seleção. Em fevereiro de 1997, chegou a marcar dois gols sobre a Polônia, ofuscando a celebrada dupla ofensiva Ronaldo e Romário. Àquela altura, havia marcado quatro gols nos últimos cinco jogos da seleção (os outros foram sobre Países Baixos e Camarões), dos quais jogara em quatro. Mas sua \"lentidão\" e a perda de espaço no próprio Barcelona fez Zagallo, além de testar também Juninho Paulista, Djalminha, Leonardo e Amoroso, lembrar também de Raí (que não era usado desde a Copa do Mundo FIFA de 1994) e não usar Giovanni nem mesmo no banco. A Copa América de 1997, para a qual foi convocado, chegou a ser encarada como sua derradeira chance por um lugar na Copa do Mundo FIFA de 1998.\nO Brasil foi campeão da Copa América, mas Zagallo manifestou grande descontentamento com a \"apatia\" do paraense no torneio. Indagado sobre Giovanni e Djalminha, Tostão (que afirmara em 1996 que Giovanni era \"um fora-de-série\", com \"potencial para se tornar um dos grandes jogadores da história ao lado de craques como Zico, Platini e Beckenbauer\") declarou que \"acho que ele (Zagallo) não vai querer mais usar os dois\", mesmo sendo \"superiores ao Juninho\", que parecia aprovado para a posição. Uma séria contusão do próprio Juninho e más atuações de Raí, contudo, mantiveram as chances de Giovanni, que paralelamente vinha jogando bem no Barcelona: o clube voltaria a ser campeão espanhol depois de três anos com Giovanni marcando gols nas vitórias nos dois clássicos com o Real Madrid, marcando também em clássicos contra Espanyol e Atlético de Madrid e por fim fazendo também o gol que garantiu o título, em jogo contra o Real Zaragoza. Em entrevista à \"Placar\" de abril de 1998, Zagallo frisou que Giovanni não estaria descartado para o mundial.\nNo final daquele mesmo mês, no último amistoso antes da convocação, Raí saiu-se muito mal contra a Argentina, que venceu por 1-0 dentro do Maracanã, onde não ganhava do rival havia 41 anos - é também até hoje a última vitória argentina sobre a seleção brasileira na casa adversária. Zagallo acabaria excluindo Raí e chamando Giovanni para a Copa. Apesar da boa fase, sua convocação foi uma surpresa, reforçando a impressão de que a derrota para a Argentina teria pesado em algumas alterações na lista - Zagallo costumava considerar que não era de grande valia um jogador ir bem no seu clube e não na seleção. Curiosamente, ele foi expulso no dia da convocação. Zico, coordenador técnico da seleção, havia decidido em favor dele em detrimento também de Juninho, que vinha procurando recuperar-se a tempo do torneio. Zico justificou-se afirmando que já vivenciara, na Copa do Mundo FIFA de 1986, a sensação de chegar ao torneio sem condições ideais de jogo por conta de lesão. Pela mesma razão, Zico havia defendido o corte de Romário, que tinha lesão na panturrilha mas dizia-se apto a participar e estaria apoiado por Zagallo, que, por sua vez, havia perdido poder após eliminação vexaminosa na Copa Ouro da CONCACAF de 1998, episódio que o ameaçou no cargo e motivou a entrada de Zico na comissão.\nHouve quem suspeitasse que a Nike, que patrocinava Giovanni, também estaria por trás da convocação, uma vez que chamou-se também outro jogador patrocinado pela empresa e sumido da seleção, o zagueiro Márcio Santos (que acabaria cortado), embora o meio-campista já tivesse contrato com ela desde 1996. Além disso, Giovanni era o quarto jogador com menos partidas pela seleção (tinha treze) entre os convocados, à frente apenas de Doriva (onze), Carlos Germano (duas) e Zé Carlos (nenhuma). A convocação dele e de Rivaldo serviriam de suporte para mais gols de Ronaldo e Romário, que não vinham recebendo tanto a bola.\nNa edição de junho de 1998 da \"Placar\", às vésperas da Copa, Paulo Roberto Falcão antecipou que Giovanni estaria sacrificado na tática de Zagallo, onde não renderia como \"número 1\". \"Rivaldo e Giovanni são meias de características ofensivas. Só podem ajudar na marcação se a defesa se adiantar e diminuir o espaço quando o Brasil perder a bola\", escreveu Falcão. Giovanni começou entre os titulares na estreia, contra a Escócia. Não foi bem. Ele tinha a função de marcar o meia adversário e atacar quando o Brasil recuperasse a bola, mas chegava cansado ao ataque, com dificuldade para concluir, que era o seu ponto forte. Sem ânimo para atacar e sem disposição para defender, foi tido como o pior em campo. \"Até eu fiquei chateado comigo\", assumiu na época. A imprensa espanhola esteve entre os críticos de Zagallo por tê-lo ordenado que jogasse mais recuado, fora de sua posição habitual.\nZagallo preferiu passar a usar Leonardo pela meia-direita no lugar de Giovanni, mesmo com Leonardo sendo canhoto e desta forma precisar se entortar no ataque por não saber usar a perna direita. Giovanni foi usado apenas no primeiro tempo da partida e não voltou mais a jogar no torneio, mesmo com Leonardo também chegando a ser considerado o pior em campo, após o jogo contra a Dinamarca. O paraense foi o primeiro a ser substituído na Copa de 1998. \"Fui titular na estreia, em um esquema que não tinha treinado. Aquilo me queimou, porque fiz uma função que não era minha. Aí o Zagallo me tirou de vez\", disse já em 2009. Carlos Alberto Parreira, ainda no início da competição, defendeu-o: \"foi bom o Zagallo ter trazido o Giovanni para a Copa. Ele estava numa fase excepcional no Barcelona. Jovem, goleador, jogando num clube de ponta. Não iria sentir a responsabilidade. Mas não é fácil um jogador se enquadrar no esquema da Seleção Brasileira. Treinador precisa de tempo, jogador precisa de tempo. Giovanni ainda tem chance de voltar ao time, é um grande jogador\".\nApós o vice-campeonato, Zico, o homem na comissão técnica por trás da convocação de Giovanni, declarou que \"não fui só eu que me decepcionei com o Giovanni. Todos sentimos o mesmo. A gente sabia o que ele podia produzir. Pela experiência que tem, Giovanni foi simplesmente burocrático, não tentou nada. Em uma Copa do Mundo, não se pode esperar muito tempo. Se você tem um jogador que está fora, treinando bem, como o Leonardo, o negócio fica difícil\". \"Em uma Copa, não se pode insistir no jogador quando ele não está bem. A competição é curta e precisamos colocar em campo quem está melhor, mesmo que o titular sofra com isso\", justificou o coordenador já na segunda partida. \"A chance que nos dão é essa, um jogo. Se for mal, tira\", reclamou Giovanni já em 2004.\nEm 2013, voltou a reclamar daquela situação: \"O Zagallo tinha algumas opções: eu, o Rivaldo e o César Sampaio. Nos amistosos, apenas eu e o Rivaldo marcamos gols, enquanto o César Sampaio não marcou em nenhum. Mas veio a Copa, o Rivaldo foi bem, o César marcou um gol e eu caí. Reconheço que não fui bem naquela partida (contra Escócia), mas não merecia sair da equipe. Fiquei sempre no banco, só o Denílson entrava. Fui injustiçado. O Zagallo até deu uma declaração falando que, se o goleiro se machucasse, o Denílson era a primeira opção\".\nA \"Placar\", na época, concluiu que Zagallo também teria culpa no desempenho ruim de Giovanni, usando Roberto Carlos como outro exemplo de jogador em quem o treinador \"não soube explorar a potencialidade individual. Roberto Carlos jogou mais recuado do que no Real Madrid, sem arriscar chutes a gol e os cruzamentos que o fizeram o segundo melhor jogador do mundo\", escreveram três repórteres da revista. Apesar da decepção, Giovanni seguiu sendo tratado como opção na seleção pela imprensa. Uma das primeiras perguntas feitas a Vanderlei Luxemburgo após ele suceder Zagallo foi sobre a possibilidade de uma recuperação do paraense. \"Claro. Ele chegou à seleção por sua qualidade. Ele precisa de uma abordagem psicológica, um trabalho de cabeça. O treinador entra com a prática e o psicólogo, com a sustentação emocional\", respondeu Luxemburgo. Luxemburgo o convocou a alguns jogos em 1999 e foi referido por Giovanni em 2004 como o melhor treinador do Brasil: \"tira o cara e diz o motivo\".\nUm destes jogos, curiosamente, foi contra o Barcelona onde Giovanni ainda atuava, nas comemorações do centenário do clube. Foi seu primeiro jogo pelo Brasil desde a Copa do Mundo. Depois, foi titular em dois amistosos contra os Países Baixos, chegando a marcar um gol, seu último pela seleção. Por fim, quando já estava no Olympiakos, foi testado em novembro contra a Espanha. Ele tornou-se ali o primeiro jogador a ser usado pela seleção brasileira a partir do futebol grego, o que o animou: \"o Luxemburgo me deu uma chance em um amistoso contra a Espanha, quando eu já jogava na Grécia. O Campeonato Espanhol tem mais mídia, mas você estando bem aparece em qualquer lugar. Tenho certeza de que ainda vou voltar à seleção\", declarou em 2000.\nContudo, Giovanni não voltou a ser utilizado depois de 1999, apesar da boa fase na Grécia. Só Gilberto Silva, do Panathinaikos, nove anos depois, também foi chamado desde este país. Em entrevista de grande acidez em 2004, o paraense insinuou que haveria lobby na seleção, medida que jamais tomaria:\nCinco anos depois, em 2009, afirmou que \"na seleção, o jogador tem que se impor. E eu sou um cara muito introvertido e perdia espaço por causa disso. Não me arrependo de ser assim, mas sei que isso atrapalhou\". Ao todo, Giovanni jogou vinte vezes pelo Brasil, considerando um amistoso não-oficial contra o Barcelona e outro com o Athletic Bilbao (também realizado nos festejos do seu centenário, em 1998). Marcou seis gols. Embora não tenha sido duradouro na seleção, ela nunca perdeu um jogo com ele em campo.\nJogos.\nA tabela abaixo resume as aparições de Giovanni pela Seleção Brasileira de Futebol.\nDescoberta de Paulo Henrique Ganso.\nUm fato curioso e que poucos sabem é que Giovanni foi o responsável pela chegada de Paulo Henrique Ganso ao Santos. Em 2005, enquanto passava férias em Belém, no Pará, ele ouviu falar de Paulo Henrique através de um amigo:\nGiovanni então indicou o jovem aos diretores do clube santista, que bancaram a ida do garoto para a cidade de Santos com a finalidade de fazer testes nas categorias de base. Três anos mais tarde, Paulo Henrique Ganso assinava seu primeiro contrato principal na carreira e hoje atua na Seleção Brasileira. Logo que foi revelado e ainda era pouco conhecido, Ganso, também por conta da origem paraense, chegou a ser denominado como \"o sucessor de Giovanni\" e foi muito comparado ao \"G10\".\nContudo, a relação entre eles chegou a ser abalada após a exclusão do empresário sugerido por Giovanni nas negociações pelo vínculo de Ganso com o Santos e desencontros sobre o percentual do próprio Giovanni no contrato da revelação. Em 2013, o ex-jogador frisou que tem uma relação de amizade com Ganso e que já deu tais polêmicas como encerradas.\nVida pós-aposentadoria.\nApós a polêmica aposentadoria no Santos, o jogador voltou a morar em Belém, e atualmente reside em Santos com sua família. Giovanni possui uma escola de ensino infantil, fundamental e médio na capital paraense junto com sua esposa, que é formada na área, e tem uma clínica moderna de fisioterapia em razão de um de seus dois filhos, que tem necessidades especiais. Eventualmente participa de ações beneficentes com amigos que fez no futebol. Giovanni é evangélico e chegou a integrar os cultos dos Atletas de Cristo na seleção.\nTítulos.\nProfissional.\nRemo"}