{"id": "1974800", "revid": "862253", "url": "?curid=1974800", "title": "Laurent Filipe", "text": "Laurent Waegeli Filipe (São Paulo, Brasil, 1962), mais conhecido por Laurent Filipe, é um músico, designadamente trompetista, musicólogo, compositor, produtor e também ator. É filho do actor José Sinde Filipe e da atriz Françoise Ariel.\nBiografia.\nFilho de pai português e de mãe suíça, Laurent Filipe nasceu a 6 de Setembro de 1962, na cidade de São Paulo, Brasil. A carreira artística dos pais (Sinde Filipe e Françoise Ariel), ambos actores de teatro, cinema e televisão, levou Laurent até Espanha, Suíça e Portugal, onde vivia quando se deu a Revolução de Abril de 1974. Dividido entre a paixão pela pintura e pela música, cedo compreendeu que teria que fazer uma escolha. Aos quinze anos enveredou por uma via semi profissional como trompetista, gravando e recebendo os primeiros “cachets”. Tinha 17 anos quando pisou o palco do histórico festival internacional “Cascais Jazz”, em 1979. Completou o Baccalaureat de Letras do ensino francês. Iniciou a década de 80 com a partida para os EUA, onde se licenciou (\"cum laude\") em Composição e Teoria musical pela Faculdade de Belas Artes da Universidade de Kansas (1985). Como bolseiro do prestigiado Berklee College of Music de Boston prosseguiu e concluiu estudos de pós graduação (\"cum laude\") em Composição para cinema, em 1987.\nA convite da famosa escola “Taller de Musics” de Barcelona 1989 Laurent partiu, em 1989, para Barcelona futura capital Olímpica. A enorme “Movida” cultural que atravessava Espanha levou-o ao Festival Internacional de Guexto em 1990, onde ganhou simultaneamente o prémio de melhor solista e de melhor grupo. Grava então o seu primeiro CD “Laura” e dá inicio a uma intensa actividade como concertista e artista convidado, pela Europa e EUA, onde irá manter uma base de residência até 2002.\nA pretexto da “Capital da Cultura”, em 1994 Laurent regressa a Lisboa. Desenvolve e apresenta inúmeros projectos musicais e editoriais. Entre diversas iniciativas empresariais funda em 1996 o Restaurante Bar “Speakeasy”, local de referência cultural da Lisboa dos anos 1990s. Alarga as actividades musicais e empresariais para a Expo 98 e para o ramo audiovisual. Prossegue pela Europa, Ásia e África uma actividade como concertista e conferencista. Participa como actor em telenovelas e teleséries. Regressa ao ensino como professor da Escola Superior de Musica e Artes do Espectáculo do Porto, onde permanecerá até 2009. A convite da produtora Fremantle e do canal SIC integra o júri da 3ª e 4º edições do ultra-mediático concurso televisivo “Ídolos”. O concurso torna-se líder de audiências e traz a Laurent Filipe a popularidade e simpatia do grande público. A “LFProduções” é fundada em 2010, ano em que Laurent recebe o convite para o cargo de director geral do “Musibéria Centro Internacional de Musicas e Danças de Raiz Ibérica, em Serpa”.\nEntre 2015 e 2018 foi Director executivo do programa sócio-cultural “Douro em Movimento Aldeias com Vida” Programa Operacional Regional do Norte Eixo Prioritário I NORTE-52-2015-07 – Internacionalização Sistema de Apoio a Ações coletivas. \nCom uma vasta discografia em nome próprio, Laurent colaborou ainda com outras figuras marcantes como Mariza, Rui Veloso ou Carlos do Carmo e mantém uma actividade como conferencista, produtor e gestor de projectos.\nCriou e integrou os seguintes grupos: \"Duo Iberia\" (com o pianista espanhol Pedro Sarmiento), \"Tributo a Chet Baker\", \"The Song Band\", \"Sexteto Mingus e Mais\", \"Flick Music\" (trilhas sonoras de filmes) e \"Swing City Orchestra\", dedicado à música de abertura da 30's e 40's.\nÉ autor e realizador dos documentários “Vida e Obra de José Luís Tinoco” e “A Vida Breve de António Fragoso”.\nLaurent mantém uma actividade regular como compositor, produtor, professor, arranjador e instrumentista em Portugal e no estrangeiro."}