{"id": "1979718", "revid": "8162", "url": "?curid=1979718", "title": "Francisco Jordá Cerdá", "text": "Francisco Jordá Cerdá (Alcoy, — Madrid, ) foi um pré-historiador espanhol especialista no Paleolítico Superior e no Epipaleolítico; destaca-se a sua pesquisa relativa ao período Solutreano na Espanha, bem como sobre Arte rupestre Paleolítica e Pós-paleolítica Levantina\nFormação.\nCursou os seus estudos universitários em Madrid e Valência, onde se licenciou em Filosofia e Letras, seção História, em 1936. Já durante a sua etapa universitária iniciou-se nos estúdios arqueológicos com Luis Pericot. Seu primeiro emprego foi como professor do ensino secundário nesta cidade ao tempo que se convertia em membro do \"Institut d'Estudis Valencians\".\nDurante a Guerra Civil espanhola foi apresado pelos franquistas e condenado à morte. Contudo, a sua pena foi comutada pelo confinamento em diversos campos de concentração franquistas, entre eles o de Burgos, onde compartilhou cativeiro e cadernos de poesia e desenho com Koldo Mitxelena.\nVida laboral.\nApós a sua excarceração em 1943, retornou a Valência para trabalhar com o seu mestre Luis Pericot no \"Serviço de Pesquisa Pré-histórica da Deputação Provincial de Valência\". Entre outros trabalhos, foi copartícipe na escavação da \"caverna da Cocina\" de 1945. Foi o seu primeiro contato prolongado com as técnicas de escavação, depois viriam as cavernas de \"Les Mallaetes\", \"Las Llatas\", \"Cova Negra\", etc. Deste contato com a pré-história levantina começaram a surgir as suas ideias sobre as peculiaridades do Paleolítico Superior e o Epipaleolítico da zona bem como a sua metodologia de trabalho.\nEm 1950 foi nomeado diretor do \"Museu Arqueológico Municipal\" de Cartagena e a sua situação profissional estabilizou-se. Depois foi nomeado diretor do \"Serviço de Investigações Arqueológicas de Astúrias\", pelo que passou a residir em Oviedo em 1952. No ano seguinte ganhou um posto de professor de História da Arte na universidade dessa cidade. Sua praça universitária deu-lhe a possibilidade de revisitar as cavernas valencianas de La Cocina e Les Mallaetes e de estudar os grandes sítios cantábricos (A caverna do Pindal, a Penha do Candamo, a Lloseta, les Pedroses…) e dotou-o dos meios, os contatos e o tempo para completar a sua tese doutoral sobre \"«O Solutreano em Espanha e os seus problemas»\" . A tese foi defendida na Universidade Complutense de Madrid em 1955 e publicada esse mesmo ano pela disputação provincial de Astúrias Seu profundo conhecimento das ocupações solutreanas tanto da zona mediterrânea quanto da cantábrica tornaram esta obra num livro de referência e chamou a atenção a François Bordes sobre a precariedade da sua tipologia lítica ao ser aplicada a estas regiões, onde havia utensílios não conhecidos na França. Entrementes teve oportunidade de viajar ao Saara Ocidental, então colônia espanhola, onde realizou várias descobertas. Assim mesmo ampliou o seu interesse para os castros pré-romanos da zona, iniciando escavações no Castrillón de Mohías, em Coaña.\nEm 1962 conseguiu a cátedra de Arqueologia da Universidade de Salamanca. Desde Salamanca, Jordá foi formando uma equipa com a que se encarregaria de numerosas escavações, tais como as de Atapuerca e Ojo Guareña (ambas na província de Burgos), Caverna de Nerja (província de Málaga), os castros de San Chuis (Pola de Allande) e Mohías (Coaña), a Caverna dos Casares (província de Guadalajara) e diversos trabalhos na província de Salamanca (povoados, dólmens, túmulos, arte rupestre esquemática de Las Batuecas…). Manteve a edição da revista Zephyrus.\nColaborações e prêmios.\nFoi membro numerário de várias academias, sociedades e institutos de âmbito nacional e internacional, recebendo em 1983 a Medalha de Ouro da Universidade de Salamanca. Também foi nomeado membro das seguintes instituições:\nPublicações e trabalhos.\nEntre as suas publicações destaca-se:"}