{"id": "1982380", "revid": "1816370", "url": "?curid=1982380", "title": "Leslie Bibb", "text": "Leslie Louise Bibb (Bismarck, Dakota do Norte dia 17 de Novembro de 1974) é uma atriz, modelo e produtora americana. Ganhou grande fama após interpretar Janine Rebbenack no seriado norte-americano \"The Big Easy\" e na série \"Popular\" como Brooke McQueen. Também já participou de outras séries famosas como ER, e Line of Fire.\nBiografia.\nLeslie Bibb nasceu em Bismarck, Dakota do Norte, mas cresceu em Nelson County, Virgínia. Mais tarde, ela e sua mãe, junto com suas três irmãs mais velhas, mudaram-se para Richmond (Virgínia), onde participou de uma escola católica só para meninas, a Saint Gertrude High School.\nCarreira de Modelo.\nEm 1990, a The Oprah Winfrey Show e a Agência Elite realizaram um concurso de Modelos em todo o país , a mãe de Leslie tirou fotos de sua filha na época com dezesseis anos de idade, e as enviou para o concurso. Embora Leslie não tenha gostado das fotos, os juízes - John Casablancas , Naomi Campbell , Linda Evangelista e Iman - gostaram, e eles escolheram ela como o vencedora.\nDepois de terminar seu primeiro ano, Leslie voou para Nova York e assinou um contrato com a Agência Elite. Ela modelou durante o verão, e foi em uma viagem ao Japão. Ela voltou para casa para seu último ano e se formou em 1992, então, decidiu abrir mão de uma carreira de modelo em tempo integral para estudar na Universidade da Virgínia. Depois de um único semestre, no entanto, ela retirou-se e mudou-se para New York City. Ela participou do estúdio William Esper atuando por três anos, e viajou mais nove meses fora do país, no qual ela fez mais de modelagem na Europa. Suas fotografias apareceram em revistas como Maxim e FHM.\nSeus trabalhos mais relevantes são: garota de agosto da edição 2001 do calendário FHM, Miss Julho do calendário 2001 da Maxim Uncut e um comercial de TV para a Almay Pure Blends em 2008.\nAtriz.\nLeslie teve seu primeiro papel no cinema na comédia O Rei da Baixaria em 1997, que foi seguido por sua primeira grande participação numa série de televisão, onde ela substituiu Susan Walters como a protagonista feminina na segunda temporada da série da USA Network The Big Easy. Porém, o show foi cancelado após apenas 13 episódios da segunda temporada.\nEm 1999, ela apareceu como a personagem principal na série de televisão Rede WB Rede Popularidade em 1999. O show foi um sucesso entre os adolescentes, e levou Leslie para papéis mais importantes em filmes, tais como Sociedade Secreta de 2000 e Spot - Um Cão da Pesada de 2001.\nBibb ainda conta vários outros trabalhos na tv como: Plantão Médico, Line of Fire, Estética, Crossing Jordan, , Entourage, Kings, The League, Funny or Die Presents..., GCB, Burning Love e About a Boy (telessérie). No cinema fez os filmes Capital City, Hitched, , , My Wife Is Retarded, Atlanta, Sex and Death 101, Contos do Dia das Bruxas, Homem de Ferro, O Último Trem, Os Delírios de Consumo de Becky Bloom, Código de Conduta, Homem de Ferro 2, F--K, Miss Nobody, A Good Old Fashioned Orgy, O Zelador Animal, Encontro Maligno, Para Maiores, Hell Baby, Take Care, No Good Deed e 7500\nProdutora de Cinema.\nFora das telas, Bibb ainda produziu dois filmes em longa-metragem, o primeiro na comédia de 2010 Miss Nobody, onde além de produtora executiva atua também como a personagem principal Sarah Jane McKinney. E o segundo é o filme que deve estrear em agosto de 2014 nos Estados Unidos Take Care, onde além de produtora deve atuar como a personagem Frannie.\nPrêmios.\nLeslie Bibb possui dois prêmios como atriz, o primeiro em 2001 na categoria \"Exciting New Face - Female\" no Young Hollywood Award, e o segundo em 2010 como \"Melhor Atriz\" por Miss Nobody no Boston Film Festival. Bibb ainda teve uma nomeação em 2000 para \"TV - Choice Actress\" pela série Popularidade no Teen Choice Award, porém dessa vez ela não ganhou."}