{"id": "198542", "revid": "2352768", "url": "?curid=198542", "title": "Juan Silveira dos Santos", "text": "Juan Silveira dos Santos, mais conhecido como Juan (Rio de Janeiro, 1 de fevereiro de 1979), é um ex-futebolista brasileiro que atuava como zagueiro.\nCom 33 gols marcados com a camisa do Flamengo, Juan é o maior zagueiro artilheiro da história do clube junto com Júnior Baiano.\nClubes.\nInício.\nNascido e criado no Humaitá (bairro do Rio de Janeiro), Juan estudou na unidade do Colégio Pedro II da localidade, onde a mãe era funcionária. Jogava tanto futebol de campo como futsal. Quando frequentava o Grajaú Country Club, conheceu Júlio César Soares Espíndola, goleiro de quem se tornou amigo e companheiro de clube e seleções ao longo de sua carreira.\nDurante sua infância,Juan revelou ao Globo Esporte que seu sonho era ser um jogador como Zico \nFlamengo.\nFoi revelado nas categorias de base do Flamengo, onde chegou aos 11 anos. Destacou-se primeiro como meio-campo, até que, em 1991, foi improvisado como zagueiro e se destacou. Fez sua estreia profissional no dia 5 de julho de 1996. À época com 17 anos, o zagueiro defendeu o Rubro-Negro pela primeira vez na vitória por 1 a 0 sobre o Desportiva Ferroviária. Conquistando seus espaço aos poucos, o jogador foi pé quente em sua estreia como titular, no Campeonato Brasileiro de 1996 do mesmo ano, na vitória por 2 a 1 sobre o Atlético-MG, o Flamengo deu fim a um jejum de cinco jogos sem vencer o rival mineiro. No entanto, sem conseguir sequência no time, retornou aos juniores.\nApenas três anos depois, em 1999, Juan se firmou de vez no elenco do Flamengo durante a conquista da Copa Mercosul. Além de estufar as redes na final contra o Palmeiras, esta foi a primeira vez em que o jogador atuou como titular ao longo de todo um torneio. Segundo o próprio Juan, o triunfo continental foi essencial para assegurar sua vaga entre os 11 principais atletas do Rubro-Negro.\nEm 2001, mais um título: a Copa dos Campeões. Marcando novamente um gol na final, Juan já era figurinha conhecida, e adorada pela torcida do Flamengo. Com o título, que garantiu ao Rubro-Negro a vaga na Libertadores de 2002, o zagueiro encerrou sua primeira passagem pelo clube da Gávea com chave de ouro. Conquistando muitos títulos nos seis anos em que jogou na equipe.\nBayer Leverkusen.\nEm 2002 foi contratado pelo Bayer Leverkusen, da Alemanha onde jogou por cinco anos.\nRoma.\nDe junho de 2007 a julho de 2012, defendeu a equipe da Roma, da Itália. Defendendo a \"squadra \"italiana, Juan participou da conquista de uma Coppa Italia e uma Supercopa da Itália. Em um período de cinco anos, o zagueiro atuou em 148 partidas, marcando 11 gols pelo clube e conquistando seu espaço no coração do torcedor \"giallorossi\".\nInternacional.\nEm julho de 2012, foi liberado pela Roma e acertou sua transferência para o Internacional, de Porto Alegre, assinando um contrato de 2 anos. Em 18 de julho, desembarcou no aeroporto Salgado Filho, e foi recebido por cerca de 300 torcedores colorados. Em seguida, rumou até o Hotel Millenium, onde concedeu entrevista coletiva e foi apresentado oficialmente com a camisa nº 18. No seu primeiro jogo, em 19 de agosto, contra a Portuguesa, no Canindé, Juan entrou no intervalo, e marcou o primeiro gol da partida, de cabeça, após falta cobrada por Kléber.\nEm 2013, começou a ganhar sequência ao herdar a camisa 4 colorada e virou titular absoluto do time de Dunga. Foi o nome do jogo contra o Lajeadense, nas quartas de final da Taça Farroupilha 2013 ao marcar os dois gols de virada por 2 a 1.\nRetorno ao Flamengo.\n2016\nEm dezembro de 2015, com seu contrato encerrado com o Internacional, Juan acertou seu retorno para o Flamengo, time que o revelou para o futebol. Se destacou na zaga \"Rubro-Negra\" ao lado de Réver, com os dois sendo a peça chave na melhora do time, conseguindo o terceiro lugar do Brasileirão 2016.\n2017\nNa temporada seguinte se destacou muito bem na atuação contra a Portuguesa da Ilha, em 11 de março pela Taça Rio onde ajudou o time a ganhar de 5 a 1, fazendo 1 gol, algo que não fazia há 15 anos pelo e dando uma bela assistência de calcanhar para o gol de Leandro Damião, sem contar a grande atuação defensiva. Com esse gol chegou a marca de 31 gols com a camisa \"Rubro-Negra\", sendo o segundo maior zagueiro artilheiro do clube, ficando apenas atrás de Júnior Baiano, que marcou 33 gols pelo clube.\nEm 23 de agosto de 2017, na partida de volta das semifinais da Copa do Brasil, em que o Flamengo derrotou o Botafogo por 1 a 0, no Maracanã, Juan completou 300 jogos pelo Fla e ganhou uma camisa comemorativa. Com uma atuação segura, firme e sem problemas para acompanhar as jogadas, esta foi a melhor partida de Juan desde que retornou ao Flamengo. Marcou seu trigésimo segundo gol com a camisa Rubro Negra na goleada sobre a Chapecoense por 4 a 0 na Ilha do Urubu, partida válida pelas oitavas de finais da Sul Americana. Na final da Copa do Brasil foi um dos melhores jogadores do Flamengo em campo, na partida contra o Cruzeiro, tanto no Maracanã como no Mineirão. Na decisão por pênaltis esbanjou sua categoria, deslocou o goleiro Fábio em sua cobrança, ajudando a colocar o Rubro negro na frente. Mas o Cruzeiro acabou vencendo por 5 a 3.\nNo clássico contra o Vasco da Gama pelo Brasileirão, Juan foi o melhor jogador do Rubro Negro na partida. Aos 38 anos apresenta muita vitalidade, categoria e raça dentro de campo. Em um contra-ataque perigoso do Vasco, Juan desarmou Nenê com muita habilidade e categoria, além de cabecear uma bola que passou raspando a trave do goleiro Martín Silva. Ao término do jogo, foi muito aplaudido pela torcida do Flamengo.\nJuan se tornou ao lado de Júnior Baiano o maior zagueiro artilheiro do Flamengo. Atingiu essa marca na partida contra o Júnior Barranquilla pela Sul-Americana. Marcou de cabeça o gol de empate rubro negro, e Vizeu marcaria ainda o gol da virada por 2 a 1 no Maracanã. No dia 8 de dezembro Juan teve seu contrato renovado por mais 1 ano.\n2018\nJuan fez sua estreia na temporada contra o Nova Iguaçu pelo Campeonato Carioca de 2018. E o Flamengo na ocasião venceu por 1 a 0 com gol de Rodolpho.\nNo dia 8 de setembro Juan sofreu uma grave lesão rompendo o tendão de aquiles do pé direito. O impedindo de jogar até o fim do ano.\n2019\nApós seis meses, recuperado de uma grave lesão, voltou a ser relacionado para uma partida do Rubro-Negro no dia 19 de março de 2019, contra o Madureira pelo Campeonato Carioca de Futebol de 2019. Aos 43 minutos do segundo tempo, Juan foi chamado pelo técnico Abel Braga e pôde participar dos minutos finais da vitória por 2 a 0 com 2 gols de Gabigol. Recebeu a faixa de capitão de Diego e os aplausos dos mais de 17 mil rubro-negros presentes.\nSe aposentou do futebol no dia 27 de abril de 2019 em partida contra o Cruzeiro pela 1° rodada do Campeonato Brasileiro. Juan entrou aos 45 minutos do 2° tempo no lugar de Éverton Ribeiro que passou a faixa de capitão para ele. O Flamengo venceu a partida por 3 a 1 e logo após ao término da partida Juan deu uma volta olímpica no estádio do Maracanã para agradecer aos torcedores que estavam presentes.\nSeleção Brasileira.\nTendo já participado de seleções sub-17 e sub-20, estreou na Seleção Brasileira principal em 15 de julho de 2001 contra o Peru. Não participou da Copa do Mundo de 2002, entretanto, em 2004, o zagueiro tornou-se titular da Seleção Brasileira.\nParticipou das conquistas da Copa América 2004, Copa das Confederações de 2005, Copa América 2007 e Copa das Confederações de 2009, além de ter integrado a equipe brasileira que disputou a Copa do Mundo de 2006 e a Copa do Mundo de 2010.\nSe aposentou da Seleção Brasileira depois da eliminação para a Holanda na Copa do Mundo de 2010.\nEstatísticas.\n\"Até 19 de março de 2019.\"\nSeleção Brasileira.\nSub-17\nSub-20\nSeleção principal\nPrêmios Individuais.\nFlamengo"}