{"id": "198576", "revid": "1412904", "url": "?curid=198576", "title": "Frederico Chaves Guedes", "text": "Frederico Chaves Guedes, mais conhecido como Fred (Teófilo Otoni, 3 de outubro de 1983), é um futebolista brasileiro que atua como centroavante. Atualmente joga pelo .\nPassou sete anos jogando pelo , onde foi considerado ídolo pelo clube e a torcida. Jogou duas Copas do Mundo pela Seleção Brasileira, onde conquistou uma Copa América e uma Copa das Confederações, marcando dois gols na final.\nNo Fluminense, foi considerado o principal jogador que deu origem ao \"Time de Guerreiros\", que começou em 2009. Lá conquistou 4 artilharias, sendo duas vezes campeão nacional (2010 e 2012).\nCarreira.\nAmérica Mineiro.\nComeçou sua carreira no , em 2003, após passar pelas categorias de base. Ainda neste mesmo ano, Fred, ainda pouco conhecido, chamou a atenção do país ao marcar o gol mais rápido da história do futebol brasileiro, num chute do meio-de-campo, aos três segundos da partida entre América e , de Goiânia, pela Copa São Paulo de Futebol Júnior.\nFred foi o artilheiro do América na década de 2000, tendo marcado 34 gols neste período.\nEra o gol mais rápido da história do futebol mundial até 7 de novembro de 2009, quando o árabe Nawaf al Abed marcou aos dois segundos do jogo contra o , pela Sub-23.\nCruzeiro.\nNotando o destaque de Fred num clube do mesmo estado, o o contratou, em meados de 2004.\nCom a camisa celeste, o atacante participou de 28 jogos e foi o principal goleador do time no Campeonato Brasileiro, com 14 gols. Marcou ainda 2 gols na Copa Sul-Americana.\nNo ano seguinte, foi artilheiro do Campeonato Mineiro com 14 gols e da Copa do Brasil com 15 gols, sendo o recordista do número de gols em uma única edição do torneio. No Campeonato Brasileiro marcou 12 gols, totalizando 53 gols em sua passagem pelo clube.\nCom todo esse currículo, o artilheiro conquistou a admiração da torcida cruzeirense que desejou sua volta por anos. A recíproca também é verdadeira, o que pode ser atestado por uma declaração do atleta em 14 de fevereiro de 2009:\nOlympique Lyonnais.\nEm 2005, suas boas partidas lhe renderam uma transferência de 15 milhões de euros para o , time da Ligue 1, onde atuaria ao lado dos brasileiros Juninho Pernambucano e Cris, que também viriam a ser convocados para a Copa do Mundo FIFA de 2006.\nNo , participou da campanha de três títulos da Ligue 1, que fizeram o clube tornar-se heptacampeão da Ligue 1 de forma consecutiva. \nFred não conseguiu se firmar como titular do time, primeiro alternando com John Carew, e depois perdendo definitivamente seu espaço para Karim Benzema, que foi promovido como uma das grandes promessas das categorias de base do clube.\nSem sucesso no e sem conseguir chamar atenção de grandes clubes europeus, Fred saiu do de forma polêmica, em 2009, para retornar ao Brasil.\nFluminense.\n2009.\nEm 5 de março de 2009, Fred acertou sua transferência para o Fluminense. Insatisfeito no antigo clube, o , declarou que queria sair do clube antes do término do contrato, em maio. O presidente do Lyon, Jean-Michel Aulas, dificultou sua ida para o clube carioca. Mesmo assim, a vontade de Fred falou mais alto, e ele então assinou contrato com o clube por cinco anos.\nFred marcou dois gols logo em sua estreia pelo Fluminense, no dia 15 de março, na vitória por 3–1, sobre o . Em julho de 2009, o jogador sofreu uma grave lesão muscular na região da virilha, ficando quase três meses em recuperação. Ao retornar aos gramados, em outubro, o artilheiro comandou a equipe em uma série invicta de dez partidas pelo Campeonato Brasileiro e pela Copa Sul-Americana (entre 10 de outubro e 15 de novembro), mantendo uma média de um gol por partida.\nO jogador foi considerado a peça principal no rendimento da equipe, ajudando esta a escapar do rebaixamento, que poucas rodadas antes parecia improvável, visto que o time tinha 98% de chances de ser rebaixado. A partir deste feito, o Fluminense foi apelidado pela torcida como o \"Time de Guerreiros\", tendo Fred como o principal líder da equipe.\n2010.\nEm 2010, a equipe deu sequência ao ótimo momento vivido em 2009, e Fred iniciou o ano marcando sete gols em nove jogos pelo Campeonato Carioca e mais seis gols em cinco jogos pela Copa do Brasil, onde o Fluminense terminou eliminado pelo na fase quartas-de-final. No segundo semestre, teve a oportunidade de escrever o seu nome na história do Fluminense.\nApesar de ter participado de apenas 14 das 38 partidas do Fluminense no campeonato, devido ao fato de ter sofrido novamente com seguidas lesões que lhe retiraram de vários jogos, em oposição ao maior nome daquele torneio, também do Fluminense, o argentino Darío Conca, que participou de todos os jogos do time, Fred pôde se firmar como um dos principais jogadores na campanha rumo ao título do Campeonato Brasileiro com o clube, que desde 1984 não conquistava o Brasileirão.\n2011.\nNo ano seguinte, Fred já iniciou a temporada com destaque, marcando um \"hat-trick\" contra o . Ao fim do Campeonato Carioca, se tornou artilheiro do torneio com 10 gols, mas viu o Fluminense perder o título para o seu grande arquirrival . Novamente fez história na emocionante partida que garantiu a classificação do Fluminense às oitavas-de-finais da Copa Libertadores da América de 2011. Com apenas 8% de chances de classificação na última rodada, contra o , Fred ajudou o \"Flu\" a vencer, marcando dois gols, numa partida que terminou com a vitória de 4-2 e garantiu a classificação para o Fluminense, que necessitava vencer exatamente pelos dois gols de diferença, além de torcer por combinações de resultados de outras equipes do grupo. Porém, o clube acabou eliminado ainda nas oitavas, após derrota por 4-3 no placar agregado contra o , do Paraguai, naquela noite que ficou conhecida como uma das piores para o futebol brasileiro na história do torneio continental, já que o Fluminense e mais três clubes do país (Cruzeiro, Grêmio e ) foram eliminados simultaneamente da competição.\nNo dia 13 de outubro do mesmo ano, marcou o gol de número 200 na carreira, de bicicleta, num jogo contra o realizado no Estádio do Engenhão, válido pelo Campeonato Brasileiro. Neste mesmo jogo, Fred foi o autor de um \"hat-trick\" na vitória do Fluminense por 3–1.\nUm mês depois, no dia 16 de novembro, em partida contra o Grêmio, na qual o Fluminense perdia em duas ocasiões do jogo, Fred fez quatro gols e o Fluminense venceu a partida por 5–4 em uma atuação de gala do atacante. Já no jogo seguinte, no dia 20 de novembro, Fred fez três dos quatro gols marcados na vitória do Fluminense por 4–0, no Estádio Orlando Scarpelli, o que garantiu a vaga antecipada ao Fluminense na Libertadores. Com os 22 gols marcados em 25 jogos do Campeonato Brasileiro de 2011 (média de 0,88 gol por partida), Fred tornou-se o maior artilheiro do Fluminense em uma única edição do Campeonato Brasileiro.\n2012.\nFez sua estreia no ano de 2012 contra o em uma vitória do Fluminense por 3–0 fora de casa. Fez um gol decisivo contra o Internacional no Engenhão, uma vitória de virada por 2–1 pela Libertadores, levando o time às quartas-de-final.\nEm 19 de julho, entrou novamente para a história do Fluminense ao tornar-se também o maior artilheiro do clube em Campeonatos Brasileiros desde que a competição foi fundada, em 1959. Ao marcar dois gols na goleada por 4–0 sobre o , em jogo realizado no Engenhão, o atacante chegou aos 44 gols pelo \"Flu\" em quatro edições do Brasileirão disputadas pelo clube, superando a marca de Magno Alves. Fez um gol após bela arrancada de Wellington Nem da defesa do Fluminense que tocou para Fred fazer 1–0 no Internacional em 9 de setembro, no Beira-Rio.\nEm 30 de setembro de 2012, Fred fez um golaço de voleio contra o Flamengo, no Engenhão, vencido pelo Fluminense por 1–0 com o gol no primeiro tempo, tendo sido este gol eleito o mais bonito gol de Fred pelo Fluminense até março de 2014.\nEm 21 de outubro, Fred marcou seu 100º gol com a camisa do Fluminense e o 55º em Campeonatos Brasileiros, contra o . Seu time acabou perdendo o jogo por 3–2.\nEm 4 de novembro, Fred completou 150 jogos pelo Fluminense e marcou um gol no empate contra o , em 1–1, no Morumbi, em que Samuel roubou a bola de Rafael Tolói e tocou para Fred marcar o gol de empate do Fluminense. Fred fez dois gols no dia 11 de novembro, e dois gols que deram o título do Campeonato Brasileiro de 2012. Seu primeiro gol foi uma sobra de bola que Wellington Nem chutou e o goleiro Bruno defendeu, e Fred marcou o gol aos 45 minutos do primeiro tempo. O Fluminense chegou ao segundo gol quando Fred cruzou a bola para área e Maurício Ramos mandou contra o próprio gol fazendo 2–0 para o Fluminense aos 8 do segundo tempo. Mas o chegou ao empate com Hernán Barcos e Patrick Vieira, fazendo aos 15 e aos 19. Aos 42 do segundo tempo Jean cruzou para Fred que, de primeira, fez 3–2 para o Fluminense e decretou o título. Fez o seu 104º pelo Fluminense em 25 de novembro de 2012, contra o , em Recife, em que seu time empatou em um placar por 1–1.\n2013.\nEm 17 de janeiro, a estava interessada no atacante, depois de tentar Fernando Llorente e Didier Drogba. Porém, acabou fechando com Llorente. Estreou pelo Fluminense no ano de 2013 contra o em 30 de janeiro, no Engenhão. Marcou seu primeiro gol pelo Fluminense em 2013 contra o em 2 de fevereiro, convertendo um pênalti e fazendo 3–0 para o Flu. Em 2 de fevereiro, diante do mesmo Quissamã, Fred participou dos três gols da vitória do \"Tricolor\" sobre o adversário. Um, de pênalti, contudo, foi elogiado pelo treinador Abel Braga, já que o camisa 9 não desperdiça uma cobrança do tipo desde 2011, tendo convertido as dez que bateu desde então. Fez um gol contra o em 9 de fevereiro, que deu o empate ao seu time por 1–1, aos 42 minutos do segundo tempo. Marcou seu primeiro gol na Libertadores de 2013 contra o , da Venezuela, fora de casa, com gol aos 31 minutos do primeiro tempo. Marcou o primeiro gol do Fluminense no empate com o por 1–1 no Engenhão, no dia 6 de março. Fred sentiu uma dor no joelho direito após um salto em 6 de abril, partida válida pelo campeonato carioca contra o . Fred foi submetido a um exame no mesmo dia e teve de tomar o gelo anti-inflamatório. Depois do diagnóstico, Fred ficou fora do Fluminense por três semanas. Em seu retorno marcou o primeiro gol na classificação com outro gol de Carlinhos marcado aos 40 minutos do segundo tempo sobre o .\nEm 30 de maio de 2013, um dia após a eliminação do Fluminense na Libertadores diante do , do Paraguai, Fred foi acusado de soberba pelos adversários. Segundo Salustiano Candia, atleta de \"La O\", o brasileiro teria dito a seu colega, Hernán Pérez, \"que era fácil jogar futebol, pois ganhava um milhão.\"\nDessa maneira, ainda para Candia, os defensores paraguaios se revezaram para bater no camisa 9 tricolor. O auxiliar-técnico do clube de Assunção, inclusive, afirmou que seus zagueiros \"esta semana não foram à manicure. Deixaram as unhas bem grandes para esperar por Fred.\"\nEm 21 de julho de 2013, durante o jogo válido pela 8ª rodada do Brasileirão 2013, contra o Vasco da Gama, aos 24 minutos do primeiro tempo, foi expulso ao agredir um zagueiro do time vascaíno. O caso foi denunciado para o Superior Tribunal de Justiça Desportiva e o jogador poderia ficar várias partidas sem jogar.\nNo dia 2 de agosto de 2013, o STJD, após votação na tarde deste dia, decidiu que o jogador ficaria quatro partidas sem jogar. Desfalcou o Fluminense contra Grêmio (28 de julho), (4 de agosto), (7 de agosto) e Flamengo (11 de agosto). Além disso, como participaria de uma partida amistosa no dia 14 de agosto, pela Seleção Brasileira contra a Suíça, só voltaria a jogar pelo clube no dia 18 (também não atuando contra o ), contra o . Além disso, ele chegou a falar que pensou em deixar o Brasil.\nEm 8 de dezembro, em função de sua contusão, que o impediria de atuar pelo Tricolor até o final do Brasileirão, Fred chorou na vitória carioca sobre o Bahia por 2–1, na Arena Fonte Nova. A razão de tal foi que, apesar do resultado positivo, o Fluminense, disputaria a série B em 2014, porém após erros de Flamengo e , que escalaram jogadores suspensos para a última rodada, ambos perderam 4 pontos e o seu clube se manteve na primeira divisão.\n2014.\nAo marcar um gol na vitória do Fluminense sobre o Horizonte (CE) por 5–0 em 10 de abril de 2014, Fred alcançou Viola como o segundo maior artilheiro da História da Copa do Brasil, com uma média de gols maior (0,94 contra 0,66), sendo esta a maior média de gols entre os dez maiores artilheiros desta competição, com 29 gols em 31 jogos, até então.\nNo dia 1 de novembro de 2014, na vitória do sobre o por 2–0, Fred marcou o 1º gol da partida e o 100º gol no Brasileirão na era dos pontos corridos, atrás apenas de Paulo Baier, com 106 gols.\nEm 7 de dezembro de 2014 chegou ao seu 18º gol no Campeonato Brasileiro de 2014, sagrando-se artilheiro desta competição, vindo também a conquistar o Prêmio Chuteira de Ouro da Placar como o maior artilheiro do ano de 2014.\nPesquisa da \"Pluri Consultoria\" revelou que Fred era o quarto jogador de qualquer país preferido pelos brasileiros, atrás de Neymar, David Luiz e Messi, e a frente inclusive do também badalado Cristiano Ronaldo.\n2015.\nFred iniciou o ano fora das partidas da pré-temporada do Fluminense pela Florida Cup na qual o Flu enfrentou o Bayer Leverkusen e o FC Köln (Colônia), apesar de ter viajado com o grupo, a fim de aprimorar a sua forma física.\nNo dia 21 de janeiro de 2015, Fred recebeu uma proposta de clube chinês, mas a rejeitou não seguindo os passos de Darío Conca, seu companheiro de profissão no Fluminense, que aceitou uma proposta milionária.\nEm 30 de janeiro de 2015 renovou o seu contrato com o Fluminense até o fim de 2018. Até este dia, tinha 224 jogos e 139 gols pelo Tricolor, média de 0,62 por partida.\nNo dia 11 de abril de 2015, Fred marcou 2 gols contra o , confronto válido pelo 1º jogo da semifinal do Campeonato Carioca, com a partida terminando em 2–1 e Fred chegando a 300 gols na sua carreira ao marcar o primeiro gol, e a 150 gols pelo Fluminense ao marcar o segundo, se tornando também o maior artilheiro da História do Fluminense em jogos oficiais, com 150 gols, o que exclui amistosos e torneios amistosos.\nSe tornou o maior artilheiro do Campeonato Brasileiro na Era dos pontos corridos no dia 31 de maio de 2015, após marcar dois gols na vitória do Fluminense por 3-2 sobre o Flamengo, tornando-se também neste dia o maior artilheiro do clássico Fla-Flu na História do Campeonato Brasileiro, com seis gols.\nNo dia 2 de julho de 2015, o Fluminense recebeu o Santos FC no Maracanã em partida válida pelo Campeonato Brasileiro. Fred, até então, tinha o Santos como o único grande que não havia sofrido gol dele atuando pelo Fluminense. Porém, Fred marcou o primeiro gol da vitória do Fluminense por 2 a 1 e, desde então, marcou gol contra todas as equipes consideradas \"grandes\" no futebol brasileiro.\nEm 2015 Fred foi apontado pela Pluri Consultoria, como o jogador preferido pela torcida carioca, entre os dez jogadores preferidos pelos brasileiros pelo terceiro ano seguido.\n2016.\nFred marcou 6 gols nos três primeiros jogos do Campeonato Carioca de 2016, sendo três deles no empate do Fluminense com o Madureira por 3-3.Ainda em 2016, Fred envolveu-se em uma discussão com o técnico Levir Culpi, chegando a dizer que não jogaria mais no clube com o treinador. O motivo da briga seria a repreensão do treinador a Fred pela maneira ríspida de cobrar o jogador Gustavo Scarpa durante o jogo contra o Madureira. O entrevero durou alguns dias e acabou revolvido depois de uma reunião da diretoria com o jogador e o treinador.\nSeguindo a temporada, Fred enfrentou o mais longo jejum de gols com a camisa do Fluminense, 10 jogos, sendo questionado por parte da torcida. Porém, Fred voltou a marcar e a viver boa fase.\nAtlético Mineiro.\nNo dia 8 de junho de 2016, foi anunciado como novo contratado do Atlético Mineiro, após sete anos como ídolo no Fluminense.\nEm 25 de setembro de 2016, Fred completou 600 jogos em sua carreira, marcando o primeiro tento da vitória atleticana, por 3 a 1, sobre o Internacional no Independência.\nEm sua primeira temporada com a camisa alvinegra, o atacante do galo terminou o Brasileirão 2016 como goleador máximo pela terceira vez na carreira. Com esta expressiva marca, Fred se tornou apenas o quarto jogador a terminar três edições do Brasileirão como artilheiro, se igualando a atacantes renomados como Dadá Maravilha, Túlio Maravilha e Romário, que já tinham alcançado este feito. Esta também foi a sétima vez que o Galo promoveu o goleador do Brasileirão.\nNo dia 19 de fevereiro de 2017, o camisa 9 marcou três dos quatro gols do Galo, na vitória por 4 a 1 sobre o América, e levou a bola para casa. Este foi o primeiro hat-trick de Fred pelo Atlético.\nNo dia 13 de abril de 2017, o camisa 9 marcou quatro dos cinco gols do galo, na vitória por 5 a 2 sobre o Sport-Boys da Bolívia. Após 17 anos de intervalo, Fred repetiu o feito do ex atacante alvinegro Guilherme, que havia marcado quatro gols em uma mesma partida pela Libertadores, na edição de 2000. Na ocasião, o ídolo atleticano comandou a goleada por 6–0 sobre o Cobreloa-CHI, no Mineirão.\nFred foi o grande nome do Campeonato Mineiro 2017. Campeão estadual, o centroavante alvinegro terminou a disputa como artilheiro da competição com 10 gols marcados. Além do prêmio de goleador do torneio e a vaga no ataque da seleção do campeonato, também foi eleito o Craque do Mineiro e levou o prêmio de Ídolo da Galera, em escolha feita por votação popular.\nNo dia 2 de julho de 2017, Fred foi decisivo para a vitória atleticana por 3–1 sobre o arquirrival Cruzeiro no Independência. Com os dois gols marcados diante da Raposa, alcançou uma marca individual importante: se tornou, de forma isolada, o quinto maior artilheiro da história do Campeonato Brasileiro, com 131 gols. Ainda na temporada 2017, o atacante seguiu galgando posições na lista de maiores goleadores da história do campeonato. No dia 9 de novembro, ao marcar o terceiro tento da vitoria do galo, por 3 a 2, sobre o Atlético Goianiense, Fred chegou a 136 gols marcados, superando Zico, e assumindo isoladamente a quarta colocação na artilharia do Campeonato Brasileiro de Futebol. \nEm 23 de dezembro de 2017, o Atlético anunciou a rescisão de contrato de forma amigável com Fred.\nRetorno ao Cruzeiro.\nNo mesmo dia com a rescisão com o Atlético Mineiro, em 23 de dezembro de 2017, Fred foi anunciado como reforço do .\nRetorno ao Fluminense.\nNo dia 31 de maio de 2020, foi anunciado o seu retorno ao Fluminense, após quase 4 anos da sua saída.\nSeleção Brasileira.\nFred tem 36 partidas com a Seleção Brasileira de Futebol. Entre as mais marcantes, estão os amistosos contra a Guatemala, sua estréia pela Seleção, em 27 de abril de 2005, e contra os Emirados Árabes, em 12 de novembro de 2005. Neste jogo contra os Emirados Árabes, Fred marcou dois gols depois de entrar na etapa final da partida, seus primeiros gols com a \"Amarelinha\".\nCopa do Mundo de 2006.\nMesmo com pouco tempo na Seleção, em 15 de maio de 2006, Fred foi um dos 23 jogadores convocados pelo técnico Carlos Alberto Parreira para jogarem a Copa do Mundo de 2006. Foi reserva da dupla Adriano e Ronaldo, juntamente com Robinho. Fred marcou o seu primeiro gol em Copas do Mundo na vitória da Brasil por 2–0 sobre a Austrália, no dia 18 de junho de 2006, quando entrou aos 41 minutos do segundo tempo e, aos 43, marcou o segundo gol brasileiro.\nPós-Copa.\nDepois da Copa, foi convocado pelo técnico Dunga para integrar o time da Copa América de 2007, porém, com uma lesão, foi cortado, dando lugar a Afonso Alves. Após este torneio, com sua fase ruim no Lyon, não foi mais convocado por Dunga.\nRetorno à Seleção Brasileira.\nEm 19 de maio de 2011, devido a suas boas atuações pelo Fluminense, retornou à Seleção Brasileira após quase quatro anos, agora sob o comando de Mano Menezes, para dois amistosos visando montar o grupo para a Copa América de 2011, que aconteceria no mês seguinte. No segundo jogo da seleção no torneio, contra o Paraguai, Fred entrou no segundo tempo da partida, substituindo Neymar. O Brasil perdia por 2–1 até os 44 minutos do segundo tempo, quando ele marcou o gol de empate, salvando o Brasil de um vexame. O Brasil terminou eliminado nas quartas-de-final, exatamente contra o Paraguai, após desperdiçar todas as cobranças na disputa por pênaltis, inclusive a de Fred. O Paraguai venceu nos pênaltis por 2–0. Fez mais um gol pela seleção em que seu time perdeu por 2–1, mais foi para as penalidades máximas devido a seleção ter vencido por 2–1 em Goiânia. Fred converteu o seu e o Brasil venceu por 4–3 nos pênaltis.\nNo entanto, depois de receber poucas oportunidades do técnico da Seleção Brasileira Mano Menezes pós-Copa América, Fred festejou a confirmação no comando do técnico Luiz Felipe Scolari, que substituiu o ex-corintiano na função. Segundo o atacante, é possível voltar a ser convocado mais vezes, pois ao contrário do treinador demissionário, que optava por times mais leves, sem centroavantes, Felipão aposta em homens de referência, fator que teoricamente beneficiaria o artilheiro do Campeonato Brasileiro de 2012 com 20 gols.\nFoi convocado mais uma vez em 22 de janeiro de 2013, para o amistoso contra a Inglaterra, em Wembley, em 6 de fevereiro. E marcou o gol no amistoso empatando o jogo para o Brasil em 1–1.\nEm 21 de março de 2013 confirmou a boa fase pela Seleção ao marcar o primeiro gol do time no amistoso diante da Itália, amistoso este disputado na Suíça e que terminaria empatado por 2–2. Fez o gol do empate do Brasil contra a Rússia ao 45 minutos do segundo tempo em 25 de março de 2013, no último amistoso antes da Copa das Confederações.\nNo dia 14 de maio de 2013, o jogador foi convocado para a disputa da Copa das Confederações que será sediada no Brasil.\nNa partida amistosa contra a Seleção Inglesa de Futebol, na reinauguração oficial do Maracanã após reformas em 2 de junho de 2013, Fred foi o autor do primeiro gol oficial, no empate por 2–2.\nCopa das Confederações FIFA 2013.\nA Copa das Confederações FIFA de 2013 pode ter sido um marco na carreira do jogador, apesar de ter passado os dois primeiros jogos (contra o Japão e o México) em branco e vendo seu substituto direto entrar e marcar gols importantes, o jogador não se abateu e a partir do jogo contra a Itália, ainda na fase de grupos, voltou a balançar as redes.\nFred tornou-se, juntamente com Fernando Torres (atacante da Espanha), o artilheiro da competição, tendo marcado 5 gols (2 contra a Itália, 1 contra o Uruguai e novamente mais dois contra a Espanha na final).\nAlém de ter sido um dos protagonistas na conquista do tetracampeonato da seleção brasileira, Fred ainda ganhou a chuteira de prata por sua artilharia (Por critérios de desempate, o jogador espanhol levou a chuteira de ouro por ter feito 5 gols e menos minutos jogados em comparação a Fred).\nApós a competição houve especulação de que o e o teriam interesse em Fred.\nAinda fechou o patrocínio com a Adidas, marca que o patrocinou em 2006 e 2009.\nCopa do Mundo FIFA de 2014.\nFoi convocado para a Copa do Mundo de 2014. No primeiro jogo contra a Croácia, Fred não foi muito acionado, apenas apareceu no jogo sofrendo um pênalti que foi marcado por Neymar que garantiu a vitória por 3–1. Fred só foi voltar a marcar pela Seleção Brasileira no último jogo da fase de grupos contra Camarões, jogo em que o Brasil venceu por 4–1. Nesse jogo, quando Fred marcou, as imagens da televisão mostraram como se o atacante estivesse impedido, mas foi um erro da FIFA, que posteriormente admitiu o engano.\nFred não teve bom desempenho na Copa do Mundo, aparecendo muito pouco durante os jogos e foi um dos jogadores mais criticados pela torcida. Na decisão do terceiro lugar, contra a Holanda, virou reserva.\nA sua atuação teria sido comprometida por conta de erros táticos do então técnico da Seleção Brasileira, Luiz Felipe Scolari, pois o centroavante ficava isolado no ataque, sem a aproximação de outros jogadores.\nApós a conquista do 4º lugar na Copa do Mundo de 2014, ao ser questionado sobre o seu futuro na Seleção Brasileira, Fred afirmou que \"já deu\", indicando que não pretende jogar mais com a camiseta amarelinha. Meses depois, ao relembrar a Copa de 2014, Fred declarou: \"Parece que quem disputou a Copa foi só eu e o Felipão\", se referindo às muitas críticas que ele e o técnico Luiz Felipe Scolari receberam por causa do Mundial.\nEstatísticas.\nClubes.\n¹\n²\n³\nBibliografia.\nBAIRRAL, Lúcio; BARROS, Rodrigo. De Oswaldo Gomes a Fred: A história do Fluminense Football Club no centenário da Seleção Brasileira. Rio de Janeiro: Estante do Autor, 2015. 300p."}