{"id": "198551", "revid": "2479772", "url": "?curid=198551", "title": "Zé Roberto (futebolista)", "text": "José Roberto da Silva Júnior, mais conhecido como Zé Roberto (São Paulo, 6 de julho de 1974), é um ex-futebolista brasileiro que atuava como meia, volante ou lateral-esquerdo.\nJogou por grandes clubes do futebol mundial, sendo grande ídolo da Portuguesa, do Grêmio, do Palmeiras e do Bayern de Munique.\nAtuou pela Seleção Brasileira, conquistando duas Copas América e duas Copas das Confederações, além de ter sido titular na Copa do Mundo de 2006. Era integrante do movimento Bom Senso F.C., que reivindicava uma melhor estrutura para o futebol do Brasil.\nAtualmente é embaixador do Palmeiras, realizando ações de marketing pelo mundo e ações sociais dentro do Brasil, além de representar o clube em eventos, quando necessário. Anteriormente ocupou o cargo de assessor técnico, onde atuava diretamente com os jogadores e a comissão técnica.\nCarreira.\nInício.\nZé Roberto começou nas divisões de base do Palestra de São Bernardo, onde sempre apresentou um futebol diferenciado, caracterizado pelos belos dribles e passes geniais, despertando interesse da Portuguesa, que o levou para atuar na base logo no começo dos anos 90.\nPortuguesa.\nEm 1994, fez a sua estreia como profissional pela Portuguesa. Seu destaque foi dois anos mais tarde, em 1996, quando ainda jogava como lateral esquerdo. Acabou levando a Lusa para a final do Brasileirão de 1996, após um oitavo lugar na fase classificatória e vitórias sobre o Cruzeiro e Atlético Mineiro. No grande jogo decisivo contra o Grêmio em 11 de dezembro, venceu o jogo de ida por 2 a 0, mas na volta, quatro dias mais tarde, foi derrotado pelo mesmo placar. O critério que desempatou foi a posição na fase classificatória, em que o clube gaúcho ficou duas posições a frente. Ao fim do campeonato, Zé Roberto foi escolhido o melhor lateral-esquerdo do torneio pela Bola de Prata. Tal prêmio fez com que o jovem de 22 anos ganhasse destaque internacional, levando interesse de grandes clubes europeus.\nReal Madrid.\nSeu último ano na Portuguesa foi 1996, quando transferiu-se oficialmente para o Real Madrid, em janeiro de 1997. Sua camisa na época era a 21, que foi deixada pelo ex-astro do futebol espanhol, Luis Enrique. A negociação girou em torno de 9 milhões de euros, o equivalente a 41,6 milhões de reais, se tornando a maior transação do futebol brasileiro envolvendo um lateral esquerdo. Apesar do grande assédio a Zé Roberto, ele produziu abaixo do esperado, sendo pouco aproveitado nas partidas do Campeonato Espanhol e atuando muitas vezes entre os reservas da equipe, disputando 23 partidas no total. \nFlamengo.\nSeu rendimento baixo resultou em empréstimo ao Flamengo na mesma temporada. Chegou a tempo de disputar o Campeonato Carioca de 1998 sob comando de Paulo Autuori no lado de Romário, Palinha, Juan e seu colega do vice-Campeonato Brasileiro de 1996 no time do Portuguesa, Rodrigo Fabri. Tinha feito uma boa temporada com a camisa do clube carioca, o suficiente para o levar de volta a Europa. Após o termino do seu empréstimo com o Flamengo, o Real Madrid o negociou com o futebol alemão, indo parar no Bayer Leverkusen.\nBayer Leverkusen.\nMesmo com certas turbulências, Zé alcançou o topo de sua carreira na Europa, quando chegou a Alemanha para se acertar com o Bayer Leverkusen no final dos anos 90. Por lá, jogou ao lado de grandes personagens do futebol internacional como o centroavante búlgaro Dimitar Berbatov e o goleiro Hans-Jörg Butt. Essa passagem foi o início de uma grande amizade com o zagueiro Lúcio, que tinha acabado de sair do Internacional em uma cara negociação. Futuramente, ambos seriam companheiros no Bayern de Munique, época mais vitoriosa da dupla e da Seleção Brasileira treinada por Carlos Alberto Parreira. Juntos, levaram o clube alemão ao grande auge. Foram vice-campeões do campeonato nacional nas temporadas 1998–99 e 2001–02, além de chegarem a final da Liga dos Campeões contra o Real Madrid, ex-clube de Zé Roberto. Nessa final, o já meio campista não jogou, e sua equipe acabou derrotada por 2 a 1.\nBayern de Munique.\nEm 2003 então, transferiu-se para outro clube alemão: o poderoso Bayern de Munique. Neste clube, Zé Roberto viveu a melhor fase de sua carreira e conquistou grande parte de seus títulos.\nHamburgo.\nNa janela de transferências da temporada 2009–10, Zé Roberto se transferiu para o Hamburgo, também da Alemanha, assinando um contrato de dois anos. Em maio de 2011, após o fim do contrato, o meia anunciou que não renovaria com o clube.\nAl-Gharafa.\nNo dia 10 de julho foi anunciado pelo Al-Gharafa, do Catar. O meia chegou para substituir Juninho Pernambucano, que havia retornado ao Vasco.\nEstreou dando duas assistências pelo Campeonato Árabe. Marcou nove gols, deu duas assistências e foi candidato a ser o melhor jogador do Campeonato Árabe.\nGrêmio.\nFoi anunciado como novo reforço do Grêmio no dia 4 de maio de 2012, assinando contrato de um ano. O jogador se apresentou no dia 4 de junho, recebendo a camisa 10 e tornando-se um dos destaques do time, juntamente com Elano, Gilberto Silva, Marcelo Moreno e Marcelo Grohe.\nNo processo de renovação de seu contrato para 2013 declarou em entrevista: \"[...] Minha identificação com o Grêmio foi muito rápida, e sinto o carinho dos torcedores de uma forma que não vivi em outros grandes clubes que joguei\"\nApesar do prêmio Bola de Prata conquistado pelo desempenho no Campeonato Brasileiro de 2014, o clube não renovou seu contrato, que terminaria no dia 31 de dezembro de 2014.\nPalmeiras.\nNo dia 22 de dezembro de 2014 foi contratado por um ano pelo Palmeiras. Fez sua estreia oficial pelo clube no dia 31 de janeiro de 2015, numa vitória sobre o Audax por 3 a 1, em partida válida pelo Campeonato Paulista. Antes da partida, Zé Roberto deu uma expressiva preleção aos novos companheiros, sendo aclamado pela imprensa e pela torcida. Após ser vice-campeão paulista pelo clube, Zé Roberto foi eleito o pela FPF o melhor lateral esquerdo da competição, sendo também incluso na seleção do campeonato.\nZé Roberto se transformou num dos principais líderes da equipe durante a temporada de 2015 e ficou com o posto de capitão durante a maior parte da temporada. Em 2 de dezembro de 2015, sagrou-se campeão da Copa do do Brasil de 2015 pelo Palmeiras na decisão contra o Santos que representou a primeira finalíssima da história disputada no Allianz Parque. Na decisão por pênaltis que definiu o título, foi um dos cobradores que tiveram êxito. Zé renovou para 2016 e seguiu contrariando as estimativas do jogador 'veterano'. Aos 42 anos, disputou grande parte das partidas da temporada, salvou gols adversários, deu piques de menino e foi muitas vezes decisivo. Sagrou-se campeão brasileiro no dia 27 de novembro de 2016. Pouco mais de uma semana depois, renovou seu contrato por mais um ano, até o fim de 2017. No dia 24 de maio de 2017, após fazer o terceiro gol contra o Atlético Tucumán pela última rodada da fase de grupos da Libertadores, se tornou o jogador mais velho a fazer um gol pela competição, com 42 anos, 10 meses e 18 dias.\nSeleção Brasileira.\nZé Roberto também jogou na Seleção Brasileira, tendo participado de duas conquistas de Copa América e de Copa das Confederações.\nDisputou também a Copa do Mundo de 1998, sendo vice-campeão, atuando ainda na lateral esquerda, reserva do então titular Roberto Carlos.\nApesar de ter disputado a Copa América e das Confederações de 1999, não foi o bastante para fazê-lo integrar o elenco da Copa do Mundo de 2002, na qual a Seleção Brasileira se consagraria campeã.\nNa Copa do Mundo de 2006, apesar da campanha frustrante da Seleção Brasileira, Zé Roberto destacou-se como um dos melhores do torneio, fazendo inclusive parte da Seleção da Copa, eleita pela FIFA.\nEm 2007, quando estava no Santos, foi convocado para a disputa de mais uma Copa América. No entanto, o jogador acabou recusando o convite, optando por encerrar seu ciclo na Seleção, a fim de poder retornar ao Bayern de Munique.\nAposentadoria.\nNo dia 25 de novembro de 2017, ainda jogando pelo Palmeiras, anunciou sua aposentadoria após 23 anos de carreira. Recebeu aplausos em seu último jogo, contra o Botafogo, em 27 de novembro de 2017, na vitória do alviverde por 2 a 0. Em momento de grande comoção, deu volta olímpica no Allianz Parque e teve seu nome gritado em coro pela torcida, além de ser festejado por todos os jogadores em campo e receber uma placa do clube alviverde.\nDespedidas.\nApós realizar seu último jogo como profissional pelo Palmeiras em 2017, Zé Roberto voltou aos gramados em 2018 para um jogo de despedida pela Portuguesa. Mostrando vitalidade aos 43 anos, o ex-jogador atuou os 90 minutos na vitória da equipe paulistana por 2 a 0 sobre a Portuguesa no Canindé, pela Copa Rubro-Verde. Aplaudido pela pequena torcida, Zé Roberto ouviu no final da partida o coro \"Fica, Zé Roberto!\". Além disso, posou para fotos com vários jogadores das duas equipes ao final da partida. \"A Portuguesa foi o clube que me projetando para o mundo. Só tenho que agradecer. Fiquei muito feliz de receber esse convite. Estar aqui é como voltar no tempo. É ter boas recordações. Estou aqui recebendo o carinho dos torcedores. Isso é muito gratificante\", disse o jogador antes da partida. Zé Roberto foi convidado pelo clube paulista para defender a equipe na disputa da Série A2 do Paulistão, mas decidiu não aceitar e encerrar sua carreira.\nPara e 2019, Zé Roberto programou um novo jogo de despedida festivo, agora pelo Palmeiras. A partida foi realizada no dia 13 de janeiro de 2019, no Allianz Parque, e teve como participantes amigos do ex-jogador e veteranos de diferentes times da história alviverde.\nVida pessoal.\nEvangélico, escreveu o livro \"Zé Roberto, Colhendo Frutos em Terra Seca\", da Editora Central Gospel. Em 2008, quando atuava pelo Bayern de Munique, cogitou a possibilidade de estudar teologia após abandonar o futebol, para se tornar pastor evangélico.\nEstatísticas.\n\"Atualizadas até 28 de novembro de 2017.\""}