{"id": "19894", "revid": "857375", "url": "?curid=19894", "title": "Calígula", "text": "Caio Júlio César Augusto Germânico (em latim \"Gaius Julius Caesar Augustus Germanicus\";  d.C. — ), também conhecido como Caio César ou Calígula (\"Caligula\"), foi imperador romano de 16 de março de 37 até ao seu assassinato, em 24 de janeiro de 41. Foi o terceiro imperador romano e membro da dinastia júlio-claudiana, instituída por Augusto. Ficou conhecido pela sua natureza extravagante, cruel e pervertida. Foi assassinado pela guarda pretoriana, em 41, aos 28 anos. A sua alcunha \"Calígula\", a qual significa \"botinhas\" em português, foi posta pelos soldados das legiões comandadas pelo pai, que achavam graça em vê-lo mascarado de legionário, com pequenas cáligas (sandálias militares) nos pés.\nEra o filho mais novo de Germânico que, por sua vez, era sobrinho do imperador Tibério. Germânico é considerado um dos maiores generais da história de Roma. Já a mãe de Calígula era Agripina. O futuro imperador cresceu com a numerosa família (tinha dois irmãos e três irmãs) nos acampamentos militares da Germânia Inferior, onde o pai comandava o exército imperial . Após a celebração em Roma do triunfo do seu progenitor, marchou com ele para o Oriente. Germânico viria a falecer durante a sua estadia em Antioquia, em 19. Após enterrar o seu pai, Calígula regressou com mãe e os irmãos para Roma, onde a incomodidade que a sua presença gerava no imperador degenerou em inimizade, causadora provável das estranhas mortes de uma série de parentes do futuro imperador, entre os quais dois dos seus tios. As suas relações com Tibério pareceram melhorar quando este se mudou para Capri e foi designado pontífice máximo (\"pontifex maximus\"). À sua morte, a 16 de março de 37, Tibério ordenou que o império devia ser governado conjuntamente por Calígula e Tibério Gêmelo.\nApós desfazer-se de Gêmelo, o novo imperador tomou as rédeas do império. A sua administração teve uma época inicial pontuada por uma crescente prosperidade e uma gestão impecável; porém, a grave doença pela qual passou o imperador marcou um ponto de inflexão no seu jeito de reinar. Apesar de uma série de erros na sua administração derivarem numa crise econômica e fome, empreendeu um conjunto de reformas públicas e urbanísticas que acabaram por esvaziar o tesouro. Apressado pelas dívidas, pôs em funcionamento uma série de medidas desesperadas para restabelecer as finanças imperiais, entre as que se destaca pedir dinheiro à plebe.\nMilitarmente, o seu reinado esteve caracterizado pela anexação da província da Mauritânia, cujo monarca assassinou numa das suas visitas a Roma, pelo insucesso na conquista da Britânia e pelas tensões que açoitaram as províncias orientais do império. No Oriente, deu amostras da sua graça mediante a concessão dos territórios de Bataneia e Traconítide ao seu amigo Herodes Agripa I, e da sua megalomania ao ordenar que fosse erigida uma estátua na sua honra no \"Templo de Jerusalém\"; enquanto no Ocidente deu-as da sua demência ao pedir ao exército que, em vez de atacar as tribos britânicas, se pusesse a recolher conchas, o tributo que segundo ele essas águas lhe deviam ao monte Capitolino e ao monte Palatino.\nSegundo determinados historiadores, nos seus últimos anos de vida esteve envolvido numa série de escândalos entre os quais se destacam manter relações incestuosas com as suas irmãs e até mesmo obrigá-las a prostituir-se. A 24 de janeiro de 41, foi assassinado pelos executores de uma conspiração integrada por pretorianos e senadores, e liderados pelo seu prefeito do pretório, Cássio Quereia. O desejo de alguns conspiradores de restaurar a república viu-se frustrado quando, no mesmo dia do assassinato de Calígula, o seu tio Cláudio foi declarado imperador pelos pretorianos. Uma das primeiras ações de Cláudio como imperador foi ordenar a execução dos assassinos do seu sobrinho.\nExistem poucas fontes sobreviventes que descrevam o seu reinado, nenhuma das quais refere de maneira favorável. Pelo contrário, as fontes centram-se na sua crueldade, extravagância e perversidade sexual, apresentando-o como um tirano demente. Embora a fiabilidade destas fontes seja difícil de avaliar, de acordo com o conhecido com certeza a respeito do seu reinado, trabalhou incansavelmente a fim de aumentar a autoridade do príncipe; tendo de fazer face a várias conspirações surgidas com o objeto de derrocá-lo e lutando a fim de reduzir a influência do senado, esmagando a oposição que este órgão legislativo continuava exercendo. Tornou-se o primeiro imperador em apresentar-se frente do povo como um deus.\nJuventude.\nFamília.\nNascido com o nome de Caio Júlio César Germânico a 31 de agosto de 12 nas imediações de Anzio, Calígula era o terceiro dos seis filhos sobreviventes do matrimônio entre Germânico e Agripina. Os seus irmãos foram Nero e Druso, e as suas irmãs Júlia Lívila, Drusila e Agripinila. Por parte do seu pai era sobrinho do futuro imperador Cláudio.\nGermânico, o seu pai, era um importante membro da dinastia júlio-claudiana; e é hoje em dia considerado como um dos maiores generais do Império Romano. Era filho de Nero Cláudio Druso e Antónia, a Jovem, neto de Tibério Cláudio Nero e Lívia; e sobrinho neto e filho adotivo de Augusto.\nAgripina era filha de Marco Vipsânio Agripa e Júlia, a Velha, e neta de Augusto e Escribônia.\nJuventude.\nDurante a sua infância (com apenas dois ou três anos) acompanhou o seu pai nas campanhas que este liderou a norte de Germânia; tornando-se o mascote do exército. Aos soldados divertia-os o fato de ir vestido com um uniforme militar em miniatura que incluía botas e armadura, e por isso deram-lhe a carinhosa alcunha de \"Calígula\" (\"botinhas\"). Aparentemente, o futuro imperador odiava a sua alcunha.\nQuando tinha sete anos, acompanhou a Germânico em uma expedição à Síria. Nessa expedição, morreu o seu pai a 10 de outubro de 19. Segundo Suetônio, Germânico foi envenenado através de um agente contratado por Tibério, que via ao general como um perigoso rival político.\nApós a morte do seu pai, mudou-se para Roma com a sua mãe até deteriorarem-se as relações entre ela e Tibério. O imperador não podia permitir que Agripina se casasse, por medo a que o seu marido se tornasse um possível adversário político, e ela e Nero foram exilados em 29 sob acusações de traição. Calígula, que por essa época era um adolescente, foi enviado a viver com a sua bisavó e mãe de Tibério, Lívia. Após a morte de Lívia, foi acolhido pela sua avó Antônia. Em 30, Druso César foi encarcerado e Nero morreu no exílio, não é sabido se por inanição ou por suicídio. Suetônio escreve que após o desterro da sua mãe e os seus irmãos, ele e as suas irmãs ficaram como pouco mais que prisioneiros de Tibério, e submeteu-os a uma estreita vigilância por parte dos soldados imperiais.\nEm 31, Calígula passou a fazer parte do pessoal encarregado dos cuidados de Tibério em Capri, onde o jovem permaneceu durante seis anos. Surpreendentemente, Calígula reconciliou-se com o imperador. Segundo certos historiadores era um excelente ator que, vendo o perigo, decidiu esconder o ressentimento que albergava para Tibério. Um observador disse de Calígula:\nEm 33, Tibério concedeu-lhe o cargo de questor, que conservou até a sua nomeação como imperador. Por essa época faleceram em prisão Agripina e Druso, a sua mãe e irmão. Calígula contraiu matrimônio com Júnia Claudilla. Este matrimônio terminou com a morte de Júnia durante um parto no ano seguinte. Tornou-se amigo do \"praefectus\", Névio Sutório Macro, que resultaria ser um importante aliado. Incitado por Calígula, Macro falou bem a Tibério a respeito do seu amigo de modo a que o imperador não albergasse para o filho do seu velho rival nenhuma suspeita.\nEm 35, Calígula e Tibério Gêmelo foram designados herdeiros ao trono.\nImperador.\nInício do seu reinado.\nQuando Tibério morreu a 16 de março de 37, a sua posição e títulos adquiridos como \"princeps\" foram transferidos a Calígula e ao neto de Tibério, Tibério Gêmelo. Apesar de Tibério ter então 77 anos, alguns historiadores defendem que foi assassinado. Tácito escreve que o prefeito do pretório Macro asfixiou o imperador a fim de garantir a ascensão de Calígula; Suetônio afirma que até mesmo o novo herdeiro pôde ter sido o autor do assassinato. Por sua vez, Fílon e Josefo registram que Tibério morreu por morte natural. Respaldado por Macro, Calígula foi designado imperador em solitário ao anular o testamento de Tibério alegando demência deste ao outorgá-lo.\nCalígula aceitou todos os poderes do principado que lhe conferiu o senado e, quando entrou em Roma a 28 de março, foi recebido por uma grande multitude que o aclamou entre outros com as alcunhas de \"o nosso bebé\" e \"a nossa estrela\". É descrito como o primeiro imperador que, no momento da sua ascensão, era apreciado por todos. Este apreço era devido ao fato de ser o filho do finado Germânico, muito amado pela plebe, bem como o sucessor de Tibério, cuja época final no trono fora terrível para o povo romano. Segundo Suetônio foram sacrificados cerca de 160 mil animais na sua honra durante os três primeiros meses do seu reinado. Segundo Fílon, os primeiros sete meses do reinado de Calígula foram dos mais felizes que experimentara o Império em muito tempo.\nOs primeiros atos de Calígula como imperador foram generosos com o povo e o exército embora, segundo Dião Cássio, fora em parte devido a simples interesses políticos: O imperador concedeu à guarda pretoriana e às tropas urbanas e fronteiriças uma generosa recompensa pelos serviços prestados, a fim de ganhar o apoio do exército. Destruiu os documentos nos quais ficaram registrados os nomes dos acusados de traição durante o mandato de Tibério, declarou que os juízos por traição eram coisa do passado e chamou para Roma os exilados. Ajudou os afetados pelo sistema de impostos imperial, desterrou os delinquentes sexuais e celebrou luxuosos espetáculos, tais como os combates de gladiadores, ganhando assim o apoio do povo. Também recolheu os ossos da sua mãe e os seus irmãos e depositou-os no \"Ara Pacis\".\nEnfermidade, conspirações e mudança de atitude.\nFazendo realidade um auspício formulado em princípios do seu reinado, Calígula caiu gravemente enfermo em outubro de 37. Esta doença é descrita nomeadamente pelo historiador Fílon, Dião Cássio também a menciona brevemente na sua obra. Segundo Fílon a sua doença devia-se a que Calígula, após ser nomeado imperador, tornou-se amigo demais dos excessos. O império ficou paralisado ao receber a notícia da doença, pois o seu jovem monarca levara-os para um período de prosperidade que diziam equiparável ao de Augusto. Embora Calígula conseguisse recuperar-se por completo desta doença, o estar tão perto da morte marcou um ponto de inflexão no seu modo de reinar, tal qual indica Josefo.\nApós recobrar a saúde, Calígula ordenou assassinar várias pessoas que prometeram as suas vidas aos deuses se o imperador se recuperasse. Forçou a cometer suicídio àqueles exilados durante o seu reinado: a sua esposa; o seu sogro, Marco Silano; e o seu primo, Tibério Gêmelo.\nFílon escreve que Gêmelo instigou uma conspiração contra Calígula enquanto o imperador estava enfermo. Antes de se suicidar, Silano foi julgado por Calígula pois Júlio Grecino, o encarregue de justiçá-lo num primeiro momento, recusou, sendo executado por isso. Suetônio crê que estes complôs eram pura imaginação do imperador.\nReformas públicas.\nEm 38, a administração de Calígula focou-se nas reformas públicas e políticas que precisava o império. Foi publicado um documento com os registros das despesas que realizara o imperador, algo nunca feito durante o reinado de Tibério; os afetados pelos incêndios foram ajudados; foram abolidos certos impostos; e impulsionados os eventos desportivos. Também foram admitidos novos membros nas ordens senatorial e equestre.\nTalvez o mais significativo deste período seja a volta das eleições democráticas. Dião Cássio disse desta decisão do imperador que:\nDurante este mesmo ano, Calígula foi duramente criticado por ordenar execuções sem juízo prévio. A mais significativa foi a do ex prefeito do pretório Sutório Macro, a quem em muitos sensos Calígula devia o trono.\nCrise econômica e fome.\nSegundo Dião Cássio, o império teve de fazer face a uma grave crise econômica em 39. Suetônio estabelece o começo da crise em 38. A política de Calígula, pontuada pela generosidade e a extravagância, esgotou as reservas financeiras do império. Os historiadores antigos afirmam que Calígula reagiu acusando falsamente alguns senadores e cavaleiros para os multar e até mesmo executá-los com o propósito de se apoderar do seu patrimônio. Com o objeto de fazer face à crise, Calígula pôs em funcionamento uma série de medidas desesperadas, algumas das quais são descritas pelos historiadores; como pedir dinheiro ao povo nos atos públicos. Estabeleceu novos impostos nos juízos, casamentos e prostíbulos, e implementou leilões pelas vendas dos gladiadores nos espetáculos. Os testamentos de cidadãos romanos que deixavam os seus bens a Tibério foram reinterpretados de modo a que Calígula recebesse esses bens. Os centuriões que adquiriram propriedades durante saques foram obrigados a devolver a sua pilhagem ao Erário, e os oficiais responsáveis pelo cobro dos impostos relativos ao uso de calçadas foram acusados de incompetência e malversação, e multados duramente.\nTalvez fosse esta crise econômica a causadora de uma breve fome de grandes dimensões que açoitou o império por essa época, embora os historiadores clássicos difiram nas suas opiniões: Segundo Suetônio, era devida a que Calígula confiscara a maioria de carruagens públicas. Segundo Sêneca, o motivo foi que Calígula impediu o uso de barcos para o transporte de cereais para os utilizar como ponte flutuante.\nUrbanismo.\nApesar da crise econômica, Calígula efetuou numerosos projetos de construção durante o seu reinado. Alguns destes edifícios eram públicos, mas a maioria foram erigidos com um fim privado.\nSegundo Flávio Josefo, os projetos mais importantes realizados durante o reinado de Calígula foram as ampliações dos portos de Régio e Sicília). Após efetuar tais obras, foi possível aumentar o volume de cereais embarcados desde o Egito. Estas reformas talvez fossem realizadas em resposta ao episódio de fome.\nForam completados o Templo de Augusto e o Teatro de Pompeu, começou a construção de um anfiteatro nas imediações da Septa Júlia, e foi reformado o \"Palácio Imperial\". Começaram a construir o Água Cláudia e o Ânio Novo, aquedutos que Plínio o Velho considerava maravilhas da engenharia. Foi erigido um grande circo, conhecido como o \"Circo de Caio e Nero\". Para decorar este edifício, foi transportado um grande obelisco da província do Egito, o atual Obelisco Vaticano, que foi erigido no seu centro. Em Siracusa, foram reparadas as muralhas e os templos da cidade. Foram construídas novas estradas e reparadas as antigas. O imperador também planejava reconstruir o palácio de Polícrates de Samos, terminar o Templo de Apolo Didimeu em Éfeso e fundar uma cidade no cume dos Alpes. Contudo, o mais ambicioso dos projetos que Calígula quis efetuar foi o de escavar um canal através do istmo de Corinto, na então província romana da Acaia (atualmente Grécia).\nEm 39, Calígula efetuou um espetacular trabalho de engenharia; construiu uma ponte flutuante temporária que ligava os portos de Baias e Putéolos empregando barcos. Tem-se escrito que esta ponte rivalizava com a que ergueu o Rei Persa Xerxes I a fim de cruzar o Helesponto. Calígula, que não sabia nadar, atravessou o rio em lombo do seu cavalo, Incitatus, e portando a armadura de Alexandre o Grande. É provável que o imperador realizasse isto a fim de cumprir a predição de Tibério Cláudio Trasilo, que dissera que ninguém tinha mais possibilidades de se tornar imperador que aquele que cruzara a cavalo a Baía de Baias.\nOrdenou a construção de duas enormes embarcações, as quais foram encontradas nas profundezas do lago de Nemi. Estes dois barcos figuram entre os maiores do mundo antigo; o menor de eles foi construído com o fim de albergar um templo consagrado a Diana, enquanto o maior era em essência um palácio para o imperador, com solos de mármore e o seu próprio sistema de canharias.\nCalígula e o senado.\nEm 39, as relações entre Calígula e o senado deterioraram-se gravemente. Embora se desconheça a origem desta disputa, é sabido que houve uma série de fatores que a agravaram em larga medida. Desde que Tibério se retirou em Capri em 26, o senado acostumara-se a tomar as suas próprias decisões; mas a ascensão ao trono de Calígula alterou este fato. Além disso, os juízos por traição de Tibério eliminaram um grande número de senadores partidários da dinastia júlio-claudiana, tais como Asínio Galo.\nCalígula revisou os casos dos acusados por traição durante o reinado de Tibério, e com base nos documentos, decidiu que muitos senadores não eram dignos de confiança. Estes homens foram investigados, e em muitos casos julgados. Como resultado, o imperador substituiu o cônsul e executou vários senadores. Suetônio escreve que Calígula denegriu gravemente a vários senadores ao obrigá-los a aguardar e depois a correr detrás do seu carro.\nApós o estancamento das suas relações com o senado, Calígula teve de fazer face a um grande número de conspirações instigadas com o fim de derrocá-lo. No fim de 39, o imperador descobriu um complô no que se viu envolvido o seu cunhado, Marco Emílio Lépido. Pouco depois mandou executar o governador da Germânia, Cneu Cornélio Lêntulo Getúlico, acusando-o de fazer parte de outra conspiração.\nGuerra no Ocidente.\nMilitarmente, o reinado de Calígula esteve pontuado pela expansão das fronteiras do Império através da anexação da província de Mauritânia e pelo começo dos preparativos para a conquista da ilha da Britânia (província romana).\nMauritânia era um reino cliente de Roma governado por Ptolemeu da Mauritânia, a quem Calígula mandou executar durante uma das suas visitas a Roma. Após a morte do seu governante, os territórios que formavam o reino foram anexados ao Império e divididos em duas províncias independentes. O descontentamento surgido entre os habitantes das duas novas províncias derivou numa importante revolta, que seria sufocada durante a administração de Cláudio. Dião Cássio escreveu um capítulo inteiro a respeito da anexação da Mauritânia, que desapareceu.\nO imperador planejou uma campanha contra os Britanos em 40, mas a sua execução foi realmente estranha: segundo escreve Suetônio na sua obra \"As Vidas dos Doze Césares\", o imperador dispôs as tropas em formação de batalha ao longo do Canal da Mancha e ordenou que atacaram permanecendo na água. Posteriormente ordenou que os soldados deviam recolher conchas da água como \"o tributo que o oceano devia ao monte Capitolino e ao monte Palatino\". Devido à prática ausência de fontes, o que ocorreu ali é motivo de debate até mesmo entre os escritores contemporâneos a Calígula. Os historiadores modernos apresentaram um grande número de teorias, numa tentativa de explicar estas ações. O mais fatível é que esta viagem fosse concebida como uma simples missão de exploração e reconhecimento do terreno, ou com o objetivo de aceitar a rendição do cacique britano Admínio. Também é possível de que os antigos historiadores se referissem a estas \"conchas\" em senso metafórico, querendo referir-se aos genitais femininos (é provável que as tropas visitassem prostíbulos), ou à captura de barcos britanos quando pequeno tamanho. Na cunhagem de moedas, o imperador engrandeceu os seus sucessos militares.\nCalígula, o deus.\nEm 40, Calígula desenvolveu uma série de políticas muito controvertidas que fizeram da religião um importante elemento do seu papel político. O imperador começou a realizar as suas aparições públicas vestido de deus e semideus, como Hércules, Mercúrio, Vênus e Apolo. Referia a si mesmo como um deus quando comparecia ante os senadores, e ocasionalmente aparecia nos documentos públicos com o nome de Júpiter. Erigiu três templos adicados a si mesmo; dois em Roma e um em Mileto, na província da Ásia. No Fórum, o \"Templo de Castor e Pólux\" foi vinculado diretamente à residência imperial no Palatino e dedicado a Calígula. Foi a esta época que começou a aparecer como um deus frente da plebe.\nA política religiosa de Calígula rompia totalmente com a dos seus predecessores. Segundo Dião Cássio, os imperadores vivos podiam ser adorados no Oriente , enquanto os imperadores mortos o podiam ser em Roma. Augusto até mesmo escreveu uma obra a respeito do seu espírito, embora Dião considere este ato como uma medida extrema que os imperadores preferiam esquivar. Calígula foi muito mais além ao obrigar o senado e o povo a render-lhe culto em vida.\nPolítica no Oriente.\nDurante o seu reinado, aconteceram uma série de revoltas e conspirações com origem nas províncias orientais. O imperador recebeu para esta tarefa a ajuda do seu amigo Herodes Agripa, a quem nomeou governador dos territórios de Bataneia e Traconítide.\nEsta difícil situação no Oriente era motivada pela conjunção de três fatores: a difusão da cultura grega, a lei romana e os direitos dos judeus.\nPara agravar a situação, o prefeito romano do Egito, Aulo Avílio Flaco, não era homem de confiança do imperador. Flaco fora fiel a Tibério, conspirara contra a mãe de Calígula e contava com ligações com os egípcios separatistas. Em 38, o imperador decidiu vigiar a Flaco, para o que enviou Agripa para Alexandria sem prévio aviso. Segundo Fílon, a visita foi recebida com protestos contra a comunidade grega, que cria que Agripa queria proclamar-se rei dos judeus. Flaco tratou de contentar os gregos e Calígula ao levantar estátuas do imperador nas sinagogas da região. Como resultado, estouraram distúrbios na cidade, ao que Calígula respondeu relevando Flaco do seu posto e executando-o.\nEm 39, Agripa acusou Herodes Antipas, o tetrarca de Galileia e Pereia, de traçar uma rebelião contra o governo romano com o apoio do Império Parta. Antipas confessou e Calígula exilou-o. Como recompensa, Agripa recebeu as províncias de Bataneia e Traconítide.\nEm 40, ocorreram novos distúrbios em Alexandria que enfrentaram gregos e judeus. Os judeus foram acusados de se negarem a render culto ao imperador, e esse mesmo ano estouraram distúrbios na cidade de Jamnia. O motivo da revolta era o descontente que gerara entre a população judaica a construção de um altar. As tensões foram em aumento até os dirigentes religiosos ordenarem destruí-lo. Em retaliação, Calígula ordenou pôr uma grande estátua sua no Templo de Jerusalém, algo incompatível com o monoteísmo judeu. Fílon escreveu que:\nTemendo que a ordem do imperador provocasse o estouro de uma guerra civil, o governador da Síria, Públio Petrônio, adiou a sua execução. Finalmente, convencido por Agripa, Calígula revogou tal ordem.\nEscândalos.\nAs fontes sobreviventes oferecem um importante número de histórias a respeito de Calígula que ilustram a sua crueldade e a sua demência.\nAs fontes contemporâneas, Fílon de Alexandria e Sêneca, o Moço, descrevem o imperador como um demente irascível, caprichoso, esbanjador e enfermo sexual. Era acusado de alardear de se acostar com as mulheres dos seus súditos, de matar por pura diversão, de provocar uma fome ao gastar demais dinheiro na construção da sua ponte, e de querer erigir uma estátua de si mesmo no \"Templo de Jerusalém\" com o objetivo de ser adorado por todos.\nFontes posteriores, entre as que se destacam Suetônio e Dião Cássio, repetiram nos seus relatos os fatos indicados por autores anteriores e acrescentaram novas histórias de loucura. Calígula foi acusado de manter relações incestuosas com as suas irmãs: Agripina a Menor, Drusila e Júlia Lívila. Também se disse que as obrigara a prostituir-se. Suetônio o descreve com tendo: \"Estatura alta, corpo enorme, de pescoço e pernas delgadas. Olhos fundos, fronte larga e carrancuda. Cabelos raros e alto da testa desguarnecido. Tinha corpo cabeludo e rosto horrível e repelente, e ele procurava torná-lo cada vez mais feroz, ensaiando diante de um espelho para inspirar terror e espanto\". Além disso, estes historiadores o acusam de enviar algumas tropas a efetuar exercícios militares absurdos, e de tornar o palácio num bordel. Provavelmente a história mais famosa é a que conta que o imperador quis nomear o seu cavalo, \"Incitatus\", cônsul e sacerdote.\nA validez destas fontes é questionável pois, na cultura política romana, a demência e a perversão sexual iam da mão nas crônicas que descreviam os maus governantes.\nAssassinato e consequências.\nAs fontes antigas descrevem o reinado de Calígula como um acinte para as ordens senatorial e equestre. Segundo Josefo, as ações do imperador desencadearam uma série de conspirações na sua contra, até finalmente ser assassinado; no mesmo, viram-se envolvidos os integrantes da guarda pretoriana, liderados por Cássio Quereia. Embora o complô fosse concebido somente por três homens, é provável que muitos senadores, soldados e equites estivessem a par do mesmo e, de certa forma, envolvidos.\nSegundo Josefo, as motivações de Quereia para cometer o assassinato eram puramente políticas. Suetônio escreve que o motivo do assassinato foram as zombarias de Calígula, que usava nomes pejorativos para se referir a Quereia, ao que considerava um efeminado e um arrecadador de impostos incompetente. As alcunhas mais empregues pelo imperador para se referir ao \"praefectus\" eram \"Priapo\" e \"Vênus\".\nA 24 de janeiro de 41, Quereia e alguns pretorianos abordaram Calígula enquanto ele se dirigia a um grupo de novos atores que participavam de jogos. Os pormenores a respeito deste acontecimento variam ligeiramente de um escritor a outro, mas todos coincidem em que Quereia foi o primeiro a apunhalar o imperador, seguido pelos restantes conspiradores. Suetônio assinala as similaridades entre o assassinato de Calígula e o de Júlio César. O historiador escreve que o velho Caio Júlio César (Júlio César) e o novo Caio Júlio César (Calígula) foram assassinados por 30 conspiradores liderados por um homem chamado Cássio (Cássio Longino e Cássio Quereia). Quando os guarda-costas germanos do imperador se deram conta de que Calígula estava sendo atacado, este já estava morto. Cheios de raiva e dor, os germanos responderam assassinando conspiradores, senadores, transeuntes e inocentes por igual.\nO senado tratou de usar a morte de Calígula para restaurar a república e, pela sua vez, Quereia tentou convencer o exército para que apoiasse os senadores. Porém, os militares permaneceram leais à figura do imperador, e a plebe unanimemente pediu que os assassinos de Calígula fossem levados em frente da justiça. Vendo-se sem apoios, os assassinos apunhalaram a mulher de Calígula, Milônia Cesônia, e a sua filha, Júlia Drusila, a quem romperam o crânio ao bater a cabeça dela contra um muro. Contudo, foram incapazes de encontrar o tio de Calígula, Cláudio, que fugiu da cidade. Após ter-se assegurado o apoio da guarda pretoriana, Cláudio foi designado imperador e, apenas acedeu ao trono, o tio de Calígula ordenou a execução dos assassinos do seu sobrinho. Segundo Suetônio, o corpo do imperador foi escondido até poder ser incinerado e sepultado pelas suas irmãs. Permaneceu no \"Mausoléu de Augusto\" até que, em 410, durante o saque de Roma, as suas cinzas foram espalhadas.\nHistoriografia.\nOferecer uma visão exata a respeito do reinado de Calígula é extremamente difícil. Somente duas fontes contemporâneas ao imperador chegaram à atualidade: os trabalhos de Fílon de Alexandria e Sêneca, o Moço. As obras do primeiro, \"Da Embaixada a Caio\" e \"Flaco\", proporcionam alguns pormenores a respeito dos começos do reinado de Calígula, mas centrados nos acontecimentos que rodearam à população judaica que habitava as províncias da Judeia e Egito. As obras de Sêneca oferecem algumas anedotas a respeito da personalidade de Calígula; porém, a objetividade destes escritos foi questionada devido a que o próprio Sêneca esteve prestes a ser executado pelo imperador em 39, quando foi acusado de participar numa conspiração para derrocá-lo.\nExistiram obras coetâneas que relatavam detalhadamente o seu reinado, mas estas obras desapareceram. Além disso, os historiadores que as escreveram foram classificados como parciais, quer por serem críticos demais quer por serem aduladores do imperador. Em qualquer caso, as fontes primárias perdidas, unidas às obras de Sêneca e Fílon, serviram de base das fontes secundárias e terciárias sobreviventes, escritas pelas seguintes gerações de escritores. É conhecido o nome de alguns de eles, tais como Clúvio Rufo e Fábio Rústico, autores de dois escritos que criticavam duramente a Calígula, agora perdidos. Rústico foi um conhecido amigo de Sêneca, famoso entre os seus coetâneos pelo elegante uso que fazia dos recursos literários e pela tergiversação de que eram vítimas as suas histórias. Rufo era um influente senador que se viu envolvido no assassinato do imperador. A irmã de Calígula, Agripina a Menor, escreveu uma autobiografia que relatava o período do seu irmão como imperador, a qual também se perdeu. Agripina fora exilada pelo seu irmão como consequência das suas conexões com Marco Emílio Lépido, que conspirou contra ele. A herança do filho de Agripina, Nero, foi tomada pelo seu tio.\nA maior parte do que se conhece de Calígula procede de Suetônio e Dião Cássio, cuja objetividade é posta em dúvida devido à sua condição de patrício. Suetônio redigiu a sua obra oitenta anos depois da morte de Calígula, enquanto Dião Cássio o fez 180 anos depois. Embora o trabalho de Dião Cássio seja muito valioso, da sua obra apenas sobreviveu um pequeno resume escrito por João Xifilino, um monge do .\nSuetônio dedica 21 capítulos da sua obra a Calígula como imperador e a partir do capítulo 22 declara que falará de Calígula como um monstro.\nOutra série de fontes proporcionam uma perspectiva limitada do reinado deste imperador. Josefo oferece uma detalhada descrição do assassinato, e Tácito outorga alguma informação sobre a sua vida durante o reinado de Tibério. Tácito, supostamente o mais objetivo dos historiadores da Antiguidade, escreveu uma pormenorizada história de Calígula, mas parte dos seus \"Anais\" perderam-se. A \"História Natural\" de Plínio o Velho contribuiu também alguns pormenores a respeito da sua vida.\nDas poucas fontes sobreviventes, não existe nenhuma que ofereça uma visão favorável do imperador. A escassez e parcialidade dessas fontes dou lugar a importantes lacunas a respeito do seu reinado. Dos seus dois primeiros anos no trono não sobreviveu praticamente nada e, além disso, os importantes eventos acontecidos durante o seu reinado, tais como a anexação da Mauritânia, a campanha na Britânia e as diferenças com o senado, não foram descritas devidamente.\nSaúde.\nDemência.\nExceto Plínio o Velho, todas as fontes sobreviventes descrevem a Calígula como um louco. Porém, não se sabe se estão falando literal ou figuradamente. Além disso, é difícil separar a realidade da ficção levando em conta a impopularidade do imperador entre essas fontes. Os historiadores modernos trataram de atribuir uma razão médica ao seu instável caráter, alegando a possibilidade de que padecera encefalite, epilepsia ou hipertiroidismo; fala-se de adiatrepsia, uma palavra grega que o imperador aplicou para descrever a sua própria conduta.\nFílon de Alexandria, Flávio Josefo e Sêneca, o Moço descrevem Calígula como um demente, mas alegam que esta loucura era resultado da experiência dos anos. Segundo Sêneca, o imperador transformou-se num homem arrogante, iracundo e grosseiro na sua ascensão ao trono. Josefo pensa que foi o poder que tornou Calígula um arrogante, fazendo-lhe acreditar que era um deus. Pela sua vez, Fílon defende que a sua personalidade experimentou um radical câmbio quando esteve prestes a falecer de uma doença. Segundo Juvenal, o imperador bebeu uma poção que o tornou louco.\nEpilepsia.\nSuetônio escreve que Calígula padeceu epilepsia quando era novo. Os historiadores modernos teorizaram que o imperador vivia com um profundo e contínuo medo a sofrer um ataque associado à sua doença. Apesar de que aprender a nadar era parte da educação imperial, o imperador não o fez, pois os epilépticos podem sofrer ataques causados pela luz que se reflete na água. Também é dito dele que falava com a lua cheia, e a lua é relacionada ocasionalmente com a epilepsia.\nHipertiroidismo.\nMuitos historiadores defenderam que Calígula padecia hipertiroidismo. Este diagnóstico é baseado na irritabilidade e na \"olhada\" do imperador, descrita por Plínio o Velho.\nCalígula na ficção.\nCalígula apareceu na série literária As Provações de Apolo, nos livros The The Burning e The Tyrant's Tumb Calígula foi encarnado por:"}