{"id": "1992214", "revid": "2122335", "url": "?curid=1992214", "title": "Antonieta de Barros", "text": "Antonieta de Barros (Florianópolis, — Florianópolis, ) foi uma jornalista, professora e política brasileira. Foi a primeira negra brasileira a assumir um mandato popular, tendo sido pioneira e inspiração para o movimento negro, apesar de um grande apagamento de sua história, que vem sendo retomada aos poucos.\nTendo contribuído no parlamento, na imprensa e no magistério, foi uma ativa defensora da emancipação feminina, de uma educação de qualidade para todos e pelo reconhecimento da cultura negra, em especial no sul do Brasil.\nVida pessoal.\nAntonieta nasceu em 11 de julho de 1901. Era filha da lavadeira Catarina de Barros (ou, conforme alguns registros, Catharina do Nascimento Waltrich, ex-escrava de Lourenço Waltrich, um proprietário de terras e escravos - a abolição havia sido promulgada apenas 13 anos antes do nascimento de Antonieta) e do jardineiro Rodolfo José de Barros. Tinha, pelo menos, três irmãos - Maria do Nascimento, Cristalino José de Barros e Leonor de Barros. Seu pai morreu cedo, e sua mãe trabalhava na casa do político Vidal Ramos, pai de Nereu Ramos, que viria a ser vice-presidente do Senado e foi o único catarinense a assumir a Presidência da República. A intermediação dos Ramos ajudaria na futura carreira política.. Além disso, Catarina transformou sua casa em uma pensão para estudantes, e a convivência com esses estudantes ajudou a incentivar Antonieta e sua irmã Leonor a se alfabetizarem. \nDurante a vida, foi uma mulher séria, comprometida e assertiva, mas também enérgica e humana. Era respeitada e admirada por seu espírito de justiça. Ela nunca se casou e era bastante religiosa, sendo devota de Nosso Senhor dos Passos. Apesar da religiosidade, ela pregava a emancipação feminina, principalmente através da educação. Também sofreu com o racismo: em um episódio em 1951, o historiador Oswaldo Rodrigues Cabral qualificou suas ideias políticas e educacionais como “\"intriga barata de senzala\"”. Ela reagiu, assumindo sua condição de mulher e educadora negra, tendo respondido em uma crônica no jornal \"O Estado\" depois.\"\"\nEducação.\nAntonieta seguiu os estudos, cursando regularmente o ensino básico na Escola Lauro Müller. Aos 17 anos, começou os estudos na Escola Normal Catarinense, concluindo o curso normal, que formava professoras, em 1921. No ano seguinte, cria o Curso Particular Antonieta de Barros em sua casa, voltado para alfabetização da população carente, que foi conduzido por ela durante toda a sua vida. Pretendia seguir no ensino superior, mas em sua época o curso de direito era proibido a mulheres.\nDepois, se torna professora da Escola Complementar, que funcionava junto a Escola Lauro Müller, passou pelo Colégio Coração de Jesus e também na Escola Normal Catarinense entre 1933 e 1951, do qual foi diretora entre 1944 a 1951, período onde a escola já tinha sido renomeada para Colégio Estadual Dias Velho. Ela foi exonerada da diretoria por motivos políticos em 1951.\nJornalismo e literatura.\nAlém de professora, atuou como jornalista e escritora, destacando-se pela coragem de expressar suas ideias dentro de um contexto histórico que não permitia às mulheres a livre expressão.\nAntonieta participou ativamente da vida cultural de seu estado. Fundou e dirigiu o jornal \"A Semana\" entre os anos de 1922 e 1927. Neste período, por meio de suas crônicas, veiculava suas ideias, principalmente aquelas ligadas às questões da educação, dos desmandos políticos, da condição feminina e do preconceito. \nDirigiu também a revista quinzenal \"Vida Ilhoa\", em 1930, e escreveu artigos para jornais locais. Com o pseudônimo de Maria da Ilha, escreveu em 1937 o livro \"Farrapos de Ideias\". Foi por intermédio dele que Antonieta enveredou pelos caminhos da política. Trocava correspondências com a Federação Brasileira pelo Progresso Feminino e sua fundadora, Bertha Lutz. Fez parte do Conselho Deliberativo da Associação Catarinense de Imprensa, a partir de 1938.\nSegundo a pesquisador Luciana Fontão, a literatura de Antonieta \"apresenta textos com características temáticas calcadas na crítica social, tendendo ao proselitismo provinciano de caráter urbano e marcado por uma linguagem com forte apelo didático e religioso, no culto aos valores humanísticos e cristãos. Ela representa a resistência da escrita feminina e a presença da mulher escritora na literatura produzida na Ilha de Santa Catarina”.\nPolítica.\nEm 1934, acontece a primeira eleição em que mulheres puderam votar e serem votadas para o Executivo e Legislativo no Brasil. Antonieta concorreu para uma das vagas de Deputada Estadual à Assembleia Legislativa catarinense filiada ao Partido Liberal Catarinense (PLC), se tornando suplente. Como Leônidas Coelho de Souza não tomou posse por ter sido nomeado prefeito de Caçador, Antonieta foi convocada e assumiu o mandato na 1ª legislatura (1935 — 1937). Foi a primeira deputada estadual mulher e negra do país e uma pioneira no combate à discriminação dos negros e das mulheres. Também foi uma das três primeiras mulheres eleitas no Brasil - Alzira Soriano havia sido eleita prefeita sete anos antes e Carlota Pereira de Queirós foi eleita deputada federal no mesmo ano que Antonieta.\nFoi constituinte em 1935, sendo responsável pelos capítulos Educação e Cultura e Funcionalismo. Em 19 de julho de 1937, Antonieta presidiu a Sessão da Assembleia Legislativa e se torna a primeira mulher a assumir a presidência de uma assembleia no Brasil. Seu mandato termina com o início do Estado Novo, que fecha os parlamentos de todo o país.\nNo retorno da democracia, foi deputada estadual na 1ª legislatura (1947 — 1951), como suplente convocada, afiliada ao Partido Social Democrático (PSD). Assumiu o mandato em junho de 1948, quando José Boabaid se afastou, sendo novamente a única mulher no parlamento catarinense. Nessa legislatura, continuou a defesa da educação, sugerindo a concessão de bolsas de cursos superiores para alunos carentes e concursos para o magistério. \nAntonieta de Barros é autora da lei estadual nº 145, de 12 de outubro de 1948, que instituiu o dia do professor e o feriado escolar no estado de Santa Catarina. A data escolhida, 15 de outubro, refere-se à promulgação da primeira grande lei educacional do Brasil, sancionada por Dom Pedro I, em 15 de outubro de 1827. Mais tarde, em outubro de 1963, a data seria oficializada no país inteiro pelo presidente da República João Goulart.\nMorte.\nAntonieta faleceu precocemente em 28 de março de 1952, aos 50 anos de idade, devido a complicações diabéticas. Está sepultada no Cemitério São Francisco de Assis, em Florianópolis. O curso Particular Antonieta de Barros continuou suas atividades até 1964.\nLegado e representações culturais.\nAntonieta permaneceu até 2012 como a única pessoa negra a assumir um mandato no parlamento catarinense. Segundo a ex-senadora Ideli Salvatti, Antonieta tinha passado por um processo de apagamento histórico - a Assembleia Legislativa de Santa Catarina não tinha sequer fotos dela até Ideli iniciar uma pesquisa durante seu próprio mandato no fim dos anos 1990. Na atualidade, a Assembleia homenageia Antonieta dando seu nome ao \"Programa Antonieta de Barros\", que investe na formação de jovens aprendizes de comunidades carentes, e ao \"Auditório Deputada Antonieta de Barros\", que fica no Palácio Barriga Verde, a sede do parlamento, além de ter colocado sua foto na galeria das deputadas. Antonieta é considerada uma inspiração para o movimento negro e sua história vem, aos poucos, sendo mais difundida fora de Florianópolis.\nEla também empresta seu nome também a \"Associação de Mulheres Negras Antonieta de Barros\" e a uma comanda da Câmara Municipal de Florianópolis, a \"Medalha Antonieta de Barros\", concedida anualmente a mulheres com relevantes serviços em defesa dos diretos da mulher catarinense. Uma premiação chamada \"Prêmio Antonieta de Barros para Jovens Comunicadores Negros e Negras\" foi criada pela Secretaria da Igualdade Social do Governo Federal \"e\"m 2016. O nome de Antonieta de Barros também está em alguns logradouros de Florianópolis como o túnel da Via Expressa Sul e uma rua no bairro Canto, além da Escola Antonieta de Barros, no Centro de Florianópolis, cujo prédio em sua época era o Colégio Estadual Dias Velho, no qual a própria Antonieta trabalhou. Ao lado da escola fica o Museu da Escola Catarinense, instituição ligada a Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC) que hoje administra os dois prédios do antigo Colégio Estadual Dias Velho. Lá, a sala da diretoria ocupada por Antonieta foi reconstituída como era em sua época e é chamada \"Sala Antonieta de Barros\". Ainda no Centro, um mural de 32 metros de altura em um prédio foi feito em homenagem a ela na rua Tenente Silveira em 2019.\nFoi tema, em 2015, do documentário \"Antonieta.\" Algumas séries tiveram episódios dedicados a ela: em \"Pequenos Grandes Talentos\", série exibida na NSC TV em 2019, Ana Letícia da Silva Brochado e Joana Felício interpretaram Antonieta criança e adulta, respectivamente. Já na série \"Canal da História\", do Canal Futura, Alexandra Ucanda interpretou Antonieta. Também foi tema do livro infantil de 2019 \"Antonieta\", de Eliane Debus, e do samba-enredo de 2020 da GRES Consulado, \"Lute como Antonieta.\""}