{"id": "199719", "revid": "1932285", "url": "?curid=199719", "title": "Paulo Baier", "text": "Paulo César Baier, mais conhecido como Paulo Baier (Ijuí, 25 de outubro de 1974), é um técnico e ex-futebolista brasileiro que atuava como meio-campista. Atualmente está treinando o Próspera pelo Campeonato Catarinense de Futebol - Série B.\nCarreira.\nComo jogador.\nIniciou sua carreira nas categorias de base do Esporte Clube São Luiz de Ijuí, Rio Grande do Sul, sendo chamado de Paulo César. Uma vez que residia no interior do município, mais especificamente na Linha 11, precisava pegar carona diariamente para comparecer aos treinos. Manteve esta rotina por aproximadamente quatro anos, quando então passou a residir nas precárias acomodações do referido clube.\nAinda jogando como lateral-direito, depois de passar por alguns clubes de expressão do futebol brasileiro sem obter grande destaque, já pensava em largar o futebol quando foi jogar a Copa Sul-Minas de 2002, pelo Pelotas. No Rio Grande do Sul, \"Paulo César\", como ainda era chamado, apresentou um grande desempenho e ganhou nova projeção para o mercado nacional. Após sua passagem pelo Pelotas, foi para o Criciúma, onde começou a ganhar projeção nacional, e mudou de \"nome\".\nApós duas grandes temporadas pelo time catarinense, sagrando-se campeão da Série B de 2002, ele foi para o Goiás, onde atingiu sua melhor fase e ficou conhecido nacionalmente como \"Paulo Baier\". Seu sucesso lhe valeu um bom contrato com o Palmeiras.\nNo SE Palmeiras, mesmo com o mau ano do clube em 2006, Baier conseguiu ser um dos destaques no pós-Copa, quando o time conseguiu uma recuperação no Campeonato Brasileiro. Acabou o ano como vice-artilheiro do clube na competição, e em 2007, com um bom começo de temporada, vinha aparecendo como um dos líderes do time. Reclamando por parte dos salários estar atrasado, Baier se desligou do clube e acertou sua volta ao Goiás. Passou dois anos no seu antigo clube e, na última temporada, foi um dos mais importantes jogadores do elenco, tendo completado 200 jogos com a camisa do esmeraldino em jogo contra o Náutico, no Recife. Deixou sua marca no clube quando marcou seu milésimo gol em Campeonatos Brasileiro Serie A, em jogo contra o Atlético-MG no dia 08 de Agosto de 2008 no Estádio Serra Dourada.\nNa temporada de 2009, foi contratado para jogar a Copa Libertadores pelo Sport. Porém, após ver o time pernambucano ser desclassificado para o Palmeiras nas oitavas-de-final, Baier deixou o clube.\nEm 4 de junho do mesmo ano, o jogador foi anunciado como novo reforço do Atlético Paranaense. No dia 8 de novembro de 2010, Baier tornou-se o maior artilheiro do Campeonato Brasileiro na era dos pontos corridos, fato que persistiu até a data de 31 de maio de 2015.\nNo dia 13 de novembro de 2013 fez seu centésimo gol na era dos pontos corridos contra seu ex-clube Criciúma, vestindo a camisa do Furacão.\nEm dezembro de 2013, foi anunciado que Paulo Baier não renovaria com o Atlético Paranaense, contudo, o Criciúma acertou o retorno do meio-campista no dia 30 de dezembro para a temporada de 2014, sendo a terceira passagem de Paulo Baier pelo clube catarinense. e seu primeiro gol na volta ao \"tigre catarinense\", foi contra o , na vitória por 1 a 0. Outra partida de destaque foi contra o , que jogando no estádio Heriberto Hülse, Paulo Baier marcou dois gols na vitória por 3 a 2.\nEm 2015, acertou com o Ypiranga, estreando no dia 11 de fevereiro de 2015, em jogo no estádio Colosso da Lagoa, contra o Aimoré, marcando o segundo gol da partida, vencida pelo Ypiranga por 3 a 0. Encerrou sua passagem no Ypiranga com o terceiro lugar da primeira fase do Campeonato Gaúcho, marcando 6 gols, sendo assim vice-artilheiro do Gauchão ao lado de outros 3 jogadores, parando nas quartas de finais diante do Juventude de Caxias do Sul.\nDepois de defender o Ypiranga no Campeonato Gaúcho, Paulo Baier seguiu no Rio Grande do Sul, acertando com o Juventude, seu 14º clube. O anúncio oficial ocorreu no dia 29 de abril, após os últimos detalhes da contratação serem fechados. Sua primeira partida pelo novo time aconteceu em 16 de maio, em partida válida pela primeira rodada da Série C, contra o Brasil de Pelotas, a qual a \"Juve\" empatou em 1 a 1 e Paulo Baier participou do gol de empate do seu clube.\nAo final da partida do dia 5 de junho de 2016, pela segunda divisão do Campeonato Gaúcho e jogando no São Luiz de Ijuí, Paulo Baier anunciou sua aposentadoria como profissional.\nComo treinador.\nNo início de 2017 quase iniciou sua carreira de treinador pelo Panambi, mas no dia seguinte desistiu de assumir a equipe.\nEm junho de 2017 foi anunciado como treinador do Toledo Esporte Clube e irá ajudar na preparação para a disputa da Taça FPF de 2017 no segundo semestre e em dezembro assumiu a equipe profissional para a disputa do Paranaense 2018. A frente do clube, chegou às quartas de final do estadual, mas foi eliminado pelo Atlético-PR.\nEm 1 de agosto de 2018, foi contratado pelo Próspera para comandar o clube na terceira divisão do Campeonato Catarinense, onde conquistou o acesso à série B do estadual e o título. Em 2019, foi contratado pelo Brusque para a disputa da elite do Campeonato Catarinense, mas foi demitido após comandar o time em três partidas, sem conseguir uma vitória. Em 2020, retornou ao Próspera para dar continuidade ao projeto iniciado em 2018, com a missão de levar o clube à série A do estadual. Além do acesso, mais uma vez, o treinador conquistou o título.\nArtilheiro do Campeonato Brasileiro da Série A.\nPaulo Baier foi o maior artilheiro da era dos pontos corridos do Campeonato Brasileiro com 106 gols marcados, chegando a marca do centésimo gol numa derrota contra o seu ex-clube por 2 a 1. Esta marca foi ultrapassada pelo atacante Fred, em 31 de maio de 2015, no clássico Fla-Flu, quando o artilheiro marcou dois gols, estabelecendo um novo recorde.\nTítulos.\nComo jogador.\nVasco"}