{"id": "199910", "revid": "2219844", "url": "?curid=199910", "title": "Raquel Pacheco", "text": "Raquel Pacheco, conhecida pelo pseudônimo de Bruna Surfistinha (Sorocaba, 28 de outubro de 1984), é uma escritora, DJ, roteirista e empresária brasileira. Antes da fama trabalhou como prostituta e atriz de filmes pornográficos, profissões não mais exercidas. Tornou-se famosa em 2005 ao publicar diariamente em um blog detalhes de sua vida na prostituição. Além de produzir roteiros cinematográficos, Raquel atuou também em um longa metragem. Ganhou notoriedade após a publicação de sua autobiografia, \"O Doce Veneno do Escorpião — O Diário de uma Garota de Programa\", em que deu seu depoimento ao jornalista Jorge Tarquini, que escreveu esse livro, e o segundo, \"O que Aprendi com Bruna Surfistinha\", que atingiu o posto de \"best-seller\" no Brasil. Em 2011, fez parte do elenco da quarta edição do \"reality show\" \"A Fazenda\" da RecordTV, e conquistou o terceiro lugar da competição.\nBiografia.\nRaquel Pacheco nasceu em Sorocaba, fruto de um abuso sexual sofrido contra sua mãe biológica, que após diversas tentativas de fazer um aborto, não conseguiu, sofreu um parto prematuro, decidindo por abandoná-la no hospital, que a encaminhou a um orfanato. Após seis meses, foi adotada por uma família paulistana de classe média alta. Em entrevistas, apontou que a descoberta da adoção foi um dos fatores decisivos para fugir de casa aos 17 anos, deixando uma carta de despedida. Também revelou, em entrevistas, ter sido uma criança e uma adolescente bastante depressiva, sempre se isolando socialmente, e que sofria muito \"bullying\" pelo seu jeito retraído de ser. Alega que, apesar de nunca ter lhe faltado bens materiais, e que gozava de boa educação em colégios particulares, não recebia muito carinho e atenção dos pais, ficando sempre em companhia da babá e das empregadas, e que sempre foi alvo de humilhações do irmão, que nunca aceitou o fato de seus pais terem-na adotado e o tirado do posto de filho único, e portanto único herdeiro. \nAlém de tudo isto, a outra decisão que a levou a sair de casa foi o de não querer depender de ninguém e ganhar seu próprio dinheiro: Não queria esperar se formar em uma universidade para começar a trabalhar, como seus pais desejavam. Durante esse período, morou nas ruas e passou necessidades. Não querendo continuar assim, e sem conseguir trabalho, viu o anúncio de um bordel nos classificados de jornal, e iniciou-se ali na prostituição. Seu nome, Raquel, foi considerado simples demais pela dona do estabelecimento, que sugeriu que ela escolhesse outro, e, sem pensar muito, escolheu Bruna. Nesta época, viajou até sua cidade natal para procurar informações sobre sua família biológica, quando, ao visitar o hospital em que nasceu, descobriu informações sobre seu nascimento, o que agravou suas crises de depressão. Com o tempo, para suportar a dor e a humilhação de estar vivenciando uma vida solitária e difícil, tornou-se usuária de bebidas alcoólicas, LSD, cannabis e cocaína. O irmão descobriu sua nova vida e contou para a família, motivo pelo qual, até hoje, eles não falam com Bruna, o que ainda a deixa muito mal. Atendia seus clientes – em média quatro por dia - segundo ela mesma declarou no \"blog\" e no livro – e também tornou público que, no começo, trabalhou em um privê de péssima qualidade, porém, com os anos, e guardando dinheiro, iniciou tratamento psicoterápico para deixar as drogas e o álcool, obtendo êxito, e assim acabou conseguindo sair daquele privê, subiu de nível, alugando seu próprio apartamento em um bairro nobre de São Paulo, onde começou a atender seus clientes, novos e antigos. Foram quatro anos de atividade, onde ela afirmou ter feito em torno de 5 mil programas com homens, mulheres e casais. Nesta época, sentindo-se sozinha, passou a entreter-se em seu tempo livre escrevendo todas as suas experiências sexuais em um blog, uma espécie de diário virtual, contando sobre seu dia-a-dia, além das intimidades sexuais, tanto dela quanto de seus clientes, dando inclusive notas de zero a dez para o desempenho dos rapazes, sempre mantendo o anonimato deles. Um dia descobriu, através de suas colegas de profissão do primeiro cabaré em que trabalhou, que os clientes viviam procurando-na, e que sempre perguntavam onde estava a Bruna, aquela menina com cara de surfistinha. Gostando desta alcunha, Raquel, até então só conhecida como Bruna, passou a se auto-intitular como Bruna Surfistinha, fazendo mais sucesso na internet, e arrecadando cada vez mais dinheiro e clientes. \nEm pouco tempo, sua vida intensamente polêmica atraiu a atenção do Brasil inteiro, passando a ser convidada à participar de diversos programas de televisão, onde revelou ser bissexual, feminista e que não voltaria mais a sua antiga profissão, e que sua maior tristeza na vida foi seu pai ter falecido sem voltar a falar com ela, e que se ressente pela mãe não querer mais vê-la, mas que está muito feliz com sua vida atual. Ela foi casada de 2005 a 2015 com João Corrêa de Moraes, um empresário e ex-cliente seu, tendo os dois de tornado colegas após a separação amigável. Ele insistiu muito para que Bruna Surfistinha deixasse a profissão, mas ela não queria ser sustentada por ele, só aceitando casar-se após conquistar sua independência financeira, ao adentrar no ramo do empresariado, onde abriu um sex shop e tornou-se consultora virtual sobre como melhorar os relacionamentos afetivos e ter uma boa performance sexual, dando também palestras presenciais sobre empoderamento, auto-estima e sexualidade, enfatizando a obtenção de prazer e o auto-cuidado. Com os anos, passou a ser convidada para escrever roteiros de programas de televisão, e também a trabalhar como DJ em festas de ricos e famosos, e em seu tempo livre passou a escrever livros. Solteira desde sua separação, é eventualmente vista na mídia acompanhada de homens famosos e anônimos. Em entrevistas, revelou que pretende ter filhos até os quarenta anos, no máximo, não descartando a hipótese de realizar uma adoção ou uma inseminação artificial, caso até lá não tenha um parceiro fixo ou esteja casada com uma mulher, informando que os projetos profissionais sempre a fizeram adiar a maternidade. Em 2011, converteu-se a umbanda, revelando que, nesta religião, encontrou seu caminho de cura e evolução espiritual. Em entrevistas revelou ser filha de Obaluaiyê com Oxum. Informou que nesse mesmo ano teve um sonho premonitório com o falecimento do pai, e por isso uma amiga a levou a um terreiro, e lá uma entidade confirmou que o mesmo havia falecido, o que a deixou desesperada. Ela ligou para a mãe, que confirmou o falecimento. Isto a deixou abalada, chegando a tentar o suicídio, mas que atualmente conseguiu superar a perda com ajuda da espiritualidade.\nCelebridade na internet.\nRaquel Pacheco iniciou seus esforços literários através de um blog, com o nome Bruna Surfistinha, onde comentava sua rotina como garota de programa. Esse blog se popularizou entre os internautas, atingindo cerca de dez mil visitas mensais ao site. Neste blog, Raquel referia-se sobre preferências e costumes de sua vida noturna de uma maneira análoga aos diários comuns dos adolescentes. Depois de algum tempo como prostituta, Raquel conheceu seu ex marido, que se casou em 2005 e em 2015 o casamento chegou ao fim João Correa de Moraes — ao qual ela se referia publicamente como \"Pedro\" ou \"João Paulo\". Após realizarem cerca de sete programas, João Correa abandonou a então esposa para viver com Raquel. Nesta época, em 2006, no \"hall\" da fama de Raquel, ele chegou a fazer uma aparição pública no Programa do Jô. Em 27 de abril de 2006 o jornal americano The New York Times publicou um artigo sobre o fenômeno, intitulado, em tradução livre, \"Aquela que controla seu corpo pode irritar seus compatriotas\", assinado por Larry Rohter. O artigo comenta a popularidade do livro de Raquel Pacheco no Brasil.\nO livro e a aposentadoria.\nEm 2005, ainda sob os auspícios da fama de seu blog, Surfistinha faz publicar um relato de sua vida. O livro, intitulado \"O Doce Veneno do Escorpião — O Diário de uma Garota de Programa\", seria uma descrição não-fictícia da vida como prostituta, escrito pelo jornalista Jorge Tarquini, que recolheu os depoimentos da garota para escrever a obra. A única página escrita pela própria Raquel foi a última, quando diz que resolveu largar a prostituição. Ali, o leitor encontra descrições de uma jovem prostituta que entrou num mundo, segundo ela, desconhecido, mas que se lhe tornou rotineiro:\nDepois de lançado, o livro rapidamente alcançou a lista dos mais vendidos, com concorridas noites de autógrafos e lançamento em Portugal e na Espanha, além de ter várias tiragens. As vendagens atingiram a soma de 250 mil exemplares. Em 2006 um segundo livro de Raquel, \"O que Aprendi com Bruna Surfistinha\", lançado pela mesma editora Panda Books com texto do mesmo jornalista Jorge Tarquini, alcançou vendagem de 18 mil exemplares, considerado bom para o mercado brasileiro. No ano de 2007 é lançado o terceiro livro da série escrita por Raquel Pacheco, intitulado \"Na cama com Bruna Surfistinha\", na qual se tem material escrito especialmente para o público adulto, sendo que há inclusive a indicação etária na capa do mesmo.\nO DVD.\nEm 2006, a produtora de filmes adultos Sexxxy lançou o DVD \"3X com Bruna Surfistinha\" onde Raquel Pacheco participa de três histórias pornográficas. Em entrevista concedida ao \"Programa do Jô\" da Rede Globo, Raquel relata que se arrependeu de ter gravado o DVD. Ela conta inclusive ter recebido um cachê de apenas R$500,00 por sua participação. Segundo ela, era um valor equivalente a quase 3 programas e parecia fazer sentido, na época.\nO filme.\nO filme baseado na história de Bruna foi aprovado pelo Ministério da Cultura para receber subvenção estatal. O título seria o mesmo de seu primeiro livro, \"O Doce Veneno do Escorpião\", e captaria cerca de quatro milhões de reais por renúncia fiscal. O filme é dirigido por Marcus Baldini com argumento de Karim Aïnouz e Antonia Pellegrino e roteiro de José Carvalho, Homero Olivetto e Antonia Pellegrino e produzido pela produtora carioca TvZERO. A seleção do elenco começou em outubro de 2007, com a gravação do filme inicialmente prevista para 2008 e a estreia para abril de 2010. Quem interpreta Raquel no cinema é a atriz Deborah Secco. O primeiro \"teaser\" do filme foi divulgado dias 19 de julho de 2010. Posteriormente, o título foi alterado somente para \"Bruna Surfistinha\", e foi um sucesso de bilheteria.\nSérie de televisão.\nEm 2016 foi anunciada a exibição de uma série de televisão baseada na vida de Bruna Surfistinha, sob o título \"#MeChamaDeBruna\" sendo exibido no canal de TV por assinatura Fox1. A produção é uma parceria da FOX Brasil com a TV Zero, a produtora do filme de 2011. O papel principal é interpretado pela atriz Maria Bopp. Em junho de 2017, foi confirmado pela FOX o início das gravações da segunda temporada da série, que conta com a participação de Sérgio Malheiros e Maitê Proença.\nSamantha Moraes.\nSamantha Oliveira Pita Correa de Moraes, atualmente Samantha Oliveira Pita Do Nascimento (São Paulo, 23 de dezembro de 1975) é uma ex-comissária de bordo, cujo ex-marido, João Paulo Moraes, também conhecido como Pedro e João Paulo, assumiu o relacionamento com Bruna com quem ficou casado durante 10 anos durante uma edição do programa Superpop. Samantha tem duas filhas com o ex-marido e atualmente vive com o diretor do mesmo programa, Marcelo Nascimento. Após se tornar conhecida com esse episódio, começou a aparecer na mídia brasileira.Quando o mesmo programa entrevistou Samantha e o seu lado da história se tornou público, foi registrado o recorde de audiência histório do programa , que contou com sua participação.\nLivro \"Depois do Escorpião: uma História de Amor, Sexo e Traição\".\nEm 2006 lançou o livro \"Depois do Escorpião: uma História de Amor, Sexo e Traição\" (ed. Seoman), cujo título é uma referência direta ao título do livro lançado por Bruna Surfistinha: \"O Doce Veneno do Escorpião\".. Em apenas um mês após seu lançamento foram vendidos aproximadamente cinco mil exemplares Por sua vez,o livro de Surfistinha vendeu mais de 140 mil exemplares em 2006."}