{"id": "200428", "revid": "445460", "url": "?curid=200428", "title": "Kirk Douglas", "text": "Kirk Douglas (nascido Issur Danielovitch Demsky; Amsterdam, — Beverly Hills, ) foi um ator, cineasta e autor norte-americano. Ele foi uma das últimas estrelas vivas da Era de Ouro do Cinema Americano. Douglas é amplamente considerado um dos melhores atores da história do cinema. É pai dos atores Michael Douglas e Eric Douglas e do produtor cinematográfico Joel Douglas.\nBiografia.\nDouglas nasceu Issur Danielovitch, na localidade de Amsterdam, em Nova Iorque, filho de Bryna (\"Bertha\") Sanglel e Herschel (\"Harry\") Danielovitch, um homem de negócios. Seus pais eram imigrantes judeus, originários da localidade de Chavusy (Mahilou/Mogilev), então Império Russo, hoje Bielorrússia. No lar, a família comunicava-se em iídiche. O seu tio paterno, que tinha anteriormente emigrado. usava o sobrenome \"Demsky\", que a família de Douglas adoptou logo após se ter estabelecido nos Estados Unidos. Entretanto, os seus pais acabaram por adoptar legalmente os nomes Harry e Bertha.\nDouglas cresceu conhecido como \"Izzy Demsky\", mas trocou legalmente de nome para \"Kirk Douglas\" antes de ingressar na Marinha durante a Segunda Guerra Mundial.\nNa St. Lawrance University, Douglas fez parte da liga de boxe. Para tentar conseguir uma bolsa de estudos, entrou para um grupo de atuação. Cedo, os seus talentos não se tornaram despercebidos - recebeu a bolsa juntamente com uma atriz, que viria a ser conhecida por Lauren Bacall. Serviu na Marinha dos Estados Unidos, no início da Segunda Guerra Mundial, em 1941, até o seu fim, em 1945. Depois da guerra, voltou para Nova Iorque e começou a atuar na rádio e em comerciais de televisão, enquanto tentava entrar para a Broadway.\nDouglas recebeu a ajuda da atriz Lauren Bacall ao obter seu primeiro papel, no filme The Strange Love of Martha Ivers (1946), estrelado por Barbara Stanwyck.\nEm 2011, entregou à atriz Melissa Leo o Óscar de melhor atriz coadjuvante pelo filme The Fighter, tendo sido uma das aparições mais marcantes da 83ª edição.\nCarreira.\nKirk Douglas recebeu três indicações ao Óscar, por seus trabalhos em Champion (1949), The Bad and the Beautiful (1952) e Lust for Life (1956). Nesse último, interpretou o pintor Van Gogh. Embora não tenha sido distinguido com nenhum prémio, viria a receber um Óscar especial, em 1996, por \"50 anos de modelo moral e criativo para a comunidade cinematográfica\". Nos anos 1950, foi o protagonista de vários filmes clássicos, como Ulisses ou ainda a sua inesquecível interpretação do marinheiro Ned Land na produção dos Estúdios Disney \"20 000 Léguas Submarinas\".\nEm 1960, interpretou o clássico épico Spartacus, no qual também foi o produtor. A direção ficou a cargo de Stanley Kubrick, após Douglas ter demitido o veterano Anthony Mann no meio das filmagens.\nDouglas comprou os direitos de \"Um estranho no ninho\", na década de 1960, mas acabou por cedê-los ao seu filho Michael, que acabou por produzir o filme com reconhecido sucesso, na década de 1970.\nVida pessoal.\nDouglas foi casado duas vezes, primeiro com Diana Dill (em 2 de novembro de 1943, divorciados em 1951), com quem teve dois filhos, o ator Michael Douglas e o produtor Joel Douglas. Com sua segunda esposa, Anne Buydens, com quem se casou em 29 de maio de 1954, teve também dois filhos, o produtor Peter Vincent Douglas e o ator Eric Douglas. Eric morreu em 6 de julho de 2004, vítima de uma overdose de drogas.\nNos últimos anos, depois de escapar com o corpo todo queimado de um acidente de helicóptero, no qual os dois outros tripulantes morreram, Kirk Douglas padeceria ainda de um derrame em 1996, que afetou parcialmente sua capacidade de fala. Tratando-se com uma fonoaudióloga, chegou a discursar como agradecimento à premiação do Oscar, o qual recebeu pelas mãos de Steven Spielberg.\nMorte.\nDouglas morreu de causas naturais em sua casa, em Beverly Hills, Califórnia, nos Estados Unidos, em 5 de fevereiro de 2020, aos 103 anos.\nHomenagens.\nPor suas contribuições para a indústria do cinema, Kirk Douglas tem uma estrela na Calçada da Fama no número 6 263, Hollywood Blvd. Em 1984, seu nome foi colocado no Western Performers Hall of Fame no National Cowboy &amp; Western Heritage Museum em Oklahoma City, Oklahoma.\nEm outubro de 2004 o seu nome foi dado a uma avenida em Palm Springs, na Califórnia."}