{"id": "200793", "revid": "445460", "url": "?curid=200793", "title": "LeBron James", "text": "LeBron Raymone James (Akron, 30 de dezembro de 1984) é um basquetebolista norte-americano que joga pelo Los Angeles Lakers, considerado um dos maiores jogadores da história da NBA e Seleção Americana. Em 17 temporadas na NBA, conquistou quatro títulos da liga, vencendo nas quatro conquistas o prêmio de melhor jogador das finais em 2012, 2013, 2016 e 2020. Em 2009, 2010, 2012 e 2013, foi nomeado o jogador mais valioso da temporada regular, além de ter vencido o prêmio de revelação do ano em 2004. Individualmente, detém inúmeros recordes na NBA, entre eles o de jogador com mais seleções para o All-NBA Team, liderando em pontuação o Cleveland Cavaliers, All-Star Game e Playoffs. Em 2019, foi eleito o Atleta da Década de 2010 pela Associated Press. Com a Seleção Americana, foi duas vezes campeão olímpico em 2008 e 2012, recebendo após a conquista em Londres, o prêmio de atleta do ano pela USA Basketball. Em 2007, também fez parte do elenco norte-americano, campeão da Copa América em Las Vegas.\nApelidado de \"King James\", James teve uma passagem muito boa por St. Vincent - St. Mary, escola de sua cidade natal Akron, Ohio. Ganhou três \"Sr. Basquetebol de Ohio\" e dois \"Sr. Basquetebol dos Estados Unidos\", que o promoveu altamente na mídia nacional como um futuro astro da NBA. Foi selecionado na primeira escolha geral do Draft da NBA de 2003 pela equipe do seu estado natal, o Cleveland Cavaliers.\nEm sua estreia na NBA, venceu o prêmio de revelação do ano em 2004. Em 2007, liderou os Cavaliers que possuía um elenco limitado a uma inédita final da NBA, perdida para o San Antonio Spurs por 4-0. Nos anos de 2009 e 2010, foi eleito o jogador mais valioso da temporada regular, após liderar os Cavaliers há duas temporadas consecutivas com mais de 60 vitórias. Em 2010, anunciou em um especial na ESPN intitulado \"The Decision\", que deixaria os Cavaliers para se juntar a Dwyane Wade e Chris Bosh no Miami Heat. Em quatro anos em Miami, liderou os Heat a dois títulos da liga em 2012 e 2013, vencendo em ambos os anos os prêmios de jogador mais valioso da temporada regular e de melhor jogador das finais. Ainda em 2013, liderou os Heat a uma sequência de 27 vitórias seguidas, a segunda mais longa na história da NBA. Em 2014, anunciou seu retorno ao Cleveland Cavaliers. Em 2016, liderou os Cavaliers ao primeiro título da história da franquia, acabando com um jejum de 52 anos sem títulos nos esportes em Cleveland, sendo eleito pela terceira vez o melhor jogador das finais. Em 2017, na vitória dos Cavaliers sobre o Boston Celtics por 135-102, se tornou o maior pontuador da história dos playoffs com 5.989 pontos, superando os 5.987 pontos de Michael Jordan. Em 2018, assinou com o Los Angeles Lakers. Em 2020, liderou os Lakers ao título após 10 anos de jejum, tornando-se o primeiro jogador a ser campeão e melhor jogador das finais por três equipes da NBA.\nFora do jogo, James acumulou considerável riqueza e fama, como resultado de contratos. Mostrou uma paixão pelo entretenimento, tendo sido destaque em livros, documentários, comerciais de televisão e filmes. Em 2012, 2016 e 2020, foi eleito o atleta do ano pela Sports Illustrated. Em 2005, 2013, 2017 e 2019, foi apontado como uma das 100 pessoas mais influentes do mundo pela Time.\nInfância e Juventude.\nSua mãe, Gloria James, tinha apenas 16 anos quando deu à luz LeBron em 30 de dezembro de 1984, em Akron, Ohio. Seu pai não tinha qualquer interesse em cuidar de seu bebê recém-nascido, abandonando a pequena família sem ter qualquer responsabilidade. A vida era difícil para a jovem mãe que teve de cuidar de LeBron totalmente sozinha. Gloria tentou trabalhar onde lhe fosse oferecido um emprego, mas geralmente os postos de trabalho não duravam muito e a sua única solução foi passar de um emprego para outro.\nA jovem mãe e seu filho tiveram residência na maioria das vezes em Akron, a sul de Cleveland, mesmo tendo morado em apartamentos em outros locais. Mesmo com a vida dura, ela conseguiu manter seu filho fora da violência das ruas. Em uma idade muito precoce, ela lhe deu uma bola, que o mantinha ocupado por horas todos os dias durante a semana. O menino mostrou muito interesse pela bola de basquete.\nA vida escolar não foi muito fácil para LeBron. Ele estava envergonhado da sua vida pobre e era tímido. Não tinha muitos amigos e tinha pouco tempo para estudar. Mas, quando se tratava de desporto não houve muitos que poderiam vencê-lo, transformou-se num excelente atleta. Jogando basquetebol era sempre muito sereno com sua equipa. Era excelente em arremessar a bola para o cesto e tinha muita rapidez e força.\nRecebeu três vezes o título \"Ohio Mr. Basketball\" das escolas secundárias do Ohio, e foi altamente promovido na média nacional como futura superestrela da NBA, quando era estudante da St. Vincent - St. Mary High School.\nCarreira na NBA.\nCleveland Cavaliers (2003-2010).\nTemporada 2003-2004.\nJames foi selecionado pelo Cleveland Cavaliers como parte do Draft da NBA de 2003 e assinou um contrato de US$ 90 milhões, em uma parceria com a Nike antes da sua estreia na NBA. Em seu primeiro jogo como profissional, James marcou 25 pontos, 9 assistências, 6 rebotes e 4 roubos de bola, acertando um total de 60 por cento dos arremessos tentados. No final da temporada em um jogo contra o New Jersey Nets, James marcou 41 pontos, tornando-se aos 19 anos o jogador mais jovem na história da liga a marcar pelo menos 40 pontos em um jogo.\nJames acabou por ser nomeado o NBA Rookie of the Year de 2004, terminando com médias de 20,9 pontos, 5,9 assistências e 5,5 rebotes por jogo. Ele também se tornou o primeiro Cavaliers a receber a homenagem e se juntou a Oscar Robertson e Michael Jordan como os únicos jogadores na história da NBA com médias de pelo menos 20 pontos, 5 rebotes e 5 assistências por jogo em sua temporada de estreia. (Tyreke Evans, também se juntou a este grupo). Apesar da grande contribuição de James e com uma melhoria de 18 jogos sobre a temporada anterior, Cleveland não conseguiu se classificar para os playoffs.\nTemporada 2004-2005.\nOs Cavaliers começaram bem a temporada 2004-05, entrando no intervalo do All-Star Game com trinta vitórias e 20 derrotas. Durante esse tempo, James estabeleceu-se como líder da equipe com uma série de performances notáveis. Em 19 de janeiro, ele marcou seu primeiro triplo-duplo, tornando-se o jogador mais jovem na história da liga a fazê-lo. Com seu jogo forte ele ganhou seu primeiro NBA All-Star Game, marcando 13 pontos, 8 ressaltos e 6 assistências na vitória da Conferência Leste. Em 20 de março, James marcou 56 pontos contra o Toronto Raptors, a melhor marca da carreira de James atuando em Cleveland.\nCom médias de 27,2 pontos, 7,4 ressaltos, 7,2 assistências e 2,2 roubos de bola por jogo ao final da temporada e aos 20 anos de idade, se tornou o jogador mais jovem na história da liga a ser nomeado para uma equipe All-NBA, sendo eleito para a segunda equipe All-NBA. Apesar do forte início, Cleveland novamente não conseguiu chegar aos playoffs, terminando o ano com um recorde de 42-40.\nTemporada 2005-2006.\nNa temporada 2005-06, James estabeleceu-se como um dos jogadores de elite da NBA. No All-Star Game, ele levou a Conferência Leste a vitória, marcando 29 pontos e 6 ressaltos, sendo coroado MVP do All-Star Game e se tornando o mais jovem vencedor do prémio, aos 21 anos e 51 dias. Ao longo do ano James fez marcas históricas, incluindo nove jogos seguidos com 35 pontos ou mais, tornando-se apenas o terceiro jogador desde que Michael Jordan e Kobe Bryant a fazê-lo. James terminou a temporada com médias de 31,4 pontos, 7,0 ressaltos e 6,6 assistências por jogo, tornando-se o jogador mais jovem na história da NBA com médias de pelo menos 30 pontos por jogo e o quarto jogador na história da liga com média de mais de 30 pontos, 7 ressaltos e 6 assistências por jogo em uma única temporada. Ao final da temporada foi considerado um forte candidato ao prémio de Jogador Mais Valioso da NBA, mas acabou terminando em segundo lugar na votação, perdendo para Steve Nash, no entanto, ele foi premiado com o co-MVP honras, pelo The Sporting News.\nSob a liderança de James, os Cavaliers se classificaram para os playoffs pela primeira vez desde 1998. Em sua estreia nos playoffs, marcou um triplo-duplo com 32 pontos, 11 rebotes e 11 assistências contra o Washington Wizards. James, Johnny McCarthy e Magic Johnson são os únicos jogadores na história da NBA a registrar um triplo-duplo em sua estreia nos playoffs. Para a série, James teve médias de 35,7 pontos por jogo e o Cleveland derrotou o Washington Wizards por 4-2. Na rodada seguinte, os Cavaliers foram derrotados pelos que viriam a ser campeões da conferência leste, o Detroit Pistons. Suas médias finais foram de 30,8 pontos, 8,1 ressaltos e 5,8 assistências por jogo. Após as eliminatórias, James e os Cavaliers negociaram uma extensão de contrato de três anos com uma opção do jogador para um quarto ano. O contrato foi de $60 milhões e começou no início da temporada 2007-08. Apesar de receber menos dinheiro do que poderia ganhar, o contrato lhe permitiu a opção de ser um agente livre após a temporada de 2010.\nTemporada 2006-2007.\nJames foi eleito pelo terceiro ano consecutivo All-Star Game na temporada 2006-07. No ano, teve médias de 27,3 pontos, 6,7 rebotes, 6,0 assistências e 1,6 roubos de bola por jogo, juntando-se a Robertson como um dos dois jogadores na história da NBA a ter médias de pelo menos 27 pontos, 6 rebotes e 6 assistências por jogo durante três anos consecutivos. Os Cavaliers novamente terminaram o ano com cinquenta vitórias e entraram nos playoffs como segundo na Conferência Leste.\nNa primeira rodada, Cleveland derrotou os Wizards, varrendo-os em quatro jogos. Na série, James teve médias de 27,8 pontos, 7,5 assistências e 8,5 ressaltos por jogo. Na segunda rodada, James teve médias de 25,0 pontos, 7,2 rebotes e 8,6 assistências por jogo, levando o Cavaliers a final da Conferência. Nas finais da Conferência Leste, Cleveland enfrentou os Pistons numa vingança em relação ao ano anterior. Começaram perdendo os 2 primeiros jogos, mas acabaram vencendo os dois jogos seguintes, empatando a série em 2-2. No jogo 5, James teve uma das maiores performances da história da liga em playoffs. Conseguiu um recorde da franquia ao marcar 48 pontos, tendo 54,5 por cento de aproveitamento dos arremessos de quadra, além de 9 rebotes e 7 assistências. James marcou 29 dos últimos 30 pontos da equipe, incluindo a cesta da vitória a dois segundos do fim. Cleveland venceu a série, mas fraquejou nas finais contra o San Antonio Spurs, perdendo em quatro jogos. Na pós-temporada, James teve média de 25,1 pontos, 8,0 assistências e 8,1 ressaltos por jogo, embora nas finais suas médias tenham caído para 22,0 pontos, 7,0 ressaltos e 6,8 assistências por jogo.\nTemporada 2007-2008.\nJames continuou seu jogo dominante na temporada 2007-08, ganhando pelo quarto ano consecutivo o All-Star Game e sendo considerado o NBA All-Star Game MVP, marcando 27 pontos, 8 ressaltos e 9 Assistências. Ao longo do ano estabeleceu vários recordes na liga. Em 19 de fevereiro, em um jogo contra o Houston Rockets, marcou seu quinto triplo-duplo da temporada, tornando-se o terceiro jogador mais jovem na história da liga a ter 15 triplos-duplos, atrás de Oscar Robertson e Magic Johnson.\nJames terminou o ano com sete triplos-duplos, quebrando seu recorde pessoal e da equipe em triplos-duplos em uma temporada. Em 27 de fevereiro, se tornou o mais jovem jogador a marcar 10.000 pontos em sua carreira, aos 23 anos e 59 dias, em um jogo contra o Boston Celtics. Além disso, só levou 368 jogos para chegar a esse marco, o mais rápido na história da liga. Em 5 de março, marcou 50 pontos, 8 ressaltos e 10 assistências contra o New York Knicks, tornando-se apenas o terceiro jogador desde a fusão ABA-NBA a fazer um jogo com cinquenta pontos, 10 assistência. Em 21 de março passou Brad Daugherty como o melhor pontuador dos Cavaliers de todos os tempos, num jogo contra o Toronto Raptors, fazendo tal façanha com mais de 100 jogos a menos do que Daugherty.\nApesar das realizações individuais de James, o Cleveland registrou uma marca inferior ao ano anterior, com 45-37. Nos playoffs os Cavaliers foram pareados com o Wizards na primeira rodada, pelo terceiro ano consecutivo. Na série, Cleveland derrotou os Wizards em seis jogos. Na rodada seguinte foi eliminado em sete jogos pelo eventual campeão de 2008 da NBA, os Celtics. Durante o sétimo e decisivo jogo em Boston, James marcou 45 pontos, mas os Cavaliers não conseguiram superar explosão de Paul Pierce, que marcou 41 pontos.\nTemporada 2008-2009.\nNa temporada 2008-09, James estabeleceu-se como um dos melhores jogadores defensivos da NBA. Terminando o ano como segundo Jogador Defensivo, sendo escolhido para sua primeira equipe All-Defensive. Seu jogo all-around foi forte como nunca, melhorou o seu tiro livre, acertando 78 por cento. Foi nomeado Jogador do Mês por quatro vezes, tornando-se o segundo jogador na história da liga depois de Kevin Garnett a fazê-lo. Também se tornou o quarto jogador na história da NBA a liderar sua equipe em todas as cinco principais categorias de estatísticas (total de pontos, rebotes, assistências, roubos de bola e tocos) em uma temporada. Por trás do seu jogo e da aquisição do All-Star Mo Williams, os Cavaliers conseguiram um recorde para a franquia 66-16. James obteve médias de 28,4 pontos, 7,6 rebotes, 7,2 assistências, 1,7 roubos de bola, e 1,2 tocos por jogo, obtendo como resultado o seu primeiro prêmio de MVP.\nNos playoffs, Cleveland varreu os Pistons na primeira rodada. No final do jogo 4, uma multidão começou um canto de MVP para James, que marcou 36 pontos, 13 rebotes e 8 assistências naquela noite. No total, teve médias de 32,0 pontos, 11,3 rebotes e 7,5 assistências na série, se tornando o terceiro jogador na história da NBA com médias de pelo menos 30 pontos, 10 rebotes e 7 assistências em uma série de pós-temporada. Na rodada seguinte, os Cavaliers varreu o Atlanta Hawks.\nCleveland entrou nas finais da conferência como os favoritos contra o Orlando Magic, mas acabou perdendo o jogo 1 em casa, apesar de um dos maiores jogos de James, onde ele marcou 49 pontos com 66 por cento de acerto nos arremessos de quadra. No jogo 2, James teve um memorável jogo, empatando a série em 1-1. Os Cavaliers perderam os dois jogos seguintes em Orlando, antes de voltarem para casa. Venceram o jogo 5, forçando a série a voltar para Orlando, mas foram eliminados no jogo 6.\nTemporada 2009-2010.\nPara lidar com a falta de uma presença no interior do garrafão, os Cavaliers contrataram o pivô Shaquille O'Neal antes da temporada 2009-10. Para dar mais ajuda de pontuação a James, Cleveland também contratou o All-Star Antawn Jamison. Os Cavaliers pareciam preparados para o campeonato, terminando a temporada regular com o melhor recorde da liga pelo segundo ano consecutivo. Ao longo do caminho, James se tornou o primeiro jogador a ganhar pelo menos 2,5 milhões de votos para o NBA All-Star Game, onde foi selecionado pelo sexto ano consecutivo. Em uma derrota no meio da temporada para o Denver Nuggets, James marcou 43 pontos, 13 rebotes, 15 assistências, dois roubos de bola, e quatro tocos, tornando-se o primeiro jogador a ter pelo menos 40 pontos, 15 assistências e 13 rebotes em um jogo desde Robertson, que o fez em 13 de fevereiro de 1962. Em 13 de março, se tornou o jogador mais jovem na história da liga a marcar 15 000 pontos na temporada regular, durante a vitória por 92-85 sobre o Chicago Bulls. Ao final da temporada foi nomeado MVP da NBA pelo segundo ano consecutivo.\nNos playoffs, os Cavaliers bateram o Chicago Bulls na primeira rodada, mas caíram para os Celtics na segunda rodada. James foi duramente criticado por não jogar bem, especialmente no jogo 5 da série quando acertou apenas 20 por cento dos 14 arremessos tentados, marcando apenas 15 pontos. No final do jogo, saiu da quadra vaiado pela torcida de Cleveland, após o time ter sofrido sua pior perda em playoffs. Os Cavaliers foram oficialmente eliminados no jogo 6, com James marcando 27 pontos, 19 rebotes e 10 assistências, mas com apenas 38 por cento dos arremessos de quadra. O jogo acabou sendo sua última partida pelos Cavaliers em sua primeira passagem pela equipe.\nAgente Livre (2010).\nJames tornou-se um agente livre irrestrito em 1 de julho de 2010. Durante esse período, foi cortejado por várias equipes, incluindo Chicago Bulls, Los Angeles Clippers, Miami Heat, New York Knicks, New Jersey Nets, e o Cleveland Cavaliers. Em 8 de julho, anunciou em um especial ao vivo da ESPN intitulado \"A decisão\" que iria assinar contrato com o Miami Heat. A cerimônia, transmitida a partir das Boys &amp; Girls Club de Greenwich, Connecticut, levantou US$ 2,5 milhões para a caridade e um adicional de US$ 3,5 milhões de receita publicitária, que foi doada a outras várias instituições de caridade. Poucos dias antes do especial, os agentes livres Chris Bosh e Dwyane Wade anunciaram que também se juntariam ao Miami, formando um núcleo potente para construir plantel forte ao redor. James decidiu juntar-se com Bosh e Wade, para que pudesse assumir menos carga ofensivamente, pensando que seus companheiros de equipe lhe dariam uma chance melhor de ganhar um campeonato. O presidente do Miami Heat, Pat Riley, desempenhou um papel importante na vinda de James, com a ideia de jogar com Bosh e Wade.\nJames atraiu críticas de vários analistas, executivos, fãs e jogadores atuais e antigos ao deixar os Cavaliers. A decisão em si também foi examinada e vista como desnecessária. Ao saber que James não voltaria para Cleveland, o proprietário dos Cavaliers, Dan Gilbert publicou uma carta aos fãs na qual criticou agressivamente as ações de James, chamando-o de \"Covarde e desleal\". Alguns fãs da equipe ficaram tão zangados com James que gravaram vídeos de si mesmos queimando suas camisas. Ex-jogadores da NBA, incluindo Michael Jordan e Magic Johnson também criticaram James, condenando-o por se juntar a Wade e Bosh em Miami e não tentar ganhar um campeonato como \"o cara\". Imediatamente após a decisão, James afirmou que não havia nada que mudaria sobre o manuseio de seu livre-arbítrio, apesar de todas as críticas.\nDesde então, ele expressou remorso por suas ações. Durante a temporada 2010-11, disse: \"Provavelmente o faria um pouco diferente... Mas, eu estou feliz com a minha decisão.\" Ele se recusou a ser mais específico. James cedeu sobre o especial antes da temporada 2011-12: \"... se o sapato foi no outro pé e eu era um fã, e eu estava muito apaixonado por um jogador, e ele decidiu sair, eu ficaria chateado também sobre a maneira como ele lidou com isso.\"\nMiami Heat (2010-2014).\nTemporada 2010-2011.\nLeBron James tornou-se oficialmente um membro do Miami Heat em 9 de julho, assinando um contrato de seis anos com a equipe. Com a mudança, se tornou apenas o terceiro MVP reinante a mudar de equipe, e o primeiro desde Moses Malone em 1982. Embora seu contrato lhe permitisse ganhar o salário máximo sob o acordo coletivo de trabalho, recebeu menos dinheiro, para que Miami fosse capaz de suportar Bosh e Wade, bem como o restante do plantel. Naquela noite, o Heat deu uma festa de boas-vindas para o seu novo \"Grande Trio\" na American Airlines Arena, um evento que teve uma atmosfera de concerto de rock. Durante o encontro, James previu uma dinastia para o Heat e aludiu a múltipla de campeonatos. Fora de Miami, o espetáculo não foi bem recebido, promovendo a percepção pública negativa de James. Ao longo da temporada 2010-11, James abraçou o papel de vilão que a mídia lhe concedeu. Ele disse mais tarde que a negatividade em torno dele, como resultado de suas ações durante o período de agente livre: \"Basicamente me transformou em alguém que eu não era ... Você começa a ouvir 'o vilão', agora você tem que ser o vilão, você sabe, e eu comecei a comprar para ele. comecei a jogar o jogo de basquete em um nível, ou em um estado de espírito que eu nunca tinha jogado antes ... em significado, irritado. E isso é mental. Essa não é a maneira que eu jogo o jogo de basquete\",\nApesar da mudança, ele continuou a se apresentar no seu padrão habitual. Conduzindo a bola na maioria dos jogos, seu desempenho provocou debate na media sobre se ele estava se tornando \"armador\" na equipe. Conseguiu um triplo-duplo de 20 pontos, 11 ressaltos e 14 assistências na derrota para o Utah Jazz, seu primeiro triplo-duplo no Heat. Em 2 de dezembro, retornou a Cleveland pela primeira vez, levando o Miami a uma vitória, sendo vaiado cada vez que tocava na bola. Na vitória, ele marcou 38 pontos. Em sua visita a Nova York, depois de rejeitar propostas quando era agente livre, teve o seu segundo triplo-duplo do ano com 32 pontos, 11 ressaltos e 10 assistências na vitória do Miami sobre os Knicks. No que foi seu melhor desempenho da temporada, marcou 51 pontos, 11 rebotes e 8 assistências contra Orlando, em 3 de fevereiro, marcando 23 pontos no primeiro quarto. James terminou a temporada em segundo lugar no campeonato de pontuação, com médias de 26,7 pontos por jogo. Wade também terminou o ano como um dos melhores pontuadores da liga e, juntos, combinaram para 4 052 pontos, a maior marca da história de uma dupla do Heat.\nNos playoffs, após se classificarem como segundo na Conferência Leste, o Miami enfrentou o Philadelphia 76ers na primeira rodada, vencendo e dando a James uma vingança contra os Celtics na segunda ronda. Através de grandes jogos de James e Wade, o Heat derrotou Boston em cinco jogos. Na final da Conferência, Miami enfrentou o Chicago Bulls, primeiro colocado da conferência leste e dono do MVP da temporada, Derrick Rose. O Heat voltou a vencer em cinco jogos, com James liderando a equipe. Nas finais o Miami tropeçou contra o Dallas Mavericks, perdendo em seis jogos, apesar de ter tido uma vantagem de 2-1 na série. James recebeu o peso das críticas pela perda, com médias de apenas 3 pontos no quarto período da série. Sua baixa média de pontuação, 17,8 pontos por jogo, significou uma queda de 8,9 pontos da temporada regular. Ele também contribuiu com 6,8 assistências e 7,1 ressaltos por jogo, com médias de 23,6 pontos, 8,3 ressaltos e 5,8 assistências por jogo na pós-temporada, como um todo.\nTemporada 2011-2012.\nJames começou a temporada com um comportamento muito diferente. É certo que humilhado pela perda de Miami a Dallas, ele passou a pós-temporada tentando melhorar a si mesmo como pessoa e como jogador de basquete. O Heat abriu o ano com uma forte campanha, terminando janeiro, com um recorde de 16-5, empatando seu melhor início de temporada na história da liga. Durante esse período, James teve médias de 29,2 pontos, 8,3 ressaltos, 7,1 assistências, 1,8 roubos de bola e 37,4 minutos, além de 55,1 por cento nos arremessos de dois pontos e 40,6 por cento nos arremessos de três pontos. No All-Star Game 2012, junto com Kevin Durant, marcou 36 pontos e empatou o recorde de cestos de três pontos em um jogo de All-Star Game, 6 cestas.\nNo final da temporada, James foi nomeado MVP da liga pela terceira vez, terminando com médias de 27,1 pontos, 7,9 ressaltos, 6,2 assistências e 1,9 roubos de bola por jogo, além de 53 por cento dos arremessos de quadra. O Heat entrou nos playoffs com a segunda melhor campanha do Leste. Miami enfrentou os Knicks na primeira rodada, vencendo a série por 4-1. Na segunda rodada, o Heat chegou a estar perdendo a série por 2-1 para o Indiana Pacers. No jogo 4 da série, James obteve uma das melhores performances de sua carreira, marcando 40 pontos, 18 ressaltos e 9 assistências em uma grande vitória fora de casa, tornando-se apenas o segundo jogador na história da NBA (além de Elgin Baylor em 1961) a fazer tal feito. Miami acabou vencendo a série em seis jogos. Na final da Conferência, o Heat voltou a enfrentar os Celtics. A beira da eliminação, após estar perdendo a série por 3-2 e jogando fora de casa, James levou Miami a vitória ao marcar 45 pontos no jogo 6, acertando 19 das 26 tentativas de arremesso. Ele também contribuiu com quinze ressaltos e 5 assistências, tornando-se o segundo jogador na história da liga a fazê-lo, além de Wilt Chamberlain contra o St. Louis Hawks, em 1964. O Heat venceu o jogo 7, avançando as finais da NBA pelo segundo ano consecutivo.\nNas finais, o Heat enfrentou o Oklahoma City Thunder, liderado pelas jovens estrelas Kevin Durant, Russell Westbrook e James Harden. Apesar de abrir 13 pontos de vantagem na primeira metade do jogo 1, o Miami perdeu o primeiro jogo da série. No jogo 2, o Heat novamente construiu uma vantagem de dois dígitos, desta vez segurando-a e vencendo a partida, para empatar a série em 1-1. De volta a Miami, o Heat venceu o Jogo 3, tomando a dianteira da série, 2-1. O jogo 4 provou ser uma experiência memorável para James. Com cinco minutos restantes para o final do jogo, James começou a ter cãibras nas pernas, ao ponto de levá-lo ao chão. James voltou logo depois e acertou uma cesta de três pontos, faltando 2 min 51 segundos no relógio, para dar a Miami uma vantagem de três pontos, mantendo a dianteira até o fim do jogo e abrindo 3-1 na série. No jogo 5, James marcou um triplo-duplo com 26 pontos, 11 rebotes e 13 assistências, ajudando o Miami a derrotar o Thunder. James foi unanimemente eleito MVP das finais com médias de 28,6 pontos, 10,2 rebotes e 7,4 assistências por jogo. Suas marcas de pós-temporada foram de 30,3 pontos, 9,7 ressaltos e 5,6 assistências por jogo.\nTemporada 2012-2013.\nDurante a temporada 2012-13 James alcançou a marca de 54 jogos (21 na temporada 2011-2012 e 33 na temporada 2012-2013) seguidos com vinte pontos ou mais, se tornando o segundo jogador com mais jogos seguidos com tal marca, ficando atrás apenas de Wilt Chamberlain que possui a incrível marca de 126 jogos seguidos com essa pontuação. James se tornou em 16 de Janeiro de 2013 o mais novo jogador a alcançar a marca de 20 000 pontos em uma partida contra o Golden State Warriors completando o feito com 28 anos e 17 dias e sendo o trigésimo oitavo jogador a passar da marca. No mesmo jogo, LeBron ultrapassou a marca de 5 mil assistências, se tornando o décimo terceiro jogador da história a conseguir pelo menos 20 mil pontos e 5 mil assistências.\nEm fevereiro, antes da parada para o All Star Game, James se tornou o primeiro jogador da história da liga a marcar 30 ou mais pontos em seis jogos seguidos, tendo um aproveitamento igual ou superior a 60% dos arremessos em cada um dos jogos. James chegou ao All Star Game com médias de 27,3 pontos, 8,2 rebotes e 6,9 assistências e com aproveitamento de 56,5% nos arremessos, com o Heat liderando a conferência Leste 36-14 e tendo a terceira melhor campanha da liga. Durante todo o mês, James acertou 139 dos 217 arremessos de quadra que tentou, tendo um aproveitamento de (64,1%), tornando-se o primeiro jogador desde Kareem Abdul-Jabbar - (março 1983), a tentar mais de 200 arremessos em um mês e acertar pelo menos 64 por cento deles.\nAinda em fevereiro, LeBron James e o Miami Heat começaram aquela que se tornou a segunda maior série de vitórias consecutivas da história da NBA, com 27 vitórias seguidas, ficando apenas atrás dos Los Angeles Lakers de 1971-1972 que naquela ocasião, tiveram 33 vitórias consecutivas.\nAo final da temporada regular, o Heat terminou com o recorde da franquia 66-16, ficando com a melhor campanha da liga. James teve médias de 26,8 pontos, 8,0 rebotes e 7,3 assistências por jogo, tendo um aproveitamento de 56,5% dos arremessos de quadra. James foi eleito pela quarta vez na carreira MVP da temporada regular, recebendo 120 dos 121 votos possíveis e se juntou a Wilt Chamberlain como os únicos a conquistarem 4 vezes o prêmio, ficando apenas atrás de Michael Jordan e Bill Russell que venceram 5 vezes e Kareem Abdul-Jabbar que venceu o prêmio em 6 oportunidades. James também foi eleito para o All-NBA Team pela nona vez na carreira e pela quinta vez para o NBA All-Defensive Team.\nNos playoffs, o Heat enfrentou o Milwaukee Bucks na primeira rodada e venceu a série por 4-0. Na segunda rodada, o Heat perdeu o jogo 1 em casa, mas se recuperou e venceu o Chicago Bulls por 4-1 e foi pelo terceiro ano consecutivo à final da conferência leste.\nNa final da conferencia, Miami enfrentou o Indiana Pacers. O jogo 1 da série, disputado na American Airlines Arena, provou ser digno de uma final. Após empate no tempo normal, o jogo foi para prorrogação. Com o jogo empatado e faltando 10 segundos para o fim do jogo, James fez uma cesta colocando o Heat em vantagem 101-99, porém Wade cometeu falta em Paul George, que na linha do lance livre, acertou os três arremessos tentados para deixar o placar 102-101, faltando apenas 2,2 segundos para o fim do jogo. Então, LeBron James apareceu para o \"show time\". James passou pela marcação de Paul George e com uma bandeja garantiu a vitória do Heat no estouro do cronômetro 103-102. James marcou 30 pontos, 10 rebotes e 10 assistências na partida, marcando seu primeiro triplo-duplo na pós-temporada. O Heat, venceu os Pacers após 7 jogos, com James marcando 32 pontos, 8 rebotes e 4 assistências no jogo 7, indo pela terceira vez seguida à final da NBA.\nNas finais da NBA, o Heat enfrentou o San Antonio Spurs. A série foi ao jogo sete, e James marcou 37 pontos, 12 rebotes e 4 assistências no último jogo, e foi eleito pelo segundo ano consecutivo MVP das Finais, igualando Bill Russell e Michael Jordan, como os únicos jogadores a serem eleitos MVP das Finais e MVP da temporada regular por dois anos seguidos. James teve médias de 25,3 pontos, 10,9 rebotes, 7,0 assistências e 2,3 roubos de bola na série.\nTemporada 2013-2014.\nNo dia 27 de dezembro de 2013, após marcar 33 pontos, 8 rebotes e 8 assistências em uma derrota para o Sacramento Kings, James chegou a marca de 21 819 pontos na carreira, ultrapassando Larry Bird (21 791) e Gary Payton (21 813), tornando-se o 29º maior pontuador da história da NBA. No dia 20 de fevereiro de 2014, durante uma partida contra o Oklahoma City Thunder, James deixou a quadra com o nariz sangrando após ser atingido pelo pivô Serge Ibaka, que tentou impedir uma infiltração a 5min56s do fim da partida. A jogada terminou com uma enterrada de James. Após avaliação médica, foi confirmado pelo Miami Heat que James teve uma fratura no nariz. No dia 3 de março de 2014, após marcar 61 pontos, 7 rebotes e 5 assistências contra o Charlotte Bobcats em Miami, James quebra seu recorde pessoal e da franquia para o maior número de pontos em um único jogo. O recorde anterior da equipe pertencia à Glen Rice que marcou 56 pontos em 1995 contra o Orlando Magic. James terminou a temporada regular com médias de 27.1 pontos, 6.9 rebotes e 6.4 assistências, ajudando o Miami Heat a ficar com a segunda posição na conferência leste, atrás do Indiana Pacers. James também foi eleito para o All-NBA Team pela décima vez na carreira e pela sexta vez para o NBA All-Defensive Team.\nO Heat enfrentou o Charlotte Bobcats na primeira rodada dos playoffs. A equipe se classificou para as semifinais da conferência leste, vencendo a série por 4-0. James obteve médias de 30 pontos, 8 rebotes, 6 assistências e 2,3 roubos durante a série.\nNo dia 12 de maio de 2014, após marcar 49 pontos, 6 rebotes, 2 assistências e 3 roubos de bola, James iguala seu jogo com o maior número de pontos em pós-temporada (vs Orlando Magic 20 de maio de 2009), ajudando a equipe do Miami Heat a vencer o Brooklyn Nets por 102-96 no Barclays Center. O Miami Heat venceu o Brooklyn Nets por 4-1 e avançou pelo quarto ano consecutivo para a final da conferência leste. James obteve médias de 30 pontos, 6,4 rebotes, 3,6 assistências e 1,2 roubos durante a série.\nNas finais da conferencia leste, o Heat enfrentou pelo segundo ano consecutivo o Indiana Pacers. Após perder o primeiro jogo em Indiana, o Heat mostrou poder de recuperação e venceu a série por 4-2. James obteve médias de 22,8 pontos, 6,3 rebotes, 5,5 assistências e 2,0 roubos durante a série, ajudando o Heat a chegar pelo quarto ano consecutivo as finais da liga. Nas finais, o Heat enfrentou novamente o San Antonio Spurs. Apesar das boas atuações de James, o super trio acabou derrotado por 4-1. James obteve médias de 27,4 pontos, 7,1 rebotes 4,8 assistências na pós temporada.\nCleveland Cavaliers (2014-2018).\nTemporada 2014-2015.\nJames rompeu seu contrato com o Miami e, após muita especulação, anunciou no dia 11 de julho de 2014 seu retorno ao Cleveland Cavaliers. Ao contrário de sua decisão em 2010, o anúncio para voltar aos Cavaliers foi bem recebido. Os Cavs conseguiram montar outro trio ao juntar James com o jovem Kyrie Irving e atrair Kevin Love numa troca com o Minnesota Timberwolves.\nApesar de duas semanas sem jogar por problemas no joelho e costas, sua maior perda na carreira, James fechou a temporada com médias de 25.3 pontos, 6 rebotes, e 7.4 assistências, e o Cavs acabou em segundo no Leste. Após bater Boston Celtics, Chicago Bulls e Atlanta Hawks nos playoffs do Leste, James se tornou apenas o nono jogador a alcançar cinco finais consecutivas, feito anteriormente conseguido por Bill Russell e os Celtics da década de 1960. Nas finais contra o Golden State Warriors de Stephen Curry e Klay Thompson, que tinha sido o melhor time da temporada regular, James teve de dobrar seus esforços já que Love e Irving foram impedidos de jogar por lesões. Consequentemente, teve médias de 35,8 pontos, 13,3 rebotes, e 8,8 assistências, e chegou a abrir vantagem de 2-1 para o Cavs, mas ainda assim foi incapaz de impedir uma virada e título do Warriors por 4-2. Apesar da perda do título, a mídia parabenizou o desempenho de James que mesmo derrotado, quase foi eleito o MVP das finais. Bradford Doolittle da ESPN escreveu: \"Esperemos que todos nós tenhamos apreciado o que acabamos de ver, porque pode não acontecer de novo tão cedo\".\nTemporada 2015-2016.\nDurante a temporada 2015-16, James foi criticado por seu papel em algumas controvérsias fora de quadra, incluindo a demissão no meio da temporada do treinador do Cavaliers, David Blatt. Apesar dessas distrações, Cleveland terminou a temporada regular com 57 vitórias sendo o mais bem colocado da Conferência Leste. As médias de LeBron foram de 25,3 pontos, 7,4 rebotes e 6,8 assistências, com aproveitamento de 52 por cento nos arremessos. No dia 2 de novembro de 2015, James tornou-se o jogador mais jovem a alcançar 25 000 pontos na NBA, em uma vitória dos Cavaliers sobre o Philadelphia 76ers por 107-100. No dia 14 de fevereiro de 2016, James tornou-se o maior pontuador da história do NBA All-Star Game com 291 pontos, ultrapassando Kobe Bryant que possui 290 pontos (foi o último All-Star Game de Bryant). James marcou 13 pontos, 7 assistências e 4 rebotes no jogo, porém a Conferência Leste foi derrotada pela Conferência Oeste por 196-173.\nNos playoffs, Cleveland seguiu forte e avançou confortavelmente para a final da conferência varrendo em 4-0 as franquias de Detroit Pistons e Atlanta Hawks. Na final da conferência, Cleveland enfrentou o Toronto Raptors, liderados pelo armador DeMar DeRozan, que após estarem perdendo por 2-0 conseguiram empatar a série nos dois jogos em casa. Entretanto, LeBron liderou novamente o Cleveland para o título da conferência em 4-2. Nos duelos contra Hawks e Raptors, James passou Tim Duncan e Shaquille O'Neal na lista dos maiores pontuadores da história dos playoffs, assumindo a 4° posição. Nas finais, novamente o Golden State Warriors de Stephen Curry, que com 73 vitórias haviam quebrado o recorde de vitórias em uma temporada regular. A equipe de Ohio chegou a estar perdendo a série por 3-1, incluindo duas derrotas seguidas. Quando muitos críticos e a mídia especializada dava como ser improvável que o time do Cleveland revertesse a situação, tendo em vista que na história da NBA nunca uma franquia conseguiu reverter um 3-1 em uma série de finais, LeBron James respondeu marcando, consecutivamente, 41 pontos nos jogos 5 e 6, forçando o jogo 7. O último e decisivo jogo 7 entrou para a história tanto da franquia, como da cidade de Cleveland e, também, para LeBron James, que terminou a partida com um triplo-duplo e algumas jogadas cruciais, entre elas um memorável \"toco\" em Andre Iguodala faltando apenas 2 minutos para o final da partida, que estava empatada em 89 a 89.\nOs Cavaliers foram pela primeira vez campeões da NBA, quebrando um jejum da cidade de Cleveland que já durava 52 anos sem um título profissional nos esportes. LeBron James se tornou apenas o terceiro jogador na história da NBA a fazer um triplo-duplo no jogo 7 das finais, se juntando a Jerry West (1969) e a James Worthy (1988). As médias de LeBron James na série foram de 29,7 pontos, 11,3 rebotes, 8,9 assistências, 2,3 bloqueios e 2,6 roubos de bola. No geral, Lebron terminou a série com o total de 208 pontos, 79 rebotes, 62 assistências, 16 bloqueios e 18 roubos de bolas, tornando ele o primeiro jogador da história da NBA a liderar as estatísticas de ambas as equipes em todas as cinco categorias em uma série de Playoffs, fato este que lhe rendeu o terceiro prêmio de MVP das finais de forma unânime, com todos os 11 votos da comissão especializada da série final. Hall da Fama da NBA, Magic Johnson postou no twitter logo após o final do jogo: \"LeBron James com este campeonato selou seu legado como um dos cinco maiores jogadores que já jogaram\".\nLos Angeles Lakers (2018-presente).\nTemporada 2018-2019.\nApós ter se tornado um agente livre, James anunciou na noite do dia 1 de julho de 2018 sua transferência para o Los Angeles Lakers. O jogador assinou um contrato de US$ 154 milhões válidos por quatro anos.\nTemporada 2019-2020.\nApós se recuperar de lesão na temporada 2018-2019, que fez os Lakers não passarem para os Play-Offs. Os Lakers se reforçaram com a chegada de Anthony Davis, a dupla carimbou a classificação em primeiro na conferencia Oeste na temporada regular com uma campanha de 52 vitórias e 19 derrotas. Nos Play-Offs passaram por Portland Trailblazers por 4 x 1, Houston Rocketss por 4 x 1 e na final de Conferencia Oeste, bateram o Denver Nuggets.\n10 Finais de NBA.\nLebron chegou na sua 10º final de NBA, sendo um dos poucos a fazer isso em três times diferente (Cavaliers, Heats e Lakers). Dessa vez iria enfrentar o seu ex time que lhe deu seus dois primeiros títulos da NBA, o Miami Heat. Os dois primeiros jogos das finais, os Lakers mostraram superioridade diante de Miami, ganhado por 116 x 98 e 124 x 114 respectivamente. No jogo 3 da série Miami reagiu e ganhou por 115 x 104, o jogo 4 foi mais disputado tendo os Lakers como vitorioso por 102 x 96. Abrindo assim a vantagem de 3 x 1 na série melhor de 7, bastava só mais uma vitória para o titulo. O jogo 5 poderia ter sido o jogo do título do Los Angeles Lakers, mas o Miami Heat se impôs desde o início e contou com noites iluminadas de Jimmy Butler e Duncan Robinson. Butler deixou a quadra com 35 pontos, 12 rebotes e 11 assistências. Num jogo decidido nos segundo finais Miami ganhou levando a série para o sexto jogo. Em noite inspirada do ataque e da defesa, os Lakers impuseram a vantagem desde o inicio liderando o placar da partida o jogo inteiro, chegando a abrir 34 pontos de vantagem. No final os ganham por 106 X 93, o Los Angeles Lakers conquistou seu 17º título da NBA e se igualou ao Boston Celtics como maior campeão da liga. James foi eleito MVP das Finais de 2019-2020. Essa foi a quarta vez na carreira de Lebron que lhe é dado o troféu Bill Russell, como foi batizada a honraria em homenagem ao lendário ex-pivô. Dos 11 jornalistas que votam na escolha do vencedor, todos escolheram James. No jogo 6 das finais Lebron anotou um Triple-double de 28 pontos, 14 rebotes e 10 assistências.\nSeleção Americana.\nEm 2004, James foi selecionado para a equipe que iria aos Jogos Olímpicos de Atenas, Grécia. A equipe terminou a competição com uma medalha de bronze, tornando-se o primeiro esquadrão dos EUA a voltar para casa sem uma medalha de ouro desde que os profissionais da NBA se tornaram elegíveis. Limitado a 14,6 minutos por jogo, James teve médias de apenas 5,8 pontos e 2,6 rebotes por jogo.\nEm seguida, James voltou suas atenções para a Olimpíada de 2008 em Pequim, China. No 2006 FIBA World Championship no Japão, ele assumiu um papel maior para a equipe Americana, com médias de 13,9 pontos, 4,8 rebotes e 4,1 assistências por jogo, sendo o co-capitão da equipe. A equipa terminou a competição com um 8-1, novamente não conseguindo vencer uma medalha de ouro e ficando com o bronze. Tendo falhado em ganhar o Campeonato Mundial, a equipe dos EUA foi forçada a competir no Campeonato das Américas de 2007, para se qualificar para os Jogos Olímpicos. Durante um jogo contra a Argentina, James marcou 31 pontos, e a equipe dos EUA finalmente ganharam um ouro, e oficialmente qualificação para os Jogos Olímpicos de 2008. Para o torneio, ele teve médias de 18,1 pontos, 4,7 assistências, 3,6 rebotes e 1,5 roubos de bola. Nas Olimpíadas, a equipe Americana recuperou a medalha de ouro, derrotando a Espanha por 118-107 no jogo final. James marcou 14 pontos, 6 ressaltos e 3 assistências e a equipa a passou invicta, ganhando a medalha de ouro pela primeira vez desde 2000. James não jogou o FIBA World Championship de 2010, citando a sua agenda cheia durante o verão.\nFoi selecionado para a equipe dos Estados Unidos que competiria nos jogos olímpicos de Londres 2012, onde marcou o primeiro triplo-duplo (11 pontos , 14 rebotes e 12 assistências) Olímpico na história do basquetebol contra a equipe Australiana. Ajudou, também a equipa a ganhar sua segunda medalha de ouro consecutiva, numa vitória por 107-100 contra a Espanha, no qual marcou 19 pontos, 7 rebotes e 3 assistências. No quarto período, LeBron fez uma enterrada que o fez empatar com David Robinson como maior pontuador da história da equipe. Depois de uma cesta de três pontos, com menos de dois minutos para o fim do jogo, ficou no primeiro lugar isolado, com 273 pontos. Com os EUA ganhando a medalha de ouro, James juntou-se a Michael Jordan e Scottie Pippen como os únicos jogadores que ganharam o campeonato da NBA e uma medalha de ouro olímpica no mesmo ano (Pippen conseguiu alcançar a façanha duas vezes). James também se tornou o único outro jogador além de Jordan, a ter vencido o campeonato da NBA, o prêmio de MVP da temporada regular e o prêmio de MVP das finais no mesmo ano e ganhar a medalha de ouro olímpica.\nPerfil do jogador.\nCom 2,06 m de altura e pesando 113,4 kg, James foi considerado como o jogador de melhor espécime física dentre todos os desportos por alguns analistas desportivos. Sua versatilidade, permite que James tenha a capacidade de jogar em todas as posições. Com médias na carreira de 27,2 pontos, 7,2 rebotes, 6,9 assistências e 1,7 roubos de bola por jogo, é considerado um dos jogadores mais versáteis da NBA, e tem sido comparado aos Hall da Fama Oscar Robertson, Magic Johnson e Michael Jordan. James ganhou honras All-NBA em todas as temporadas desde seu segundo ano na liga, honras All-Defensive 6 vezes a partir da temporada 2008-09, e foi nomeado o Calouro do Ano na sua temporada de estreia. Com quatro prémios de MVP da temporada regular, ele faz parte de um selecto grupo de jogadores que ganharam o prêmio quatro vezes, incluindo Kareem Abdul-Jabbar, Michael Jordan, Wilt Chamberlain e Bill Russell. Porém, James nunca venceu o prêmio de melhor Jogador Defensivo do Ano, terminando em segundo lugar na votação por duas vezes. Desde 2011, James é classificado como o melhor jogador da NBA pela ESPN e Sports Illustrated.\nAo longo de sua carreira, sua capacidade de armação tem sido elogiada. Em um artigo para a Sports Illustrated's, Rob Mahoney o descreveu como um \"fantástico passador\". Usando seu tamanho, visão e a atenção que ele acumula das defesas para sua vantagem, James é capaz de criar pontos fáceis para seus companheiros com assistências precisas. Tom Haberstroh da ESPN, escreveu que a maior fraqueza de James é seu arremesso de lance livre, descrevendo-o como \"médio\".\nNo início da carreira, James era considerado um jogador fraco defensivamente, mas que melhorou de forma constante ao longo dos anos. Em Miami, James se tornou um defensor mais versátil, e o Heat contava com ele para proteger todas as cinco posições. Junto com seus companheiros Shane Battier e Dwyane Wade, Miami utilizava James em um esquema defensivo ultra-agressivo. Em Cleveland, James também ajuda a proteger todas as cinco posições, sendo a principal referência defensiva do time. Sua performance defensiva durantes as finais de 2016, com médias de 2,6 roubos de bola e 2,3 bloqueios em 7 jogos contra o Golden State Warriors, foi considerada uma das melhores de todos os tempos. Os minutos finais dos jogos de James tem sido um objecto de muita análise ao longo de sua carreira. Ele tem sido repetidamente criticado pela média pelos seus jogos em situações de pressão. Especificamente, por passar em vez de arremessar nos segundos finais de jogos com resultado apertado. Em uma entrevista de 2011, seu companheiro de equipe Chris Bosh declarou que preferiria ter Dwyane Wade arremessando a última bola do que James. Por outro lado, um artigo de Henry Abbott escrito em 2011, revelou que James tinha um percentual de arremessos melhor nessas situações de jogo do que notáveis jogadores como Ray Allen e Kobe Bryant. Além disso, um artigo de 2012 da ESPN classificou três performances de James na pós-temporada como algumas das maiores na história da NBA. Em 2015, FiveThirtyEight escreveu que ele pode ser \"o arremessador em playoffs mais decisivo de sua geração\".\nA vida fora do basquete.\nJames pediu em casamento Savannah Brinson, sua namorada dos tempos de escola, em 31 de dezembro de 2011, em uma festa de comemoração de Ano Novo e de seu aniversário de 27 anos. Os dois se casaram em 14 de setembro de 2013 em San Diego. Juntos, eles têm três filhos, os meninos, LeBron James Jr. e Bryce Maximus James, e a pequena Zhuri James. Eles residem atualmente em Coconut Grove, um bairro de Miami, onde James comprou uma mansão de três andares com vista para Biscayne Bay por US$ 9 milhões.\nJames é representado pelo agente Rich Paul. James tem vários contratos publicitários, algumas das empresas são Audemars Piguet, Coca-Cola, Dunkin' Brands, McDonald's, Nike, State Farm, e Samsung.\nAo sair do High School, James foi alvo de uma guerra de lances entre Nike, Reebok e Adidas. Após negociações, James assinou com a Nike por aproximadamente US$ 90 milhões. Como resultado dos contratos publicitários de James e seu salário na NBA, ele foi listado como um dos atletas mais bem pagos do mundo. Em 2013, ele superou Kobe Bryant como o jogador de basquete mais bem pago do mundo, com ganhos de 56,5 milhões de dólares.\nEm 2007, James apresentou a estreia da 33º temporada de \"Saturday Night Live\", e dividiu a tarefa de apresentar os ESPY Awards com o comediante Jimmy Kimmel. Em 2009, ele foi destaque no documentário da Lionsgate, \"More Than a Game\", que narrou seus anos de ensino médio. Como ator, James fez ponta no seriado \"Entourage\", e teve extensa participação na comédia de 2015 \"Trainwreck\", em ambos interpretando ele mesmo. James é dono das produtoras Uninterrupted, que cria vídeos dirigidos por atletas para o site Bleacher Report, e SpringHill Entertainment, que produz a sitcom \"Survivor's Remorse\", que passa desde 2014 no canal Starz, e realizou um reality show estrelado por James, \"Cleveland Hustles\", no canal CNBC em 2016.\nEm Fevereiro de 2014, a Deadline informou que James iria estrelar uma sequência do filme \"Space Jam\" (1996). No entanto, os representantes de James negaram a alegação de que ele estaria envolvido. Em 2016, os rumores da continuação reiniciaram após a SpringHill assinar um contrato com a Warner, produtora do filme original.\nImagem pública.\nJames foi classificado pela revista Forbes como um dos atletas mais influentes do mundo. Depois de suas ações durante o período de agência livre em 2010 e, mais especificamente em, \"A Decisão\", ele foi listado como um dos atletas mais odiados do mundo. Em 2013, a sua imagem tinha se recuperado, sendo relatado pela ESPN que James era o jogador mais popular da NBA, feito esse alcançado pela segunda vez em sua carreira.\nFilantropo, James é um apoiante ativo do Boys &amp; Girls Club of America, Children's Defense Fund, and ONEXONE. Ele também estabeleceu sua própria fundação de caridade, chamada de LeBron James Family Foundation, sediada em Akron.\nEm março de 2008, James tornou-se o primeiro homem negro e o terceiro homem depois Richard Gere e George Clooney a aparecer na capa da Vogue, posando com Gisele Bündchen. Alguns blogueiros e colunistas esportivos consideraram a capa ofensiva, descrevendo o comportamento de James e sua exploração a Bündchen como uma referência a aparência clássica do monstro do filme King Kong, um selvagem de cor escura e seu interesse amoroso de pele clara.\nEnquanto James tem evitado questões políticas, ele foi criticado em 2007, quando se recusou a assinar uma petição iniciada por seu então companheiro de equipe Ira Newble em relação ao suposto envolvimento do governo chinês no conflito em Darfur região do Sudão. Um ano depois, James falou publicamente sobre o assunto, dizendo: \"No final do dia, nós estamos falando de direitos humanos. E as pessoas devem entender que os direitos humanos e a vida das pessoas estão em perigo. Nós não estamos falando de contratos aqui. Nós não estamos falando de dinheiro. Nós estamos falando sobre a vida das pessoas que está sendo perdida e que significa muito mais para mim do que um pouco de dinheiro ou de um contrato\". Em junho de 2008, James doou US$ 20 000 para uma comissão para eleger Barack Obama. Em 29 de outubro de 2008, James reuniu quase 20 000 pessoas na Quicken Loans Arena para uma exibição de 30 minutos do candidato presidencial democrata Barack Obama American Stories. Foi mostrado numa tela acima do palco, onde Jay-Z mais tarde realizou um concerto gratuito.\nPrêmios e Homenagens.\nRecordes em Jogos.\nRecordes em Jogos de Temporada Regular e Playoffs de LeBron James.\n&lt;small&gt;"}