{"id": "2012335", "revid": "229889", "url": "?curid=2012335", "title": "Ann Dunham", "text": "Stanley Ann Dunham Soetoro (29 de novembro de 1942 – 7 de novembro de 1995), conhecida como Ann Dunham, e mais tarde como Ann Sutoro, foi uma antropóloga especializada no desenvolvimento de zonas e comunidades rurais. Natural do estado do Kansas, Dunham passou sua adolescência em Mercer Island, local próximo a Seattle, Washington, e a maior parte de sua vida adulta no Havaí.\nAnn foi a mãe do 44.º presidente dos Estados Unidos, Barack Obama, e de Maya Soetoro-Ng. Por duas vezes ela se casou com colegas estudantes, de países distantes sobre os quais ela nada sabia, e nas duas vezes os casamentos não deram certo, deixando com ela a responsabilidade de cuidar dos dois filhos.\nEla era filha de Madelyn Lee Payne (Filha de Rolla Charles Payne e Leonna McCurry) e Stanley Armour Dunham (Filho de sir Ralph Waldo Emerson Dunham e Ruth Lucille Armour). Ralph era descendente de John FitzRandolf, o lorde de Spennithorne.\nEm 2012, uma equipe de genealogistas disseram ter provas que \"sugerem fortemente\" que a mãe branca de Obama descendia de John Punch, um dos primeiros escravos africanos documentados nos Estados Unidos. Punch nasceu no oeste africano e foi levado por volta de 1640 para a colônia de Virgínia, na condição de trabalhador não remunerado, situação idêntica a de muitos colonos brancos. Porém, ele fugiu para Maryland e foi capturado, tendo como punição trabalhar como escravo o resto da vida, o que leva muitos historiadores a considerá-lo como sendo o primeiro afro-americano escravizado, uma vez que já se encontrava nessa condição mesmo antes do advento das leis que regulamentaram a escravidão na Virgínia. Punch teve filhos com uma mulher branca, que herdaram dela a condição de livres, dentre os quais estava John Bunch, que teve seu sobrenome alterado e é provavelmente um antepassado da mãe de Obama. Seus descendentes continuaram a casar com brancos ao longo das gerações e se tornaram proprietários de terra de destaque na Virgínia. Durante as eleições americanas, alguns afro-americanos não viam Obama como \"um deles\", pois acreditava-se que a sua origem africana vinha somente do seu pai queniano, que não descendia de escravos e não tinha nenhuma ligação familiar nos Estados Unidos. Esse estudo genealógico, porém, surpreendeu ao mostrar que Obama provavelmente descende de um escravo, mas do lado da sua mãe branca. Essa descoberta também influencia a teoria suscitada por Donald Trump de que Obama na verdade não é americano, teoria contraditória uma vez que Obama provavelmente descende de um escravo que foi uma das primeiras pessoas a chegar aos Estados Unidos (\"ver: Teorias conspiratórias sobre a cidadania de Barack Obama\"). John Punch está onze gerações antes de Obama. Não há nenhuma evidência de que a mãe de Obama suspeitasse que tinha um antepassado africano."}