{"id": "201470", "revid": "261196", "url": "?curid=201470", "title": "Didier Drogba", "text": "Didier Yves Drogba Tébily, mais conhecido como Didier Drogba (Abidjan, 11 de março de 1978), é um ex-futebolista marfinense que jogava como atacante.\nGrande ídolo do Chelsea, ganhou importantes títulos pela equipe, mas recentemente deixou o clube para atuar no futebol chinês atraído por um dos maiores salários do futebol mundial. Seus principais atributos são: força física, habilidade no ar e poder para manter a posse da bola.\nDrogba era considerado um dos melhores atacantes e jogadores em atividade no mundo, também a estrela maior do futebol de seu país natal, a Costa do Marfim. Drogba é especialista em cobranças de falta, apesar de ser um centroavante.\nPor seu envolvimento na liderança pelo processo de paz em seu país, Drogba foi apontado como uma das 100 pessoas mais influentes do mundo pela \"Time\" em 2010.\nInfância e juventude.\nO talento de Drogba para o futebol, começou a revelar-se ainda muito cedo. Ao dar conta da \"pérola\" que tinha na família, o seu tio Michael Goba, que jogava no futebol francês, convenceu os pais do jovem Drogba para que tentasse a sorte na França.\nInicialmente jogador de lateral-direita, foi convencido por seu tio a jogar no ataque Entretanto, sem oportunidades, o garoto resolveu voltar à Costa do Marfim.\nMas o destino encarregou-se de dar outra chance a ele, quando a sua família, devido às dificuldades econômicas do país, teve de emigrar definitivamente para a França, em 1989.\nCarreira.\nFutebol francês.\nNas categorias de base do Levallois, Drogba foi formando o seu estilo e o seu corpo, até que em meados de 1998, o Le Mans, da segunda divisão, decidiu contratá-lo. Duas temporadas e meia depois bastariam para dar o salto para o mais alto nível do futebol, com a camisa do Guingamp da primeira divisão, onde marcou 20 gols em uma temporada.\nUm contributo que não passou despercebido no sul da França, onde o Olympique de Marselha, um dos principais clubes do país, aceitou pagar cerca de cinco milhões de euros por seu passe. A raça e a potência de Drogba valeram-lhe em poucos jogos a admiração dos torcedores marselheses e o marfinense foi o vice-artilheiro da Ligue 1, além de ser eleito o melhor jogador do Campeonato Francês e de ter levado a sua equipe à final da Copa da UEFA, que perderia para o Valencia, de Rafael Benitez.\nChelsea.\nEm seguida, o treinador português José Mourinho, recém-chegado ao Chelsea, logo ordenou sua contratação. Drogba chegou ao Chelsea em julho de 2004, por cerca de 24 milhões de libras.\nEmbora uma série de lesões o impedisse de mostrar sempre o seu melhor pela equipe, \"Drogs\", como foi apelidado, em sua primeira temporada, teve uma grande participação na reconquista da Premier League, cinquenta anos após o último título da equipe no torneio. O time também chegou às semifinais da UEFA Champions League.\nRapidamente tornou-se um dos ídolos e jogadores-símbolo dos \"Blues\", a ponto de sua insatisfação com Luiz Felipe Scolari, que insistia em deixá-lo fora do time titular (embora o marfinense estivesse voltando de lesão) e que não permitiu sua negociação em janeiro de 2009 ter sido um dos motivos que determinaram a saída prematura do técnico brasileiro, no mês seguinte.\nNa temporada 2009-10, sua quinta pelo Chelsea, chegou a marca de 100 gols com a camisa do clube, fixando-se na lista dos maiores artilheiros da história dos \"Blues\".\nEm 19 de maio de 2012 o jogador ajudou o Chelsea à conquistar o seu primeiro título da UEFA Champions League, ao marcar o gol de empate (1-1) aos 88 minutos de jogo, contra o Bayern, no estádio Allianz Arena. Nos pênaltis, Drogba marcou o gol do título (3-4). Ao final do partida, foi eleito pela UEFA o melhor jogador em campo, e entra de vez na galeria de grandes ídolos da história do clube londrino. O Chelsea anuncia, dias depois, a sua saída do clube, em 22 de maio de 2012. Em dezembro de 2012, foi eleito o melhor jogador da história do Chelsea, pelos próprios torcedores do clube londrino.\nShanghaï Shenhua.\nEm 20 de junho de 2012, após oito temporadas defendendo o Chelsea, o jogador anunciou sua transferência ao clube chinês Shanghaï Shenhua, sob um contrato de dois anos e meio de duração.\nGalatasaray.\nEm 27 de janeiro de 2013, foi confirmado como novo reforço do Galatasaray, da Turquia. Ele ganhou um salário de € 4 milhões por temporada, mais salário base de € 4 milhões por temporada (assim € 2 milhões em 2012-13 Süper Lig ) e € 15.000 por jogo. No entanto, em 30 de janeiro de 2013, Shenhua divulgou um comunicado de imprensa que Drogba seria romper unilateralmente o seu contrato se ele fosse para o Galatasaray.\nDrogba argumentou que não tinha sido pago pelo clube e pediu a FIFA, órgão regulador do esporte, para invalidar seu contrato. Em fevereiro de 2013, a FIFA concedeu uma licença temporária para ele jogar no Galatasaray enquanto aguarda o resultado da disputa do contrato.\nEm 15 de fevereiro, Drogba marcou seu gol na estréia pelo Galatasaray apenas cinco minutos depois de sair do banco contra Akhisar Belediyespor em uma partida que terminou 2 a 1 para sua equipe.\nEm 6 de abril, Drogba marcou duas vezes na partida contra o Mersin İdmanyurdu que terminou 3-1 também para sua equipe. Em 9 de abril, Drogba marcou seu primeiro gol pelo Galatasaray na Liga dos Campeões, contra o Real Madrid. Em 20 de abril, também marcou contra o Elazigspor ajudando a equipe a vencer por 3-1.\nNo fim da temporada 2013-14, em 18 de maio de 2014, anunciou que não renovará seu contrato com o Galatasaray.\nRetorno ao Chelsea.\nNo dia 25 de julho de 2014, o Chelsea através do seu site oficial, deu as boas vindas ao atacante, com um contrato de um ano. Depois de uma temporada sendo pouco utilizado, mas marcando gols importantes, ele se despediu novamente do Chelsea, com mais um título inglês em seu currículo.\nSaída do Chelsea\nNa temporada 2014-15, em um jogo onde o Chelsea ganhou de 3-1 do Sunderland em Stamford Bridge, Drogba se machucou no primeiro tempo e saiu de campo carregado pelos colegas de time em uma forma de homenagem, sendo ovacionado pela torcida. Drogba se despediu do Chelsea, como o maior artilheiro estrangeiro da história dos \"Blues\", com 164 gols.\nMontreal Impact.\nDrogba vem muito bem em sua nova equipe. Já foram nove gols marcados na Major League Soccer. Marcou um hat-trick em partida contra o Chicago Fire, partida vencida pela sua equipe por 4 a 3. Marcou os dois gols da vitória de sua equipe por 2 a 0 sobre o DC United, numa outra ocasião. Didier Drogba assinou contrato de 18 meses com o Montreal e até o fim desta temporada receberá U$2,1 milhões. No próximo ano deverá bater a casa dos U$5 milhões.\nFez três gols na goleada por 5 a 1 do Montreal Impact sobre o Philadelphia Union, em jogo que foi disputado no Canadá, o show de Drogba começou aos 19 minutos do primeiro tempo, quando ele aproveitou cruzamento da esquerda e apenas tocou para a rede. No fim do primeiro tempo, o Montreal Impact recuperou uma bola no meio de campo, Piatti entrou livre, bateu e o goleiro Blake defendeu. No rebote, outro gol do marfinense.\nNa etapa final, Drogba encerrou seu show particular aos sete minutos. Ele recebeu bela assistência de Piatti, entrou livre e apenas tocou na saída de Blake para comemorar. O atacante ainda foi substituído por Mancosu, e deixou o campo ovacionado.\nPhoenix Rising.\nEm 12 de abril de 2017, Drogba acertou com o Phoenix Rising, clube estadunidense que disputa a USL. Ele também se tornou coproprietário do clube, tornando-se o primeiro jogador-proprietário de um clube de futebol na história.\nAposentadoria\nEm 14 de novembro, Drogba anuncia que irá se aposentar em 2018.\nSeleção Marfinense.\nNo auge de sua forma, foi fundamental à Costa do Marfim na classificação para as Copas de 2006 e, mais recentemente, 2010, que foi realizada no seu continente natal.\nJá célebre, comandou a Costa do Marfim rumo à classificação da primeira Copa do Mundo de sua seleção, a de 2006, conseguindo a vaga com um ponto de diferença sobre Camarões (que não eram eliminados da disputa desde 1985), de Samuel Eto'o, tendo eliminado também o Egito, do ex-companheiro de Olympique, Mido.\nJá nas eliminatórias africanas para a Copa do Mundo 2010, a Costa do Marfim obteve sua classificação com mais facilidade e antecedência, já que as outras seleções de sua chave eram muito inferiores. Foi uma das primeiras seleções a se classificar para o torneio.\nApós uma forte dividida com o brasileiro naturalizado japonês Marcus Túlio Tanaka, em um amistoso contra a seleção japonesa, em 4 de junho de 2010, Drogba sofreu uma fratura no cotovelo direito. Porém, passou por uma cirurgia e teve uma rápida recuperação. Como capitão do selecionado marfinense, atuou nas três partidas da Copa do Mundo FIFA de 2010 – Grupo G.\nApós três Copas do Mundo (2006, 2010 e 2014), anunciou sua aposentadoria da Costa do Marfim. Sua última partida pelo time laranja foi a derrota por 2 a 1 para a Grécia, em 24 de junho, que acabou eliminando o time do Mundial do Brasil. Através da sua conta pessoal na rede Twitter, Drogba anunciou: \"É com muito pesar que anuncio que me aposento do futebol internacional. Estes 12 anos foram cheios de emoção. Desde minha primeira convocação até meu último jogo, sempre procurei dar tudo de mim\".\nO costa-marfinense ainda declarou \"- Eu não consigo expressar o quanto agradeço aos fãs por todo o amor e apoio recebidos durante esses anos. Todos os meus gols, todos os meus limites, todas as nossas vitórias são para vocês - eu amo vocês.\" Com 65 gols em 105 jogos, Drogba é o maior artilheiro da história da Seleção Marfinense.\nAssim, Drogba encerrou seu ciclo como o maior artilheiro da Costa do Marfim com 65 gols marcados. Atuou em três edições de Copa do Mundo, tendo marcado dois gols, sendo um contra a Argentina em 2006 e outro contra o Brasil na edição de 2010. Foi vice-campeão da Copa Africana de Nações em duas oportunidades, a primeira em 2006 e a segunda em 2012, em que marcou 3 gols, sendo assim um dos artilheiros desta edição do torneio. Também conquistou um 4° lugar com os marfinenses na edição de 2008. Foi o artilheiro das Eliminatórias Africanas para a Copa do Mundo de 2006, alcançando a incrível marca de 12 gols marcados.\nEstatísticas.\n\"Até 25 de agosto de 2012.\""}