{"id": "2019513", "revid": "59325931", "url": "?curid=2019513", "title": "Agenor Detofol", "text": "Agenor Detofol, mais conhecido como Agenor (Erechim, 11 de dezembro de 1989), é um futebolista brasileiro que atua como goleiro. Atualmente, está no .\nCarreira.\nViveu sua infância na cidade de Viadutos e começou no futebol de várzea na posição de atacante. Ingressou num centro de treinamento onde assumiu a posição de goleiro. Foi para o Juventude de Caxias do Sul (RS) e em 2006 foi contratado como goleiro da equipe de juniores do Internacional de Porto Alegre, equipe com a qual mantém contrato até o ano de 2010.\nAcabou fazendo sua partida de estreia de forma inusitada. Com apenas 18 anos, o goleiro Agenor estreou no dia 5 de Abril de 2008 no time profissional do Internacional. Como Renan e Muriel pegaram hepatite A e Clemer sofreu um leve traumatismo craniano, poucos dias antes do jogo, o Inter perdeu o primeiro, o terceiro e o segundo goleiro. Por isso, o arqueiro, que era dos juniores, foi o goleiro titular do Internacional na vitória de 3 a 2 sobre o Ulbra/Canoas, que garantiu a presença da equipe nas semifinais do Campeonato Gaúcho.\nEm 2008, Agenor foi inscrito na Copa Sul-Americana com a camisa 1, no lugar de Renan, que fora vendido ao Valencia. Chegou a ficar no banco de reservas em algumas partidas, principalmente no segundo jogo da final.\nEm 2009, foi capitão do time B colorado que conquistou a Copa FGF. O mesmo time foi utilizado nas primeiras rodadas do Gauchão de 2010.\nEm 19 de Abril de 2010, Agenor é apresentado como reforço do Criciúma por empréstimo até o final do ano.\nApesar de ter sido importante peça no Criciúma, o Inter pediu seu retorno ao fim do empréstimo ao time catarinense.\nEm fevereiro de 2015, é anunciada a contratação de Agenor pelo Joinville por dois anos.\nEm 29 de maio de 2016, Agenor é confirmado como reforço do Sport.\nEm 2 de agosto de 2018, é anunciado como reforço do Guarani.\nO sucesso no Criciúma.\nApós conquistar o acesso à Série B do Campeonato Brasileiro de Futebol com o Criciúma, Agenor foi tido pela torcida do clube catarinense como um dos grandes responsáveis pelo feito. Alguns torcedores criaram as \"verdades sobre o Agenor\", ou seja, frases inspiradas nas verdades de Chuck Norris com o intuito de homenagear o goleiro devido às suas atuações com a camisa do Tigre.\nO sucesso no Joinville.\nO goleiro vinha se destacando no time do Joinville e se consolidando como um dos melhores goleiros que já passaram pelo time. Suas grandes atuações renderam indicações às seleções da rodada em sites especializados.\nA má fase no Sport.\nNo Sport, não obteve os mesmos êxitos de seus clubes anteriores, marcado por falhas e pelo ganho de peso, o goleiro desagradou grande parte da torcida e acumulou críticas. Dentre suas falhas, as mais marcantes aconteceram em seu último jogo pelo clube, iniciando a partida como titular na estréia do Brasileirão 2018 devido uma lesão sofrida por Magrão, ele falhou em dois dos três gols sofridos pelo Sport, na derrota por 3 a 0 contra o América Mineiro.\nEm 23 de julho de 2018, Sport e Agenor rescindiram contrato."}