{"id": "2022139", "revid": "1760784", "url": "?curid=2022139", "title": "Lima Sergipano", "text": "José Luiz Lima, mais conhecido como Lima Sergipano, (Itabaiana, 21 de março de 1967) é um ex-futebolista brasileiro, que atuava como volante. \nRevelado pelo Itabaiana, clube da cidade em que nasceu, Lima passou a se destacar muito pela sua dedicação. Então, despertou o interesse do , clube que o contratou, e por onde ele se destacou muito. Uma de suas marcas eram as suas cobranças de faltas, onde ele soltava verdadeiras \"bombas\", e que sempre levava perigo ao gol adversário. Depois do Tricolor baiano, foi para o , por onde se destacou bastante também, pela sua raça e dedicação. Ainda passou por clubes como , , Águia Marabá, novamente, e Confiança.\nCarreira.\nComo Jogador.\nNascido na cidade de Itabaiana em Sergipe, Lima Sergipano começou sua carreira no futebol no clube da cidade, onde já começava se destacar pela sua raça e pelo chute potente. Não demorou a despertar o interesse do que contratou Lima em 1990.\nNo tricolor, o meia além de ficar conhecido pela raça e dedicação, também começou a chamar a atenção pelos gols de falta, ganhando o apelido que guarda até hoje, o \"canhão do Fazendão\".\nLima deixou o Bahia em 1996 rumando ao Vasco da Gama onde ficou por um ano e obteve destaque pelas mesmas razões supracitadas, após passagens rápidas por Flamengo, Palmeiras e Águia de Marabá, retornou ao Bahia em 1999, conquistando o Baianão daquele ano.\nCabo Lima, como era conhecido na época do tricolor, não era atacante, mas gostava tanto de balançar as redes que foi um dos maiores artilheiros nos Ba-Vis do Barradão, com seis gols, todos em partidas válidas pelo campeonato Baiano. Na época, Lima ainda era o artilheiro isolado dos clássicos no Barradão.\nFicaria no tricolor até 2000, deixando o clube como o 15º maior artilheiro da história do Bahia com 84 gols, número impressionante para um volante. Pelo Bahia, conquistou três títulos baianos, uma Copa do Nordeste e a antiga Copa Renner.\nA maior prova de respeito que o torcedor tricolor poderia mostrar veio em uma partida do Bahia diante do Confiança pela Série C de 2007. Falta para o Confiança: Lima ajeitou a bola e bateu firme, a redonda acertou o travessão tricolor. Os torcedores presentes na Fonte Nova aplaudiram e gritaram o nome do jogador, que retribuiu aplaudindo de volta.\nDepois do Tricolor baiano, Lima ainda passou por clubes como Sport e Confiança, antes de pendurar as chuteiras aos 41 anos.\nComo Técnico.\nEx-técnico de juniores do Confiança e Itabaiana, Lima Sergipano teve o seu primeiro desafio com um elenco profissional em 2014. O curioso é que o time o qual ele comandou também era estreante no futebol profissional, o Independente de Simão Dias, que disputaria o Campeonato Sergipano da Segunda Divisão. \nNo ano de 2015, em comunicado via site oficial, o Bahia comunicou que Lima Sergipano era o novo auxiliar técnico do time juvenil e seria responsável por ajudar na formação de futuros craques do Esquadrão tricolor.\nEm 2017, aos 50 anos, Lima volta a treinar um time profissional do estado de Sergipe. Pois no dia 4 de setembro, ele conheceu o elenco alvinegro e na sequência iniciou os treinos com bola da equipe do Maruinense.\nCaracterísticas.\nApesar de na maioria das vezes fazer a função de volante, além de ficar conhecido pela raça e dedicação, uma de suas marcas eram as suas cobranças de faltas, onde ele soltava verdadeiras \"bombas\", ganhando o apelido que guarda até hoje, o \"canhão do Fazendão\".\nCuriosidades.\nEm agosto de 2011, o iBahia Esportes publicou matéria tratando da situação do ex-jogador. À época, ele sobrevivia com R$ 700 por mês e revelou que o ainda não havia lhe pagado o FGTS do tempo em que defendeu o clube. A entrevista com 'Cabo Lima', como ficou conhecido, sensibilizou o presidente Marcelo Guimarães Filho, que prometeu sanar o débito com o jogador e ainda prestar homenagem a ele diante da torcida, ainda em Pituaçu. Mas posteriormente, Lima Sergipano revela novo calote do Bahia: \"Não depositaram, não entrou nada. O continua me devendo\"."}