{"id": "202408", "revid": "2265264", "url": "?curid=202408", "title": "Carioca (humorista)", "text": "Márvio Lúcio dos Santos Lourenço (Niterói, 24 de janeiro de 1976), mais conhecido como Carioca, é um humorista, radialista e repórter brasileiro. Trabalhou na rádio Jovem Pan por 22 anos, no programa \"Pânico\", bem como em suas versões televisivas na RedeTV! e, em seguida, na Bandeirantes. Depois, trabalhou como repórter do Vídeo Show, na Rede Globo. Também ficou famoso por dar vida ao personagem Melocoton no extinto Eliana &amp; Cia do SBT. Atualmente, apresenta o quadro \"Carioca no Domingo\", no Domingo Espetacular, da RecordTV. Apesar do apelido de \"Carioca\", nasceu no município de Niterói e foi criado em São Gonçalo. É casado com Paola Machado desde o dia 3 de março de 2006 e tem dois filhos, Nicolas e Lorena, frutos da união.\nBiografia.\nEle e seu companheiro Marcelo Romanno imitaram vários personagens famosos, entre eles o cantor Agnaldo Timóteo, o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, o senador Mauro Borges Teixeira, o bispo Edir Macedo, o jornalista Boris Casoy (com qual Márvio ganharia sucesso anos depois, na Band), o ex-técnico da Seleção Brasileira Mário Zagallo, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, o apresentador Raul Gil e o próprio apresentador Fausto Silva. Na época, Márvio e Marcelo participavam de uma companhia de imitadores profissionais, com qual depois viria a ser contratado pelo grupo humorístico \"Pânico\" em 1996. Em 2003, foi para a Rede TV! para dar início ao Pânico na TV junto com os companheiros de programa da Jovem Pan.\nEm 2008, foi jurado no reality show GAS Sound, exibido pela RedeTV!, que revelou a banda de rock Vivendo do Ócio.\nEm 2018, Carioca foi contratado pela Rede Globo e estreou no programa Central da Copa com o personagem Cascadura Jr., uma imitação do comentarista esportivo Walter Casagrande Jr. Depois, foi para o Vídeo Show, onde se tornou repórter, ao lado de Maurício Meirelles e Matheus Mazzafera. No mesmo ano, anunciou sua saída da Jovem Pan após 22 anos.\nEm 2020, o humorista foi contratado pela RecordTV para integrar o programa Domingo Espetacular, fazendo imitações de artistas do elenco da emissora, como Ronaldo Ésper, Luiz Bacci e Percival de Souza. No mesmo ano, foi confirmado para participar da décima segunda temporada do reality show A Fazenda, fazendo comentários com humor sobre os acontecimentos do programa.\nCarreira.\nImitações.\nMárvio faz imitações de diversas personalidades, como:\nEm seus trabalhos, Márvio costuma aparecer vestido de mulher. Adora paquerar todas as ouvintes e convidadas com o seu sotaque fluminense, que se impõe aos sotaques paulistas dos seus colegas. Chegou a depilar o próprio corpo para fazer uma imitação transexual da cantora Shakira.\nEm \"Amaury Dumbo\", Márvio satirizava Amaury Jr. e consequente o programa Amaury Jr. Show. Este quadro continha características diferenciais, como \"Restaurantes Dumbo\", onde Amaury, Makulele e Freddie Mercury Prateado provavam iguarias resultantes de misturas de ingredientes que não combinam; Amaury oferecia sempre no fim do quadro uma \"Ypiroca\" (sátira à marca Ypióca) aos famosos. Por fim, alguns entrevistados recebiam presentes absurdos do elenco do quadro.\nUma das melhores imitações recentes de Márvio foi o personagem Jô Suado, uma sátira do apresentador global Jô Soares, o qual recebia no seu programa diversos convidados, todos com trocadilhos referentes aos seus nomes relacionados a de artistas famosos. Jô Suado tentou várias vezes encontrar Jô Soares, algo que seria um sonho a ser realizado. Mas depois de tantas tentativas sem sucesso, Márvio desistiu e parou de imitar Jô Soares, recusando-se a fazer o \"Programa do Jô Suado \"no fim do ano de 2011.\nNo fim do mesmo ano, foi lançado o reality \"Em Busca da Cinturinha do Zeca\". No reality, Márvio imitava Zeca Camargo como Zeca Tamagro e narrava o reality e a situação dos participantes. Márvio teve sucesso no seu encontro com Zeca, tendo obtido a bênção e a autorização para continuar a imitação, pois se não obtivesse com certeza iria parar de imitá-lo. O bordão \"Augusto Limeira\", cantado pelos integrantes do programa em ritmo de funk, é uma homenagem – se é que pode-se dizer isso – a Márvio.\nEm 2012, com a ida do programa para a Band, Márvio imitava o jornalista Boris Casoy no Jornal do Bóris, um dos quadros de maior audiência do Pânico na Band. Na temporada de 2013, começou imitando Edir Macedo e Marcelo Rezende, como o bispo Didi Maiscedo e Marcelo Sem Dente, que, ao lado de Eduardo Sterblitch e Gui Santana, protagonizavam o quadro de maior audiência do programa.\nEm sua participação no programa The Noite com Danilo Gentili, Márvio iniciou a entrevista satirizando o senador Romero Jucá, um dos seus personagens novos.\nNa sua participação no Central da Copa, da Rede Globo, apresentou seu novo personagem, Cascadura Jr., satirizando o comentarista Walter Casagrande Jr."}