{"id": "2026797", "revid": "2455405", "url": "?curid=2026797", "title": "Alex Escobar", "text": "Alex Escobar da Silva (Rio de Janeiro, 15 de outubro de 1974) é um cantor, comentarista, apresentador de TV e narrador esportivo brasileiro.\nBiografia.\nNascido no bairro de Bangu, Escobar é torcedor do America, e antes de se tornar comentarista trabalhou como comissário de voo.\nDesde 2003 é comentarista do canal de televisão a cabo SporTV, e desde 2008 é apresentador de esportes da Rede Globo.\nComeçou sua carreira no rádio como locutor. Foi o primeiro apresentador do programa de rádio Rock Bola, na Rádio Cidade, do Rio de Janeiro e participou, entre outros programas do SporTV, do \"Tá na Área\".\nNa Rede Globo, onde está desde agosto de 2008, é o apresentador de esportes do \"Bom Dia Brasil\", onde estara ate junho de 2011. anteriormente sendo comentarista de esporte do \"Bom Dia Rio\". Em abril de 2009 começou a integrar a equipe de apresentadores do \"Globo Esporte\", substituindo Glenda Kozlowski esporadicamente e depois assumindo e Apresentou o Globo Esporte local para o Rio de Janeiro de 2009 a 2015.\nDurante a Copa do Mundo FIFA de 2010, envolveu-se em uma pequena discussão com o então técnico da Seleção Brasileira de Futebol Dunga. Escobar supostamente estaria conversando ao celular com Tadeu Schmidt, repórter da equipe, enquanto Dunga estava em uma conferência de imprensa. O técnico parou para interpelar o repórter, e indagou se existia algum problema. Dunga irritou-se com o olhar de Escobar e soltou palavrões que vazaram no sistema de som. Diversos torcedores brasileiros manifestaram, através da internet, seu apoio a Dunga. A gravação dizia da seguinte forma: \" - O que você pensa que está fazendo seu cagão!?\"\nDesde 2013, ao lado da jornalista Mariana Gross, e responsável por narrar a transmissão dos desfiles das escolas de samba da Série A (antigos Grupos de acesso A e B). No ano de 2014, Escobar estreou como locutor esportivo, no jogo e , pela penúltima rodada da fase de classificação do Campeonato Carioca de 2014 e fez alguns jogos da Copa do Mundo no Brasil. Alex Escobar é pai de Mariana e Pedro, e casado com a jornalista Thamine Leta.\nEm Julho de 2015, após quase 6 anos, Escobar se despede do comando da edição carioca do Globo Esporte, onde passará para Fernanda Gentil e nesse mesmo mês, assume o Esporte Espetacular, no lugar de Ivan Moré. Alex ficou até 30 de agosto de 2016 quando reassumiu a edição carioca do Globo Esporte,no lugar de Fernanda Gentil que foi para o Esporte Espetacular. No mesmo ano, Escobar deixa o quadro de narradores da Globo. \nEm 2017 assume o comando do desfile das escolas de samba do Rio de Janeiro ao substituir Luís Roberto e com isso deixa a narração do desfile da Série A, onde será ocupado por Carlos Gil, no dia 9 de Julho de 2017 Alex participa na 1.ª temporada do talent show musical brasileiro Popstar, e foi Eliminado no dia 27 de agosto."}