{"id": "2028193", "revid": "204901", "url": "?curid=2028193", "title": "Robert von Greim", "text": "Robert Ritter von Greim (Bayreuth, 22 de junho de 1892 - Salzburgo, 24 de maio de 1945) foi um piloto e marechal-do-ar alemão, último comandante da Força Aérea Alemã (Luftwaffe).\nPrimeiros anos.\nNascido em Bayreuth, filho de um comandante da polícia bávara, Greim foi um cadete do exército antes da Primeira Guerra Mundial e serviu inicialmente na artilharia antes de se transferir para o Serviço Aéreo Alemão (Fliegertruppe), em 1915.\nApós primeiros dois voos Greim se juntou ao 34º esquadrão de combate Jasta(Jagdstaffel) até 1918 após o esquadrão ter incorporado o que sobrou da Jagdgeschwader (JG), unidade que tinha sido comandada por Manfred von Richthofen até sua morte em 21 de abril. Mesmo que os aviões do 34º esquadrão fossem inferiores, elas tinham qualidade muito superior aos velhos Albatros Pfalz que tinham sido usados em combates anteriores.\nEm junho de 1918, von Greim teve um encontro com um Bristol Fighter, tendo o seu avião sido muito danificado. Mesmo assim ele conseguiu pousar com sucesso.\nAté ao final da guerra, ele conseguiu 28 vitórias, tendo-lhe sido atribuído o Pour le Mérite, a Baviera e a Militär-Max Joseph-Orden. Este último permitiu a obtenção do título cavaleiro (Ritter), tendo-o adicionado ao seu nome com Von. Assim, de Robert Greim passou Robert Ritter von Green, nome pelo qual ficou conhecido.\nEntre as guerras.\nApós a guerra, Ritter von Greim se esforçava para encontrar um lugar no Reichswehr. Como conseqüência, ele decidiu se concentrar e alcançar uma carreira em Direito, e ainda conseguiu passar pelas rigorosas leis de exames da Alemanha. No entanto, a atração por aeronaves era muito forte, e ele foi convidado por Chiang Kai Shek - chefe do governo chinês, para ir até Cantão e ajudar a construir uma força aérea chinesa. Ritter von Greim foi com sua família para a China, onde fundou uma escola de aviação e estabeleceu algumas das mais respeitadas regras para o desenvolvimento de uma força aérea. Na opinião de Ritter von Greim, a avaliação de seus alunos chineses não era boa devido a crença dos europeus de que os asiáticos eram imcapazes de operar máquinas complexas. Mesmo antes de os nazistas chegaram ao poder, von Greim percebeu que seu lugar não era numa comunicade de expatriados na China, mas, na Alemanha, e retornou à sua pátria.\nEm 1933, Ritter von Greim foi chamado por Hermann Göring para ajudar a reconstruir a Força Aérea Alemã e em 1934 foi nomeado para o comando da primeira escola de pilotos de combate, e estabeleceu voos secretos perto da cidade de Lipetsk na União Soviética durante o encerramento dias da República de Weimar. (Alemanha tinha sido proibida de ter uma força aérea de acordo com os termos do Tratado de Versalhes de 1919, de forma que ele tinha que treinar pilotos em segredo.)\nEm 1938, ele assumiu o comando do departamento de investigação da Luftwaffe. Mais tarde, Ritter von Greim foi premiado com o comando da Jagdgeschwader 132 Richthofen (mais tarde JG 2), com base em Doeberitz, um grupo de artilharia chamado depois de Manfred von Richthofen.\nSegunda Guerra Mundial.\nQuando a guerra começou, Ritter von Greim estava no comando de um \"Luftflotte\" e estava envolvido na invasão da Polônia, a batalha para a Noruega, a Batalha da Grã-Bretanha e Operação Barbarossa. Hitler condecorou Ritter von Greim a Cruz de Ferro da Cavalaria com Folha de Carvalho e Espada (Das Ritterkreuz mit Eichenlaub und Schwertern dos Eisernen Kreuzes), o que fez dele um dos mais condecorados oficiais militares.\nNo fim do ano 1942, seu único filho, Hubert Greim, piloto de uma Bf - 109 - com 11./JG 2 \"Richthofen\" foi considerado como desaparecido na Tunísia. Ele foi abatido por um Supermarine Spitfire RAF voado por um piloto, mas saltou antes de o avião cair e foi capturado pelos americanos passando o resto da guerra num campo prisional nos Estados Unidos.\nA melhor tática utilizada por Ritter von Greim foi durante a Batalha de Kursk bombardeando Orel Bulge com seus aviões Luftflotte.Por esta batalha ele foi premiado com a Cruz de Cavalaria e Espada.\nO final da guerra.\nEm 26 de abril de 1945, quando forças soviéticas tinha chegado a Berlim, Ritter von Greim voou para lá a partir de Munique, com a notável piloto (e também a sua companheira íntima) Hanna Reitsch. Convocados por um rádio a pedido de Hitler, o seu Fieseler Storch foi afetado por artilharia antiaérea sobre Grunewald e Ritter von Greim foi ferido na perna. Reitsch assumiu o avião e desembarcou em um improvisado aeroporto em Tiergarten perto do Portal de Brandenburgo.\nHitler promoveu Ritter von Greim a Marechal-do-ar, fazendo dele o último oficial alemão a atingir esse nível, e, em seguida, nomeou Ritter von Greim chefe da Força Aérea Alemã (Luftwaffe), para substituir Hermann Göring. Hitler tinha recentemente demitido Göring à revelia por traição. Ritter von Greim, assim, se tornou o segundo homem a comandar a Força Aérea Alemã. No entanto, com o fim da guerra na Europa se aproximando, seu mandato como Oberbefehlshaber da Luftwaffe iria durar apenas alguns dias.\nMorte.\nEm 8 de maio, o mesmo dia da rendição do Terceiro Reich, Ritter von Greim foi capturado por soldados americanos na Áustria. Ritter von Greim faria parte de um programa de intercâmbio soviético-americano de prisioneiro e, temendo a tortura e execução nas mãos dos soviéticos, cometeu suicídio em Salzburgo, Áustria, em 24 de maio. Suas últimas palavras antes de tomar cianeto de potássio foram: \"Eu sou o chefe da Luftwaffe, mas não tenho a Luftwaffe.\"\nApós sua morte, suas condecorações, que havia colocado juntamente com o seu uniforme para seu rito quase suicida, não foram localizadas. Acredita-se que companheiros alemães tenham se apropriado das mesmas.\nNotas.\n\"Ritter\" é um título, traduzido aproximadamente como cavaleiro, não um primeiro ou nome do meio. Não existe nenhuma forma equivalente feminino."}