{"id": "2032651", "revid": "99713", "url": "?curid=2032651", "title": "Hugo de São Vitor", "text": "Hugo de São Vitor, C.R.S.A. (; 1096 — ) foi um filósofo, teólogo, cardeal e autor místico da Idade Média.\nNascido na Saxônia, no Sacro Império Romano-Germânico, foi um importante professor da escola do mosteiro da Abadia de São Vítor, em Paris, tendo recebido seu nome por isso. A escola foi fundada por Guilherme de Champeaux, ex-professor de teologia da escola anexa à Catedral de Notre Dame.\nBiografia.\nDescendente da família dos condes de Blankenburg de Harz, ele estava relacionado com Reinhard, bispo de Halberstadt, que fundou o mosteiro de Hamersleben.\nEntra na Ordem dos Cónegos Regrantes de Santo Agostinho, no mosteiro de Hamersleben, perto de Halberstadt, em uma idade jovem. Enviado ao exterior pelo bispo de Halberstadt, ele viajou com seu tio, arcediago Hugh de Halberstadt, onde obteve primeiro relíquias do mártir Vítor em Marselha e depois foi para Paris.\nEm Paris, por volta de 1115, ele se estabeleceu no recém-fundado mosteiro de \"Saint-Victor\". Desde meados da década de 1120 até sua morte, ele foi o principal mestre da escola de São Vitor. Ele assinou atos oficiais em 1127, 1139, e novamente entre 1133 e 1140. Torna-se prior do mosteiro de São Vitor de 1133 até sua morte. Ele deixou a abadia apenas algumas poucas vezes, uma vez para visitar o tribunal papal do Papa Inocêncio II, ou na França ou na Itália.\nCriado cardeal-bispo de Tusculum no consistório celebrado em dezembro de 1139.\nEle era o mais famoso dos teólogos antes de Tomás de Aquino. Em seu tempo, ele foi comparado com Santo Agostinho.\nObra.\nSeu tratado intitulado \"Didascalicon\" serviu como referência tanto aos estudantes como aos professores das recém-abertas escolas catedralícias da Europa medieval. O tratado divide e classifica, sistematicamente, as formas de conhecimento.\nNesta primeira grande obra teológica medieval ele foi o primeiro a escolher entre a grande variedade de ações rituais (bênçãos, sorte, exorcismos, etc), o que hoje chamamos sacramentos, como foi aumentado para Dogma pelo Igreja Católica com o Quarto Concílio de Latrão de 1215. Neste trabalho, ele também desenvolve a chave para entender as Escrituras distinguindo entre o significado literal (\"historia\") e o profundo significado para além das linhas (\"alegoria\").\nTrabalhos.\nEm português"}