{"id": "2039573", "revid": "1333723", "url": "?curid=2039573", "title": "Walter Henrique da Silva", "text": "Walter Henrique da Silva, mais conhecido como Walter (Recife, 22 de julho de 1989), é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente, joga no Athletico Paranaense.\nBiografia.\nInfância.\nWalter Henrique da Silva nasceu como caçula entre seis irmãos. A família, constituída sob os cuidados de dona Edith, foi formada por duas mulheres, Sueli e Suzy, e quatro homens, todos com nomes iniciados pela letra \"W\": Wandeork e Waldex, além do finado Waldemir (assassinado em um ônibus quando Walter tinha 7 anos) e do próprio Walter.\nWalter morava no Coque, uma zona muito pobre e particularmente violenta no Recife. Lá, mais do que Walter, era Quico, em referência à personagem do seriado mexicano Chaves - a exemplo dele, um menino bochechudo que está sempre agarrado a uma bola. Jogar futebol]] pelas ruas maltratadas da região era sua alegria. O sustento da casa saía da venda de perfumes de dona Edith, sua mãe. Ela carregava um cesto na cabeça pelas vielas do Coque, batendo de porta em porta. Mais de uma vez, teve que escapar de tiroteios.\nChegava a deixar de comprar os ingredientes do café da manhã para dar dinheiro para o filho caçula ir treinar na escolinha do ou do . Quando o menino tinha oito anos, ela fez um esforço além do concebível e comprou um par de chuteiras para ele. Walter não entendeu direito o que poderia fazer com aqueles calçados nas ruas do Coque. Mas, tão novo, percebeu o tamanho do gesto de sua mãe. Não tirou mais aquele momento da cabeça. Começou a criar um plano que carregaria vida afora: retribuir cada sacrifício de dona Edith.\nWalter viu de tudo. Viu assaltos. Viu trocas de tiros. Chegou a invadir casas de desconhecidos para escapar de balas. Viu gente morrendo na sua frente. Quando tinha 11 anos, de uma esquina, protegido por um muro, acompanhou a ação de um bandido que tentava roubar um carro. O motorista reagiu. Foi baleado. O assaltante saiu correndo, e o menino se aproximou do automóvel, como se aproximara do ônibus onde seu irmão foi assassinado anos antes. Viu a vítima agonizar até a morte.\nEm casa, onde ficava sob os cuidados da avó enquanto a mãe trabalhava, Walter tinha nada mais do que o básico. Nem que \"chovessem canivetes\" dona Edith permitiria que o caçula trabalhasse. Mas o menino era inquieto. Sem que ela soubesse, empurrava carroças com papelões para ganhar uns \"trocados\". Durante poucos dias, também vendeu cachorrinhos de pelúcia, daqueles que são colocados no espelho do carro e ficam balançando com o movimento.\nCarreira.\nInício.\nCom 11 anos ganhou uma vaga na escolinha do por causa de uma cortesia dada pelo Hospital Português. Foi sua mãe quem conseguiu. Mas quando terminou o período da bolsa, seria preciso pagar para o menino continuar treinando, e não havia dinheiro. O futuro atacante ficou dois anos parado.\nAos 13, soube de uma peneira no Coque realizada pelo . Conseguiu ser aprovado. Começou a jogar bem. Acabou transferindo-se para o . Ficou seis meses em Salvador e aí rumou para Porto Alegre, a cidade que revolucionaria seu destino, onde foi jogar no .\nInternacional.\nVindo dos juniores do , Walter foi o grande destaque colorado durante a Copa São Paulo de Juniores 2008. Logo depois, já começou a treinar no time profissional. Desde que surgiu, Walter foi bastante comparado ao ídolo colorado Claudiomiro.\nPelo time profissional do Inter, Walter marcou logo três gols no Gauchão 2009. Em maio de 2009, sofreu grave lesão no joelho durante uma partida pelos juniores do Inter, obrigando-o a fazer cirurgia e, posteriormente, fisioterapia.\nEm 2010, Walter voltou a jogar, mas pelo time B do Inter que começou o Gauchão 2010. Com boas atuações, foi inscrito na Libertadores 2010 com a camisa 16 como mais uma opção para o ataque. Mas em um desentendimento com o Internacional, aliado a problemas familiares e financeiros, Walter deixou de ir aos treinos, e quanto voltou, como castigo, foi rebaixado novamente para o time B. Em 19 de Março de 2010, o Inter anunciou que Walter seria reintegrado ao time principal.\nWalter conquistou a titularidade no Inter, após receber chances, já que os outros jogadores da posição, não estavam em um bom momento. Walter aproveitou e foi titular por boa parte da temporada de 2010. As boas atuações lhe renderam uma negociação com o de Portugal.\nPorto.\nEm 28 de julho de 2010, após semanas de negociações, Walter foi anunciado como reforço do Porto. Devido a vários questionamentos sobre o seu peso, Walter deixa o Porto, e em janeiro de 2012, assina por empréstimo com o .\nCruzeiro.\nNo início de janeiro de 2012, foi contratado por empréstimo com direito de compra pelo . Pouco aproveitado pelo técnico Celso Roth e em baixa no time, Walter rescinde com o e acerta com o Goiás novamente por empréstimo.\nGoiás.\nO principal responsável pela contratação de Walter pelo foi o técnico do clube na época, Enderson Moreira, que queria contratar o jogador desde os tempos de . Walter só não saiu do direto para o , pois o clube Português não aceitava que seu jogador fosse jogar num time da segunda divisão.\nNo dia 25 de junho de 2012, Walter foi contratado por empréstimo pelo . Ele chegou ao Goiás para a disputa da Série B depois de ter rescindido seu contrato com o . Sua chegada foi um pouco conturbada, até porque estava alguns \"quilinhos\" acima do peso. Mas, acreditando em si, deu a volta por cima e virou peça intocável no elenco esmeraldino, sendo muito querido pela torcida. Levantou a taça de campeão brasileiro da Série B no time esmeraldino sendo o artilheiro da equipe com 16 gols. Renovou seu contrato de empréstimo com o até 31 de dezembro de 2013.\nEm 2013, levantou mais um título pelo clube de Goiânia e se destacou no Goianão, sendo vice-artilheiro do campeonato com 11 gols marcados. Walter se esforçou para manter sua forma física e, apesar de seus 1,78 m de altura e aproximadamente 118 kg de massa, o centroavante foi um dos destaques do Goiás, no Brasileirão 2013.\nAlém de seu time ter feito uma campanha muito boa em 2013, o jogador conquistou no mesmo ano o Troféu Armando Nogueira, que elege o melhor jogador do Campeonato Brasileiro, e esteve presente na seleção do campeonato nos prêmios Bola de Prata e da Seleção do Campeonato da CBF.\nEm grande fase, Walter foi considerado um ídolo do clube pela torcida.\nFluminense.\nNo dia 7 de janeiro de 2014 foi oficializado o seu empréstimo por 2 temporadas ao . O jogador, que tem contrato com o até julho de 2016, não chegou a um acordo para sua permanência no . Após uma boa briga com o , \"time de coração\" de Walter, o tricolor carioca conseguiu acertar com o atacante, que se destacou no Brasileirão 2013, com a ajuda de seu maior patrocinador, a Unimed. Em seu site oficial, o anuncia a contratação com a manchete: \"O melhor do Brasileirão 2013\".\nApós fechar com o tricolor carioca, em um rápido contato por telefone ao o site GloboEsporte.com, Walter disse estar muito feliz em defender o Fluminense.  Na sua estreia pelo Fluminense, em um Fla-Flu do Campeonato Carioca, Walter marcou o último gol da vitória de 3-0 da equipe tricolor. Marcou dois gols na goleada por 4 a 1 diante do Boavista, em partida válida pelo Campeonato Carioca.\nAtlético Paranaense.\nEm 2015, Walter começou a ficar insatisfeito não apenas com a reserva no Fluminense, mas também com os salários atrasados pela Unimed, patrocinadora anterior do clube, em meio a insatisfação, recebeu uma proposta do Atlético-PR, com a oportunidade Walter rescindiu o seu contrato com o Fluminense e no dia 9 de abril, assinou contrato de um ano com o Atlético-PR, com opção de renovação por mais duas temporadas. No clube se destacou em vários momentos e viveu boa fase. Fazendo gol até na final do Paranaense de 2016 contra o Coritiba, ajudando o furacão a faturar mais um título estadual. Logo depois encerrou sua passagem pelo clube.\nRetorno ao Goiás.\nEm 18 de agosto de 2016, o Goiás acertou o retorno de Walter, que estava no Atlético Paranaense, sendo emprestado pela segunda vez aos esmeraldinos pelo Porto. Marcou seu primeiro gol no retorno ao Goiás, na derrota esmeraldina por 1-2 diante do Vila Nova. Fez o primeiro gol no clássico contra o Atlético Goianiense, mas o Goiás perdeu de 4x2 no Serra Dourada. Comandou o time esmeraldino fazendo o primeiro gol na vitória de virada por 3-2 diante do Joinville. Após alguns problemas dentro do clube e o rendimento baixo, encerrou sua segunda passagem pelo esmeraldino.\nAtlético Goianiense.\nNo dia 14/03 Walter é anunciado pelo Atlético Goianiense para reforçar o time no ano de 2017. Em sua estreia marcou um golaço contra o Coritiba, mas não pode evitar a derrota de seu time por 1-4 na estreia do Brasileirão. Marcou seu segundo gol pelo time goiano, na vitória por 1-3 contra a Ponte Preta em Campinas. Seu último feito, foi um lindo gol de cavadinha, em cobrança de pênalti contra o Palmeiras. Mas não evitou a derrota seu time por 3 a 1.\nPaysandu.\nAssinou para jogar a temporada no Paysandu, mas não teve bons desempenhos, seu físico acima do peso dificultou mais ainda sua adaptação ao time e facilitou sua saída do clube.\nCSA.\nAssinou com o CSA para jogar a série B do Brasileirão 2018. E logo em sua estreia marcou um gol de pênalti, fechando a goleada de seu time por 5 a 1 diante do Oeste.\nGoiás.\nO Goiás anunciou na manhã do dia 9 de maio de 2019 a volta de Walter, ídolo da torcida esmeraldina. Suspenso por doping e ainda sem poder entrar em campo, o atacante recebeu um voto de confiança do clube goiano e terá três meses para perder peso e provar que tem condições de defender o time.\nRetorno ao Athletico Paranaense.\nEm maio de 2020, o Athletico Paranaense confirmou mais uma oportunidade para Walter, que terá 3 meses para entrar em forma.\nSeleção Brasileira.\nCategorias de base.\nParticipou de todos os jogos da Seleção Brasileira Sub-20 na campanha do time na conquista do Bi-Campeonato Sul-Americano da categoria, em 2009. De quebra, ainda foi um dos artilheiros do campeonato com 5 gols.\nVida pessoal.\nWalter é grande amigo do atacante Hulk, principalmente porque mesmo ajudou Walter no tratamento de sua filha, dando apoio moral e financeiro ao atacante, tudo isso na época em que ambos jogavam em Portugal, no .\nÉ amigo de infância do também atacante Anderson Lopes. "}