{"id": "204907", "revid": "2254566", "url": "?curid=204907", "title": "Mano Menezes", "text": "Luiz Antônio Venker Menezes, mais conhecido como Mano Menezes (Passo do Sobrado, 11 de junho de 1962), é um treinador e ex-futebolista brasileiro que atuava como zagueiro. Atualmente está sem clube.\nFoi considerado pela \"Revista Época\" um dos 100 brasileiros mais influentes do ano de 2009.\nCarreira como jogador.\nJogou apenas em clubes amadores e não se profissionalizou como jogador. Cursou Educação física e se tornou técnico paralelamente à sua carreira amadora.\nComeçou sua carreira no futebol como atacante, no clube gaúcho do Rosário, administrado pelo seu pai. Logo, recuou-se para o meio-campo, depois virou volante e por fim se estabeleceu na zaga.\nDepois do clube de Rosário, jogou por pouco tempo no Fluminense de Mato Leitão.\nLogo, despertou interesse no , e foi contratado entre o final da década de 1970 e o início da década de 1980. Seu principal momento pelo Guarani foi na disputa por pênaltis na decisão do Campeonato Amador de 1988. Capitão do time, foi o responsável pela última cobrança, convertida. O título garantiu a vaga do Guarani para disputar a segunda divisão do Campeonato Gaúcho.\nLogo, iniciou o curso de Educação física, na Universidade de Santa Cruz do Sul (UNISC). Jogando pelo Guarani, paralelamente iniciava a carreira de treinador, em 1986 no SESI do Rio Grande do Sul.\nCarreira como treinador.\nApós nove anos como educador físico no setor social do SESI, foi convidado a ser o treinador das categoriais de base do próprio Guarani-VA, onde jogara amadoramente, clube que se profissionalizou. Depois, treinou a base do e do de Porto Alegre. Também fez estágio no em 1997, com Paulo Autuori, ano em que o Cruzeiro conquistou o bicampeonato da Copa Libertadores da América. \nRetorna novamente para o Guarani-VA, agora como treinador profissional, em 1997.\nDepois, treinou o e o , em 2002 e em 2003, respectivamente. Em 2003, volta ao Guarani-VA e fica por poucos meses.\nEm 2004 ganhou notoriedade por sua boa campanha na Copa do Brasil, no comando do , chegando à semifinal e obtendo o terceiro lugar. De 2004 a 2005, treinou o Caxias.\nGrêmio.\nEm abril de 2005, Mano Menezes foi contratado pelo Grêmio para ser o responsável por trazer o clube gaúcho novamente à Série A do Campeonato Brasileiro, pois o clube havia sido rebaixado no ano anterior. Em um dos primeiros jogos treinando a equipe do Grêmio, a equipe perdeu por 4 a 0 para o Anapolina.\nA meta foi cumprida e além de levar o \"tricolor gaúcho\" de volta à elite do futebol brasileiro, Mano conquistou o título de Campeão da Série B daquele ano em uma partida que ficou conhecida como \"A Batalha dos Aflitos\" devido aos acontecimentos que se desenrolaram ao longo da partida e ao fato desta ter sido realizada no Estádio dos Aflitos, estádio do Náutico, em Recife. Este episódio posteriormente virou um filme: \"Inacreditável - A Batalha dos Aflitos\", lançado em 2006. Naquela histórica partida, o Grêmio teve quatro jogadores expulsos e dois pênaltis contra a sua meta; ambos perdidos pelo Náutico. O meia Anderson marcou o gol que garantiu o retorno do tricolor à Série A. No ano seguinte, Mano levou o Grêmio ao título do Campeonato Gaúcho com vitória sobre o arquirrival Internacional, título que o tricolor não conquistava desde 2001.\nAinda em 2006, classificou o Grêmio em terceiro lugar no Campeonato Brasileiro, obtendo assim, uma vaga para disputar a Copa Libertadores da América no ano de 2007. Em 2007, foi bicampeão gaúcho fazendo uma campanha brilhante.\nNa Copa Libertadores da América daquele ano, eliminou dois clubes paulistas, o São Paulo, nas oitavas-de-final, e o Santos, na semifinal, chegando à final e perdendo para o argentino Boca Juniors.\nMano Menezes deixou o Grêmio no final de 2007. Após 169 jogos, obteve 89 vitórias, 35 empates e 45 derrotas, o que representa um aproveitamento de 59,56%. Foram 302 pontos conquistados de um total de 507. No dia 28 de novembro de 2007, oficializou o final de seu vínculo com o Grêmio ao deixar de renovar seu contrato, dirigindo a equipe até 2 de dezembro de 2007, no último jogo do Campeonato Brasileiro.\nCorinthians.\nFoi contratado pelo Corinthians no final de 2007. Mano chegou com a missão de levantar o clube que, com o rebaixamento pra a Série B, entrou na crise mais grave de toda a sua história.\nEm 2008, disputando a Copa do Brasil, conseguiu levar a equipe paulista à final contra o Sport e ficou com o vice-campeonato após ser derrotado (venceu em casa por 3–1 e perdeu fora de casa 2–0, sendo derrotado pelo critério do gol fora de casa).\nApós a derrota na Copa do Brasil, o Corinthians desviou todas as suas atenções novamente à Série B. No dia 8 de novembro de 2008, levou o time, em uma bela campanha, com apenas três derrotas, ao título da Série B.\nNo ano seguinte, no dia 3 de maio de 2009, levou o Corinthians ao título do Campeonato Paulista, sendo campeão invicto.\nEm 1 de julho de 2009, sagrou-se campeão da Copa do Brasil contra o Internacional, disputando o segundo jogo da final na casa do adversário, e fazendo a festa no Rio Grande do Sul. Com isso, conseguiu a vaga para a Copa Libertadores da América de 2010.\nEm 2010, o Corinthians vira todas as suas atenções para a Libertadores. No Campeonato Paulista, o clube foi desclassificado por apenas dois pontos para o quarto colocado.\nNa Libertadores, maior objetivo da equipe no ano de seu centenário, a equipe comandada por Mano fez uma brilhante primeira fase, sem nenhuma derrota. Nas oitavas-de-final, a equipe foi desclassificada pelo Flamengo, saindo \"prematuramente\" da competição.\nNo dia 25 de junho de 2010, Mano Menezes entra para a história do Corinthians conquistando a centésima vitória no comando da equipe. A vitória aconteceu numa partida contra o Iraty, válida pelo Torneio Cidade de Londrina. O único gol da partida foi marcado por Jorge Henrique.\nConvidado para dirigir a Seleção Brasileira, Mano deixou o Corinthians depois de dois anos marcados por uma passagem vitoriosa pelo clube, com três títulos, e com um aproveitamento de 64,4% dos 184 jogos que disputou pelo time.\nSeleção Brasileira.\nEm 23 de julho de 2010, após a eliminação da Seleção Brasileira nas quartas-de-final da Copa do Mundo e, consequentemente, a demissão do então técnico Dunga, Mano Menezes foi convidado a assumir o comando da Seleção.\nSua primeira partida à frente do Brasil foi na vitória por 2–0 em um amistoso contra os Estados Unidos, em Nova Jérsia. Para essa partida, Mano convocou várias caras novas, inclusive os tão pedidos Neymar e Paulo Henrique Ganso, que não foram para a Copa do Mundo. Os gols foram marcados por Neymar (aos 27', foi o primeiro dele pela seleção e conseguiu marcar ainda em sua estreia) e por Alexandre Pato (aos 45').\nA imprensa internacional destacou a volta do \"futebol arte\" da Seleção Brasileira, lembrando também da superioridade técnica do Brasil durante a partida.\nApós a estreia, a seleção ficou sem jogar no mês seguinte, tendo que acatar um período de treinos em Barcelona, contra o Barcelona B, esse jogo-treino foi vencido por 3–0. Então, em outubro a seleção jogou contra o Irã, jogo vencido por 3–0 (gols de Daniel Alves, Pato e Nilmar), e contra a Ucrânia, novamente vencido por 2–0 (gols de Daniel Alves e Pato). Mano conseguiu três vitórias em suas três primeiras partidas, fato que não acontecia desde Carlos Alberto Parreira na década de 90. A quarta partida da seleção sob o comando de Mano Menezes foi contra a Argentina, no dia 17 de novembro de 2010, no Qatar. Nessa ocasião, a defesa brasileira foi vazada pela primeira vez na derrota de 1–0.\nNa primeira partida de 2011, em 9 de fevereiro, comandou a seleção na derrota por 1–0 contra a França. No sexto jogo da seleção pentacampeã do mundo, realizado em Londres no dia 27 de março, o Brasil venceu a Escócia por 2–0, com os dois gols da vitória marcados por Neymar. A seleção ainda jogou mais amistosos preparatórios para a Copa América, como o jogo contra os Países Baixos (0–0) e contra a Romênia (1–0), que marcou a despedida de Ronaldo. O Fenômeno, porém, não conseguiu marcar no jogo.\nO primeiro torneio de Mano à frente da Seleção Brasileira foi a Copa América de 2011. Durante a fase de grupos, a seleção empatou contra a Venezuela (0–0) e contra o Paraguai (2–2). No entanto, no último jogo pela fase de grupos, contra o Equador, a Seleção conseguiu a vitória (4–2). Porém, nas quartas-de-final, a Seleção perdeu, nos pênaltis, para o Paraguai, após o empate sem gols.\nDemissão.\nDois dias após conquistar o Superclássico das Américas, seu segundo título no comando da Seleção, Mano Menezes foi demitido pela Confederação Brasileira de Futebol (CBF) em 23 de novembro de 2012, após reunião entre o presidente da entidade José Maria Marin, o vice-presidente Marco Polo Del Nero e o diretor de seleções Andrés Sanches. A demissão do treinador, dada após bons resultados em amistosos (cinco vitórias e um empate entre setembro e novembro) e o título do Superclássico contra a Argentina, gerou grande polêmica na mídia esportiva geral, com muitos jornalistas afirmando ser esta uma decisão muito mais política do que propriamente técnica.\nFlamengo.\nEm junho de 2013, foi anunciado pelo . Fez 22 jogos no comando do clube, mas não conseguiu uma sequência de bons resultados no Campeonato Brasileiro. Após desavenças com posturas da diretoria (que havia definido, sem o consentimento do treinador, a quais emissoras e repórteres ele poderia dar entrevistas, o que não foi bem recebido por Mano), e também com alguns jogadores (que haviam comemorado além da conta uma vitória), Mano entregou o time na briga contra o rebaixamento. No dia 19 de setembro de 2013, pediu demissão do após a derrota por 4–2 para o Atlético Paranaense, no Maracanã.\nSegunda passagem pelo Corinthians.\nNo dia 11 de dezembro de 2013, o Corinthians anunciou a contratação de Mano Menezes para a temporada de 2014. Chegou ao Timão após o clube não ter ido bem no Brasileirão de 2013, ficando no meio da tabela, e logo teve um árduo trabalho pela frente: reconstruir a equipe que havia entrado em um desgaste após as conquistas recentes. Passou todo o primeiro semestre renovando o elenco e se livrando de jogadores como Paulo André, Diego Macedo, Emerson Sheik, Douglas, Edenilson, Ibson, etc. Pelo Campeonato Paulista de 2014, a equipe não foi bem e não passou da primeira fase. Mas, pelo Campeonato Brasileiro de 2014, o time se encaixou e começou bem no Brasileirão. Após a Copa do Mundo de 2014, vieram importantes reforços, como Elias (que já havia sido contratado do Sporting, mas não liberado a jogar pois a janela europeia ainda não estava aberta), Petros e Ángel Romero. Os três rapidamente se tornaram titulares e peças importantes no esquema tático de Mano. Não teve o seu contrato renovado em dezembro de 2014, sendo sucedido justamente por seu antecessor no cargo, Tite.\nCruzeiro.\nApós passar um período estudando, Mano retornou aos campos em 6 de setembro de 2015, quando estreou pelo vencendo o por 5–1. Terminou o Campeonato Brasileiro na oitava posição, tendo feito, junto com o Corinthians, a melhor campanha do segundo turno. Deixou o comando da equipe no dia 6 de dezembro rumo ao , da China, que lhe havia feito uma proposta milionária para tê-lo como treinador. \nShandong Luneng.\nO clube chinês Shandong Luneng pagou a multa rescisória do contrato de Mano com o Cruzeiro e o contratou logo após o Campeonato Brasileiro de 2015 por duas temporadas. No dia 7 de junho de 2016, foi demitido. No futebol chinês, apesar das muitas dificuldades de adaptação, Mano levou o clube às quartas-de-final da Liga dos Campeões da Ásia, feito inédito na história do clube. \nSegunda passagem pelo Cruzeiro.\n2016.\nO treinador acertou seu retorno ao Cruzeiro no dia 26 de julho de 2016. Reestreou com uma derrota diante do Santos, jogo válido pela 17 rodada do Campeonato Brasileiro, competição em que levou o clube à 12ª colocação.\n2017.\nEm 2017, iniciou a temporada com uma série de mais de 20 jogos invictos, porém caiu de produção, perdendo a final do Campeonato Mineiro, tendo um início irregular no Campeonato Brasileiro e sendo eliminado precocemente ainda na primeira fase da Copa Sul-Americana.\nNo dia 30 de agosto, Mano Menezes completou 100 jogos pelo Cruzeiro na vitória por 2–0 contra o Grêmio, pela Primeira Liga, no Mineirão, chegando à sua 50ª vitória pelo Cruzeiro.\nEm 27 de setembro, o Cruzeiro, treinado por Mano Menezes, conquistou seu quinto título da Copa do Brasil de Futebol de 2017. Após o empate no tempo normal por 0–0, o time celeste superou o Flamengo nos pênaltis por 5–3. Esse foi o segundo título de Mano Menezes na competição nacional.\nNo dia 20 de outubro, foi anunciada a renovação de seu contrato por mais duas temporadas, até o final de 2019.\n2018.\nEm 8 de abril, na vitória por 2–0 sobre o , na qual o Cruzeiro sagrou-se campeão do Campeonato Mineiro, Mano Menezes chegou ao jogo 137 no comando cruzeirense, alcançando o top 10 dos treinadores com mais partidas na Raposa.\nNo dia 30 de maio, na vitória por 1–0 sobre o Palmeiras, Mano Menezes atingiu a marca de 150 jogos pelo Cruzeiro.\nEm 25 de agosto, na vitória por 2–1 sobre o Fluminense, Mano Menezes completou 169 jogos pelo Cruzeiro e se tornou o nono técnico que mais dirigiu o clube celeste na história.\nNo dia 29 de agosto, na derrota por 1–0 para o Flamengo - partida que classificou o Cruzeiro para as quartas-de-final da Copa Libertadores da América -, o treinador venceu o seu 15º duelo mata-mata no comando celeste e completou 170 jogos pelo Cruzeiro, se tornando o oitavo técnico que mais vezes treinou o clube mineiro na história.\nConquistou a Copa do Brasil com o Cruzeiro no dia 17 de outubro, após a vitória por 2–1 sobre o Corinthians. Esse foi o terceiro título de Mano Menezes na competição nacional, e o segundo consecutivo no comando do clube mineiro.\n2019.\nNo dia 20 de abril, o Cruzeiro empatou em 1–1 com o Atlético Mineiro, conquistando assim o bicampeonato seguido, somando o 38º título da história do clube e a 4ª conquista de títulos do treinador no clube (duas Copas do Brasil e dois Campeonatos Mineiros).\nJá no dia 27 de abril, no jogo Flamengo 3–1 Cruzeiro, pela 1ª rodada do Brasileirão, tornou-se o primeiro treinador a receber cartão amarelo na história da competição.\nEm 7 de agosto, após uma derrota por 0–1 para o , pela Copa do Brasil, anunciou sua saída do time celeste. \nPalmeiras.\nNo dia 3 de setembro de 2019, acertou com o até o fim de 2021, substituindo Luiz Felipe Scolari.\nFoi demitido no dia 1 de dezembro, após uma derrota para o Flamengo. O treinador comandou o time em 20 jogos: foram 11 vitórias, quatro derrotas e cinco empates.\nBahia.\nAcertou com o Bahia no dia 8 de setembro de 2020, assinando até o fim de 2021 e substituindo o técnico-interino .\nFoi demitido no dia 20 de dezembro de 2020, logo após a derrota para o Flamengo por 4–3, que deixou o clube na 16ª posição do Campeonato Brasileiro."}