{"id": "206414", "revid": "2473509", "url": "?curid=206414", "title": "Wellington Muniz", "text": "Francisco Wellington de Moura Muniz (Fortaleza, 23 de fevereiro de 1973), também conhecido como Wellington Muniz ou simplesmente Ceará, é um humorista e apresentador brasileiro. Ex-integrante dos programas Pânico na TV da Rede TV! e Pânico na Band, da Rede Bandeirantes, imita diversos personagens, sendo sua principal sátira, \"Silvio\", paródia do apresentador e empresário Silvio Santos.\nBiografia.\nMuniz começou sua carreira de humorista apresentando-se em bares de Fortaleza, sua cidade natal, no ano de 1989. Posteriormente, apresentou um programa na Cidade FM Fortaleza, além do Nas Garras da Patrulha, na Rádio Verdes Mares. Um dos seus personagens mais conhecidos até então era \"Paulo Jalaska\". Em 1997, foi convidado para atuar na Jovem Pan FM, em São Paulo. Foi nesta época que recebeu o apelido de \"Ceará\", em alusão ao seu local de nascimento. Na rádio, tornou-se um dos integrantes do programa Pânico, além de apresentar seu próprio programa, intitulado \"Paulo Jalaska\". Em 28 de setembro de 2003, começou a se destacar ao imitar o apresentador Sílvio Santos no extinto programa Pânico na TV, da RedeTV!. Fez grande sucesso quando uniu-se, em 2004, ao personagem \"Repórter Vesgo\", interpretado pelo humorista Rodrigo Scarpa. Juntos, começaram a invadir festas para as quais não eram convidados, importunando celebridades, pseudocelebridades e anônimos com perguntas e atitudes politicamente incorretas. O sucesso da dupla foi tão grande que logo se tornaram a principal atração do programa. \nEm 2005, Muniz foi proibido por Silvio Santos de interpretar seu personagem principal, \"Sílvio do Pânico\". No entanto, após exibirem, no programa Pânico na TV, a busca pela autorização da utilização do personagem, em um quadro chamado \"Renova Silvio\", ele e Scarpa conseguiram a assinatura do contrato de Silvio Santos, válido por dois anos. Com a expiração do contrato, em 2007, a dupla lançou-se em nova incursão, resultando na renovação da autorização, ocorrida durante uma entrevista com Silvio Santos em Los Angeles, nos Estados Unidos. Mais tarde, Silvio Santos moveu uma ação judicial para proibir novamente a imitação. O veto durou até o dia 9 de agosto, quando a justiça liberou a imitação, alegando que sua proibição violava o direito constitucional da liberdade de expressão. \nAinda em 2007, Muniz deixou a Jovem Pan FM para dedicar-se exclusivamente à televisão. Ele também atuou como dublador em dois filmes: A Terra Encantada de Gaya, dando voz ao personagem \"Boo\", e Asterix e os Vikings, fazendo a voz de Obelix. Saiu do Pânico em 2014, para ir para o Multishow.\nCasamento.\nCasou-se, no dia 1 de Junho de 2012, com a modelo Mirella Santos.\nEm 10 de agosto de 2014,nasce Valentina.\nContusões.\nCeará se arriscou várias vezes, ao longo dos anos, no programa Pânico na TV. Ele já teve de colocar dez pinos de titânio e duas placas em seu punho esquerdo, após sofrer uma agressão durante uma gravação do programa, em 2005. "}