{"id": "2068318", "revid": "878972", "url": "?curid=2068318", "title": "Philippe Coutinho", "text": "Philippe Coutinho Correia, mais conhecido como Philippe Coutinho ou simplesmente Coutinho (Rio de Janeiro, 12 de junho de 1992), é um futebolista brasileiro com cidadania portuguesa que atua como meio-campista ou ponta-esquerda. Atualmente joga no Barcelona.\nClubes.\nVasco da Gama.\nPhilippe chegou às categorias de base do ainda na infância onde destacava-se desde jovem. Em 22 de julho de 2008 o Vasco confirmou sua venda para a , da Itália, por apenas 3,8 milhões de euros, ainda antes dele tornar-se profissional. Por conta das regras da FIFA que não permitem transferências internacionais de atletas menores de dezoito anos, permaneceu no Vasco até julho de 2010.\nFoi promovido ao time principal do Vasco da Gama no primeiro semestre de 2009. Estreou profissionalmente no dia 19 de junho de 2009, no empate por 0–0 contra o pela Série B. Atuou em doze jogos na sua primeira temporada como profissional, e ainda participou do retorno do Vasco para elite do futebol brasileiro e na conquista do título da Série B.\nNo ano de 2010, em 24 de janeiro pelo Campeonato Carioca, onde acabou sendo eleito o \"Melhor Meio-Campo\" do torneio, Philippe Coutinho se destacou marcando seus primeiros dois gols no profissional, na goleada histórica de 6–0 sobre o rival . Em 27 de maio marcou seu primeiro gol no Brasileirão do mesmo ano, o gol saiu na vitória por 3–2 sobre o . Em 6 de junho ainda de 2010, Coutinho disputou sua última partida pelo Vasco da Gama, contra o . Se despediu do gigante da colina com 5 gols marcados em 43 jogos.\nInternazionale.\nFoi apresentado oficialmente pela em 19 de julho de 2010, sendo integrado ao elenco principal da equipe para a temporada 2010–11. Em 31 de julho de 2010 disputou seu primeiro amistoso contra o .\nEm 27 de agosto de 2010 fez sua estreia oficial pela Internazionale ao entrar como substituto do Wesley Sneijder no minuto 79 da final contra o pela Supercopa da UEFA o time acabou sendo derrotado por 2-0 e acabou ficando com o vice da competição. Sua primeira assistência pela Inter saiu em 20 de outubro de 2010, o meia serviu Samuel Eto'o que marcou o quarto gol da vitória por 4–3 sobre o pela Liga dos Campeões da UEFA.\nEm 19 de novembro de 2010, sofreu uma lesão e abandonou o treino depois de sentir dores musculares.\nApós recuperar-se, passou a atuar regularmente em partidas da Serie A, sob o comando de Rafa Benítez. Após a demissão deste, e a chegada de Leonardo, Philippe passou a ter ainda mais chances na equipe titular. Voltou a se destacar na partida de volta contra o Bayern de Munique, pelas oitavas de final da Liga dos Campeões da UEFA, onde os \"Nerazzurri\" reverteram a derrota por 1–0 no jogo de ida e avançaram às quartas com uma vitória por 3–2, pela regra do gol fora de casa. Em 8 de maio de 2011, marcou seu primeiro gol pela equipe, na vitória por 3–1 sobre a em casa. Após não se firmar nos seus primeiros meses Itália, Philippe se transferiu por empréstimo ao Espanyol para amadurecer e ganhar mais minutos. \nEmpréstimo ao Espanyol.\nEm 30 de janeiro de 2012, foi anunciado o seu empréstimo ao Espanyol até o final da temporada. Fez sua estreia com o clube em 4 de fevereiro de 2012, em um empate por 3–3 contra o . Em 11 de março de 2012, marcou seus primeiros gols pelo time aos 10 e 22 minutos da vitória por 5–1 sobre o .\nOito dias depois, marcou um gol na vitória por 3–1 sobre o no RCDE Stadium. Em 25 de março de 2012, fez o único gol dos \"Blanquiblaus\" em um golaço colocado de falta na derrota por 2–1 para o . Pelo clube demonstrou grande forma, destacando-se e ganhando o prêmio de revelação do Campeonato Espanhol. \nRetorno à Internazionale.\nAo fim do seu contrato de empréstimo no mesmo ano, retornou à equipe de Milão, agora recebendo a camisa 7. Em 2 de agosto de 2012, marcou seu primeiro gol em competições europeias, na Liga Europa o brasileiro deixou o dele na vitória por 3–0 sobre o Hajduk Split. Na estreia da Inter na Serie A, Coutinho marcou o último gol da vitória por 3–0 sobre o . Novamente pela Liga Europa marcou um golaço, o seu último pelo clube em 4 de outubro de 2012, na vitória por 3–1 sobre o Neftçi Baku. O brasileiro encerrou seu ciclo pelos \"Nerazzurri\" tendo disputado apenas 47 jogos, além de ter marcado 5 gols e de ter dado mais 4 assistências.\nLiverpool.\nEm 26 de janeiro de 2013, foi acertada sua venda para o Liverpool da Inglaterra clube onde obteve maior destaque em sua carreira, por 8,5 milhões de libras, condicionada a aprovação em exame médico e a obtenção de autorização para trabalhar em terras inglesas. O Southampton também havia demonstrado interesse em Coutinho, que havia sido treinado pelo então treinador do Southampton, Mauricio Pochettino, no Espanyol, porém Coutinho optou por se juntar ao Liverpool. Em 30 de janeiro de 2013, o Liverpool confirmou a contratação de Coutinho em um contrato longo após o sucesso de sua aplicação de trabalho junto ao governo inglês, recebendo a camisa 10.\n2012–13.\nEm sua primeira temporada pelo Liverpool, onde se envolveu diretamente em 8 gols e disputou 13 jogos, Coutinho estreou no novo clube em 11 de fevereiro de 2013, substituindo Stewart Downing no minuto 78 de uma derrota por 2–0 diante do no Anfield pela 26° rodada da Premier League. Em 17 de fevereiro, em sua segunda partida pelo Liverpool marcou seu primeiro gol no massacre por 5–0 diante do . Após o jogo foi elogiado pelo técnico. Marcou seu segundo gol pelo Liverpool na derrota para o por 3–1 em 16 de março, partida válida novamente pela Premier League.\nGanhou o prêmio de \"Melhor Jogador do Liverpool\" de março, superando Luis Suárez atual ganhador do prêmio. Deu dois passes para gol na vitória sobre o por 3–1 em 12 de maio de 2013, passes para Sturridge que marcou um \"hat-trick\". Terminou sua primeira temporada pelo clube com 3 gols marcados e 5 assistências em 13 partidas.\n2013–14.\nCoutinho começou a temporada 2013–14 em 17 de Agosto de 2013, na vitória por 1–0 contra o pela Premier League. Em 16 de setembro de 2013, na partida contra o , sofreu uma lesão no ombro depois de um choque com Ashley Williams. Ele retornou da lesão em 2 de novembro, substituindo Aly Cissokho no segundo tempo da derrota por 2–0 para o .\nEm 23 de novembro, Coutinho marcou um gol no Merseyside derby no minuto 5, a partida terminou empatada em 3–3. o brasileiro serviu pela 2° vez na temporada através de um escanteio na vitória por 5–1 sobre o em Anfield. Em 26 de dezembro, marcou o único gol dos \"Reds\" na derrota por 2–1 para o no Etihad Stadium.\nEm 30 de março de 2014, Coutinho marcou o terceiro gol na vitória por 4–0 sobre o no Anfield. Em 13 de abril de 2014, marcou o gol da virada no minuto 78, na vitória por 3–2 sobre o . O resultado colocou o Liverpool sete pontos à frente do Manchester City na liderança da Premier League com quatro jogos restantes, mas o Manchester City tinha seis jogos restantes e acabaram ultrapassando os \"Reds\" na tabela de classificação, que acabaram ficando com o segundo lugar na Premier League .Em 37 jogos o brasileiro contribuiu em 13 gols, foram 5 bolas na rede e mais 8 assistências na temporada.\n2014–15.\nEm 17 de agosto de 2014, Coutinho começou no primeiro jogo do Liverpool na temporada 2014–15, uma vitória por 2–1 sobre o no Anfield. Marcou seu primeiro gol na temporada em 19 de outubro de 2014, no minuto 90 da vitória por 3–2 sobre o . Deu uma assistência na vitória por 2–1 sobre o pela quarta rodada da Copa da Liga Inglesa, onde forneceu a bola para Dejan Lovren marcar o gol.\nEm 21 de dezembro, marcou o primeiro gol dos \"Reds\" no empate por 2–2 contra o no Anfield. deu duas assistências em 31 de janeiro de 2015, para Raheem Sterling e Daniel Sturridge na vitória por 2–0 sobre o .\nEm 3 de fevereiro de 2015, Coutinho assinou um novo contrato com o Liverpool, com longa duração até 2020. Em 4 de Fevereiro, apenas um dia depois de estender seu contrato, ele marcou um golaço no fim que deu a vitória por 2–1 contra o Bolton Wanderers pela quarta rodada da FA Cup que classificou a equipe às Oitavas da competição.\nEm 22 de fevereiro, Coutinho abriu o placar mais uma vez ao acertar mais um lindo chute de longa distância no ângulo, dessa vez aos três minutos de jogo na vitória por 2–0 sobre o no St Mary's Stadium. No jogo seguinte contra o Manchester City, Coutinho marcou novamente um golaço, mais um para garantir uma vitória ao Liverpool. Ele ganhou o prêmio de Jogador do Mês PFA Fans' POTM de fevereiro.\nEm 8 de abril, Coutinho marcou o único gol da vitória por 1–0 sobre o no Ewood Park, pelas oitavas da FA Cup, levando o time às semifinais do torneio. Onze dias depois, ele marcou por mais uma vez o único gol dos \"Reds\" na FA Cup, desta vez na derrota por 2–1 para o pelas semifinais da competição. Em 26 de abril, Philippe foi o único jogador do Liverpool a ser nomeado para a Equipe do Ano PFA da Premier League.\nEm 2 de maio, Philippe abriu o placar aos 19 minutos e aos 87 minutos deu uma assistência para o Steven Gerrard marcar de cabeça o segundo gol da vitória por 2–1 sobre o . Dezessete dias depois, foi nomeado pela 1° vez o Jogador da Temporada do Liverpool. Coutinho terminou a temporada com 8 gols e 6 assistências em 52 partidas sendo o principal destaque do clube. \n2015–16.\nEm 9 de agosto de 2015, o brasileiro marcou mais um golaço, e garantiu o triunfo dos \"Reds\" aos 86 minutos por 1–0 sobre o . Uma semana depois, quando o Liverpool venceu em casa contra o devido ao gol de Christian Benteke; a Premier League confirmou mais tarde que o gol foi irregular, pois Coutinho estava impedido quando foi marcado. Em 29 de agosto de 2015, Coutinho foi expulso na derrota em casa por 3–0 para o , recebeu um cartão amarelo aos 45 minutos por desavença e aos 52 minutos recebeu outro cartão amarelo concluindo sua expulsão.\nEm 26 de agosto, deu duas assistências na vitória por 3–2 sobre o Aston Villa no Anfield. Em 31 de outubro, o meia teve novamente uma atuação grandiosa onde marcou dois gols na vitória por 3–1 sobre o no Stamford Bridge. Oito dias depois marcou mais uma vez o único gol do Liverpool na derrota por 2–1 para o . Em 21 de novembro, Coutinho foi destaque marcando mais um gol na temporada aos 23 minutos e deu uma assistência para o Roberto Firmino aos 32 minutos da goleada por 4–1 sobre o no Etihad Stadium.\nEm 5 de janeiro de 2016, sofreu uma séria lesão no isquiotibito na vitória por 1–0 sobre o no Britannia Stadium pelas semifinais da Copa da Liga Inglesa, que o retirou por cinco semanas. Em 9 de fevereiro de 2016, retornou da lesão com gol na derrota por 2–1 para o West Ham pela Copa da Inglaterra. Cinco dias depois, Coutinho deu por mais uma vez duas assistências na goleada por 6–0 sobre o pela 26ª rodada da Premier League.\nEm 28 de fevereiro de 2016, na final da Copa da Liga Inglesa, Philippe marcou o gol de empate aos 83 minutos para levar o Liverpool a decisão por pênaltis. na disputa: Lucas Leiva, Coutinho e Adam Lallana falharam para os \"Reds\" que acabaram perdendo por 4–1, e ficando com vice-campeonato. Em 17 de março, Coutinho marcou contra o Manchester United pela Liga Europa um dos gols mais bonitos e emblemáticos de sua carreira, o brasileiro driblou um defensor na ponta esquerda avançou em direção ao gol e encobriu o goleiro De Gea, marcando um golaço, o primeiro gol do Liverpool no empate por 1–1 dentro do Old Trafford, conduzindo o time a uma vitória no placar agregado por 3–1 que os classificaram para as oitavas de final da competição. Três dias depois, Coutinho abriu o placar aos 17 minutos da derrota por 3–2 para o .\nEm 2 de abril de 2016, Coutinho marcou pelo terceiro jogo seguido da equipe aos 51 minutos do empate por 1–1 contra o . Em 14 de abril, foi um dos principais destaques na virada histórica do Liverpool sobre marcando um gol e dando uma assistência pelo jogo de volta das quartas de final da Liga Europa por 4-3. Seis dias depois, Coutinho marcou um gol no Merseyside derby aos 76 minutos da vitória por 4–0. Em 18 de maio 2016, pela final da Liga Europa, Philippe teve novamente a chance de conquistar um título pelo time de Anfield; o brasileiro chegou a dar uma assistência para Daniel Sturridge marcar o primeiro gol da final, mas o time tomou a virada, e acabou perdendo o jogo por 3–1, ficando mais uma vez com um vice-campeonato. O brasileiro encerrou sua 4° temporada pelo clube com 12 gols e 7 assistências, sendo pelo segundo ano consecutivo o Jogador da Temporada do Liverpool.\n2016–17.\nEm 14 de agosto de 2016, pela 1° rodada da Premier League, Coutinho marcou duas vezes na vitória por 4–3 sobre o .\nEm 8 de abril de 2017, pela 32° rodada, Coutinho tornou-se o brasileiro com maior número de gols na história da Premier League, depois de ter marcado na virada do Liverpool, por 2–1, sobre o. O brasileiro camisa 10 dos \"Reds\", entrou no segundo tempo para empatar a partida. Com o gol, superou Juninho Paulista e chegou ao seu 30º gol na Liga Inglesa. O ex-jogador teve passagem pelo Middlesbrough, no começo dos anos 2000, e fez 29. \n2017–18.\nEm 13 de setembro de 2017, marcou o seu primeiro gol pela Liga dos Campeões da UEFA, após passe de Mané, Coutinho deixou o seu no empate por 1–1 contra o Spartak Moscou. Voltou a se destacar na competição nas duas goleadas que o Liverpool aplicou por 7–0 sobre o Maribor e Spartak Moscou ambas pela fase de grupos da Liga dos Campeões. Coutinho foi autor de um hat-trick na goleada sobre o Spartak, no Anfield, o seu primeiro e único pelo Liverpool, e na partida contra o Maribor foi autor de um gol e duas assistências. Em 26 de dezembro do mesmo ano, completou 200 jogos com a camisa do Liverpool, marcando um golaço de fora da área, o seu último pelo clube, e dando uma assistência para Roberto Firmino na goleada por 5–0 sobre o . \nApós cinco anos atuando pelo clube de Anfield, Coutinho acertou sua transferência ao como o jogador mais caro da história do clube catalão. Pelo clube inglês, o meia disputou 201 partidas, marcou 54 gols e deu 43 assistências, além de ter saído como o brasileiro que mais marcou gols na história da Premier League e sendo eleito por duas vezes consecutivas o Jogador da Temporada do Liverpool. \nBarcelona.\nEm 6 de janeiro de 2018, O Liverpool emitiu um comunicado oficial anunciando a saída de Coutinho para o , que logo após confirmou a contratação do brasileiro, que assinou contrato por cinco anos e meio, com uma cláusula de rescisão de 400 milhões de euros. Os valores da transação não foram divulgados pelo Barcelona, mas especula-se que gira em torno de 130 milhões de euros fixos e outros 33 milhões em variáveis, transformando o jogador no segundo atleta mais caro de todos os tempos. No dia de sua apresentação, o Barcelona informou que Coutinho se apresentou com uma lesão muscular na coxa. \nEm 24 de janeiro de 2018, foi anunciado que Coutinho usaria a camisa de número 14, imortalizada por Johan Cruijff e também utilizada por outros ídolos do clube, como Thierry Henry e Javier Mascherano. \nApós algumas semanas se recuperando da lesão, fez sua estreia em 25 de janeiro, entrando no decorrer da partida contra o , válido pela Copa do Rei de 2017–18. \nEm 8 de fevereiro, fez seu primeiro gol pelo Barcelona na partida de volta da semifinal da Copa do Rei, sobre o obtendo papel decisivo na classificação para final. Na ocasião, Coutinho entrou no segundo tempo e completou cruzamento na segunda trave de Suárez, fazendo o primeiro gol na vitória por 2–0 Em 24 de fevereiro saiu seu primeiro gol no Camp Nou em um chutaço de fora da área, além de deixar sua marca o meia ainda deu uma assistência para Suárez na goleada por 6–1 sobre o . marcou seu primeiro hat-trick com a camisa catalã na derrota por 5–4 contra o Levante, válida pela 37° rodada do Campeonato Espanhol. Foi um dos protagonistas no título da Copa do Rei de 2017–18, onde marcou um dos gols na final contra o , e forneceu uma assistência para Luis Suárez abrir o placar da partida. Encerrou sua primeira temporada pelo clube espanhol com dez gols e seis assistências em 22 jogos, com os títulos do Campeonato Espanhol: 2017–18, e da Copa do Rei, além de ter sido o 3° maior goleador do time na temporada, ficando atrás apenas de Suárez e Messi.\nEm 9 de agosto de 2018, o clube catalão anunciou que mudaria algumas numerações e que Coutinho mudaria da 14 para a 7.\n2018–19.\nCoutinho marcou seu primeiro gol na temporada na vitória de 3–0 sobre o Deportivo Alavés válido pela primeira rodada da La Liga de 2018–19. marcou seu primeiro gol na Liga dos Campeões da UEFA pelo na vitória por 4-2 sobre o em Wembley, o meia abriu o placar do jogo e ainda deu uma assistência para Rakitić. Em 10 de Outubro de 2018, Philippe entrou na lista de brasileiros que marcaram no El Clásico, o meia abriu o placar na goleada diante do Real Madrid por 5–1 no Camp Nou. Deixando sua marca Coutinho juntou-se a Neymar, Romário, Ronaldo, seu ídolo Ronaldinho Gaúcho e tantos outros craques brasileiros. No dia 6 de Novembro pela Liga dos Campeões da UEFA, serviu Malcom para abrir o placar no empate diante da Internazionale pela 4° rodada da competição.\nPela Copa do Rei, marcou na derrota diante do Levante, e deu uma assistência no jogo seguinte para Suárez marcar o primeiro gol do jogo da vitória por 3–0. Após críticas sobre seu rendimento voltou a ser um dos principais destaques na vitória por 6–1 no jogo de volta da Copa do Rei diante do Sevilla. Marcou o segundo gol do confronto pela Liga dos Campeões da UEFA sobre o Lyon após passe de Suárez. Voltou a marcar pela La Liga no empate por 4–4 diante do Villareal. \nCom 11 gols e 5 assistências em 53 partidas na temporada 2018–19 e duras críticas, Philippe encerrou um curto ciclo de um ano e meio em Barcelona, transferindo-se por empréstimo ao tendo disputado 75 jogos marcados 21 gols pelo clube espanhol.\nBayern de Munique.\nEm 19 de agosto de 2019, assinou por empréstimo de uma temporada com o Bayern de Munique, que terá uma opção de compra ao final do empréstimo. Coutinho herdou o número 10 de Arjen Robben, um dos maiores ídolos do clube. Estreou pela equipe bávara no jogo válido pelo Bundesliga contra o Schalke 04 no dia 24 de agosto. \nSeu primeiro gol pelo Bayern München saiu contra o Colônia. A partida terminou 4–0 e Coutinho ainda teve participação em outros dois gols na partida. No jogo seguinte, pela sexta rodada da Bundesliga de 2019–20, Philippe marcou mais uma vez e ainda deu assistência na vitória por 3–2 diante do Paderborn 07. Deu novamente uma assistência na temporada no massacre alemão por 7–2 diante do Tottenham em partida válida pela segunda rodada da fase de grupos da Liga dos Campeões da UEFA de 2019–20. Também deu um passe para gol no empate por 2–2 diante do Augsburg pela oitava rodada da Bundesliga. Após passar um jejum de algumas partidas sem fazer marcar, Phillippe voltou a balançar ás redes na goleada de 4–0 diante do Fortuna Düsseldorf. Na penúltima rodada da fase de grupos da Liga dos Campeões da UEFA de 2019–20, deu uma assistência na goleada por 6–0 diante do Estrela Vermelha. Seu 1° gol na Champions saiu na última rodada da fase de grupos no duelo contra o Tottenham, Coutinho marcou o primeiro gol do jogo em um chute colocado na vitória por 3–1. na competição, na vitória por 3–1. Em jogo válido pela décima quinta rodada da Bundesliga, Coutinho fez uma das melhores jogos da sua carreira, Philippe marcou três gols e deu duas assistências na goleada por 6–1 diante do Werder Bremen, sendo este o seu primeiro \"hat-trick\" com a camisa do Bayern, o seu 4° nos profissionais.\nSeleção Brasileira.\nSub-14.\nPelas categorias de base da Seleção Brasileira, Philippe Coutinho ajudou o Brasil a conquistar o Torneio Internacional da Espanha na categoria sub-14. \nSub-15.\nNo ano seguinte o meia conquistou bicampeonato do mesmo torneio, desta vez pela seleção sub-15. E 2007 foi também o ano da conquista do título do Sul-Americano sub-15. Em março 2008 ajudou o Brasil na conquista do Torneio Internacional da Espanha e ainda em dezembro foi campeão do Torneio Nike International Friendlies.\nSub-17.\nEm 23 de março de 2009, foi convocado para a disputa do Sul-Americano Sub-17 onde foi campeão e marcou três gols, incluindo um gol na final contra a Argentina. Em 28 de setembro de 2009, foi convocado pelo técnico Lucho Nizzo para a disputa da Copa do Mundo FIFA Sub-17 onde a seleção terminou eliminada ainda na primeira fase.\nSub-20.\nEm 16 de junho de 2011, o técnico Ney Franco convocou Coutinho para sua lista da Copa do Mundo Sub-20, que foi realizado nos meses de julho e agosto daquele ano, na Colômbia. Philippe recebeu a camisa 10 e marcou seu primeiro gol no segundo jogo do torneio, contra a Áustria.\nPrincipal.\nA primeira convocação de Coutinho veio em agosto de 2010. Philippe Coutinho foi convocado pelo técnico Mano Menezes para um período de treinamentos na Europa, sem jogos oficiais. \nSua estreia oficial veio em outubro do mesmo ano, em um amistoso contra o Irã.\nApós quase 4 anos, retornou a Seleção Brasileira no dia 17 de agosto de 2014, na primeira convocação do técnico Dunga. Disputou sua primeira competição oficial pelo Brasil em 2015, a Copa América daquele ano￼. Pelo torneio, onde a Seleção Brasileira acabou sendo eliminada nos pênaltis para o Paraguai, Coutinho atuou em três partidas e não marcou nenhum gol. \nEm 7 de junho de 2015 marcou seu primeiro gol com a camisa canarinha, o meia balançou as redes do Allianz Parque no amistoso contra o México na vitória por 2-0.\nIntegrou o elenco que disputou a Copa América Centenário em 2016. No torneio Philippe Coutinho foi o autor do primeiro gol da seleção na competição, o seu primeiro em competições oficiais pela Seleção Brasileira. O meia ainda anotou um hat-trick na partida diante do Haiti, mas o Brasil acabou sendo eliminado na primeira fase, após derrota diante do Peru com polêmico gol de mão dos peruanos.\n\"Era Tite\".\nApós a saída de Dunga, Tite assumiu a seleção e Philippe Coutinho foi convocado para as eliminatórias da Copa do Mundo FIFA de 2018 onde foi um dos grandes destaques ao lado de Neymar e Gabriel Jesus, marcando quatro gols e dando duas assistências em 13 partidas. Com boas atuações, Philippe se firmou como um dos principais jogadores da nova geração do país, ajudando a Seleção a retomar o protagonismo no futebol mundial e a vaga na Copa do Mundo de 2018.\n2018: Destaque na Copa do Mundo.\nDurante a Copa do Mundo FIFA de 2018, Philippe Coutinho foi um dos melhores jogadores da fase de grupos da competição. O meia foi o autor do golaço do Brasil na estreia da Seleção no Mundial, contra a Suíça, em Rostov do Don. O confronto terminou empatado, 1–1. Marcou também o gol nos minutos finais que abriu o caminho para a vitória sofrida por 2–0 sobre a Costa Rica, válida pela 2ª rodada da Copa do Mundo. Na última rodada da fase de grupos, o meia deu uma linda assistência para o volante Paulinho abrir o placar na vitória por 2–0 sobre a Sérvia que garantiu a seleção na fase mata-mata do torneio. \nNo duelo contra o México pelas oitavas de final, Coutinho teve seu primeiro jogo abaixo na competição, mas o Brasil venceu a partida novamente por 2–0 e se classificou para a próxima fase. Diante da Bélgica, Philippe teve novamente uma atuação ruim e a seleção deu adeus ao mundial após derrota por 2–1, o meia ainda deu uma passe para Renato Augusto descontar para a Seleção Brasileira.\nEncerrou sua participação na competição com dois gols e duas assistências, recebendo por duas vezes o prêmio de \"Melhor Jogador da Partida\". \n2019: Conquista da Copa América.\nCom a ausência de Neymar, principal jogador da seleção, foi depositado em Philippe Coutinho o peso de protagonista e principal condutor do Brasil na disputa da Copa América sediada no seu país.\nNo dia 14 de junho, na estreia diante da Bolívia, onde completou 50 jogos com a camisa canarinha o meia fez jus ao seu papel de líder técnico e foi pela 3° vez seguida o jogador da seleção a marcar o primeiro gol do Brasil em competições oficiais. Coutinho marcou por duas vezes no jogo, o primeiro e o segundo do Brasil na vitória por 3–0. No jogo seguinte no empate por 0-0 contra a Venezuela teve um gol anulado nos minutos finais, mas acabou novamente sendo eleito o \"Melhor Jogador da Partida\", e na 3° rodada válida pela fase de grupos voltou a ter uma boa atuação na goleada por 5–0 diante do Peru, onde criou triangulações e inversões e deu uma assistência para Everton marcar um dos gols da partida. \nChegando na fase aguda, contra o Paraguai após atuação ruim no empate por 0–0 em Porto Alegre, na disputa por pênaltis Philippe converteu sua cobrança e ajudou a seleção a avançar às semifinais da competição. Diante da Argentina na vitória por 2–0 teve bons momentos na partida, entre eles uma caneta em Acuña pouco antes do primeiro gol brasileiro, mas foi criticado por não finalizar bem uma jogada e perder um possível gol.\nNo Maracanã, na conquista do título diante do Peru, teve um bom desempenho, mesmo não efetivo nos gols da vitória por 3–1, o meia foi importante participando de lances relevantes na partida, tornando-se campeão pela primeira vez com a camisa da Seleção Brasileira. Philippe foi uma das peças importantes na conquista da Copa América e encerrou o torneio com 2 gols e 1 assistência em 6 jogos disputados, levando duas vezes o prêmio de \"Melhor Jogador da Partida\". \nApós o final da Copa América, Coutinho foi novamente o jogador que marcou para seleção em um momento importante, diante da Coreia do Sul o meia foi o autor do golaço responsável por quebrar o jejum histórico que já durava cinco anos sem um gol de falta da amarelinha. O último havia sido marcado por Neymar, em amistoso diante da Colômbia em 2014.\nEstilo de jogo.\nConsiderado como um típico camisa 10 brasileiro, Coutinho pode jogar como meia-atacante, segundo atacante ou pelas pontas - posição que lhe favorece para marcar seus gols e dar assistências.\nDevido a sua agilidade, dribles e passes, foi comparado a Messi e Ronaldinho por Mauricio Pochettino, o qual constatou que o brasileiro \"\"possui mágica em seus pés\"\". Seus companheiros de equipe, Lallana e Henderson o consideraram promissor e capaz de alcançar o nível de grandes jogadores mundiais, fato que se constatou temporadas depois. O jogador chegou a ser bastante elogiado pelo ídolo do Barcelona, Xavi, que disse que não existia outro meia melhor que ele no mundo.\nEmbora o pé direito seja seu preferencial, Coutinho é hábil com ambos os pés e é reconhecido por suas cobranças de falta e arremates de fora da área.\nVida pessoal.\nCasou-se em uma cerimônia religiosa com Ainê Coutinho no verão de 2012 no Brasil. Obteve a cidadania portuguesa em 2018.\nPossui tatuagens em várias partes de seu corpo representando sua família, dois irmãos e esposa. Seu ídolo no futebol é Ronaldinho. \nTítulos.\nPrêmios individuais.\nPremier League: 2014–15"}