{"id": "207201", "revid": "1333723", "url": "?curid=207201", "title": "Johnny Thunders", "text": "Johnny Thunders (15 de julho de 1952 – 23 de abril de 1991), pseudônimo de John Anthony Genzale Jr., foi um guitarrista, vocalista e compositor estadunidense de rock and roll/punk rock.\nEle foi bastante conhecido no começo dos anos 1970, por ser guitarrista da banda nova-iorquina The New York Dolls. Mais tarde, tornou-se integrante dos The Heartbreakers e, posteriormente, artista solo.\nCarreira.\nFormou, em 1971, a banda New York Dolls, uma das bandas que influenciou o movimento punk e, principalmente, o estilo glam rock, na qual participava como guitarrista solo e, em algumas canções, como vocalista. Com eles, lançou dois álbuns: \"\"The New York Dolls\" e \"Too Much Too Soon\"\", que apesar de muito elogiados pelos críticos e fãs de rock and roll, não foram um sucesso comercial.\nApós sair dos Dolls, formou a banda Johnny Thunders &amp; The Heartbreakers, ao lado do amigo Jerry Nolan (baterista que também havia tocado no \"New York Dolls\"), Richard Hell (ex-baixista do Television, que pouco tempo depois, saiu para formar o Richard Hell and the Voidoids, sendo então substituído por Billy Rath), e também Walter Lure, que havia sido incorporado à banda após a primeira apresentação.\nEm turnê pela América e Inglaterra, os Heartbreakers lançaram o álbum \"L.A.M.F\" e se mudaram para Inglaterra, obtendo bastante fama na cena inglesa e mundial do punk rock.\nApós o fim do Heartbreakers, já no final de 1979, Johnny Thunders e Wayne Kramer (do MC5) montaram a banda Gang War, que também tinha em sua formação John Morgan e Ron Cooke. Eles gravaram algumas demos e fizeram alguns shows, mas a banda não vingaria.\nJá em carreira solo e também no meio de muitas drogas, principalmente heroína, Johnny Thunders gravou demos e álbuns, como \"So Alone\" (de 1978). Conheceu o famigerado Sid Vicious, baixista do Sex Pistols, e junto com ele, tocou por pouco tempo em uma banda chamada \"Living Dead\".\nDurante os anos 1980, Johnny juntou-se novamente aos Heartbreakers para fazer várias turnês. Gravaram o seu último álbum em 1984.\nUm ano depois, novamente em carreira solo, lançou \"Que Sera Sera\". Em 1988, gravou um álbum de covers de R&amp;B com a vocalista Patti Palladin. Com o atual baixista do New York Dolls, o ex-Hanoi Rocks Sami Yaffa, e com o amigo Jerry Nolan, Thunders se apresentou em shows pela Finlândia.\nDurante uma viagem à Inglaterra, juntou-se com Dee Dee Ramone (dos Ramones) e Stiv Bators (dos Dead Boys) e montou uma banda, conhecida como \"Whores of Babylon\". Eles ensaiaram e tentaram gravar um álbum, porém Johnny estava tendo sérios problemas com drogas, tanto que roubou um casaco de Dee Dee para trocar por heroína. O lendário baixista dos Ramones ficou furioso e, segundo o livro \"Please Kill Me, Uma História Sem Censura do Punk\" de Legs McNeil, arrebentou a guitarra de Thunders, que era o seu único bem material. Mais tarde, já nos EUA, Johnny retribuiria o desaforo quebrando uma caneca de cerveja na cabeça de Dee Dee. Sendo assim, o projeto da banda acabou.\nNo final dos anos 1980, juntou-se ao The Oddballs e voltou a fazer excursões. Apesar de longe de seu auge como nos anos 1970, sua carreira passava por um momento relativamente bom.\nSeu último registro em estúdio foi uma regravação de \"Born To Lose\", em 1991, com a banda punk alemã Die Toten Hosen, feita apenas um dia antes de sua morte.\nMorte.\nJohnny Thunders morreu em Nova Orleans, em abril de 1991. Sua morte tem ligações com drogas, mas as circunstâncias nunca foram esclarecidas, sendo considerada até hoje um mistério. Há controvérsias sobre o que aconteceu. Seu corpo foi encontrado em uma posição incomum, dobrado em forma de U, debaixo de uma mesa do seu quarto de hotel.\nMuitos dos seus pertences haviam sido roubados. Amigos e familiares dizem que Johnny não usava heroína já há algum tempo e, de fato, sua autópsia não revelou uma quantidade significativa de droga para provocar morte. Uma das versões mais conhecidas envolve traficantes que teriam lhe vendido LSD afirmando ser cocaína. De concreto, sabe-se que ele estava num avançado processo de leucemia e já bem próximo da morte, o que explica o declínio drástico de sua aparência nos últimos meses de vida. Além disso, suspeita-se que ele havia contraído AIDS."}