{"id": "2074786", "revid": "2123556", "url": "?curid=2074786", "title": "Per Anders Fogelström", "text": "Per Anders Fogelström (Estocolmo, 20 de agosto de 1917 - Estocolmo, 20 de junho de 1998) foi uma das principais figuras da literatura sueca moderna. Passou toda sua vida em Estocolmo. O seu mais famoso trabalho é uma série de cinco romances, passados na cidade de Estocolmo, e descrevendo as vidas de gerações sucessivas de uma família de trabalhadores estocolmenses, entre 1860 e 1968.\nBiografia.\nFogelström viveu e morreu em Södermalm. A família fugiu da revolução na Rússia, onde o pai trabalhava numa empresa sueca, e o nascimento de Per Anders Fogelström se deu depois da volta para a Suécia. Logo em seguida o pai abandonou o lar, emigrou para a América e jamais voltou. A falta do pai e a vida estoica da mãe, abandonada e solitária, marcaram sem dúvida tanto a vida quanto a produção literária de Fogelström.\nDe 1961 a 1988, ele foi membro do Comitê de Elaboração dos Nomes da cidade Estocolmo, do qual se tornara presidente desde 1983, e também colaborador na escrituração dos nomes das ruas de Estocolmo, cuja terceira edição publicou-se em 2005.\nDe 1963 a 1977, Per Anders Fogelström foi presidente da Associação de Paz e Arbitragem Sueca. Era pacifista e participou ativamente no movimento contra o armamento atômico na Suécia. Foi também engajado no Comitê Sueco-Vietnamita em 1965.\nJá no fim de sua vida, Fogelström tornou-se dependente de cadeira de rodas, em conseqüência de um derrame cerebral, mas continuou ativo e ardorosamente empenhado na elaboração de um romance sobre Östermalm, que jamais concluiu. Faleceu no Södersjukhuset (O Hospital do Sul) no dia . Foi sepultado \"Katarina kyrkogård\" (Cemitério de Katrina).\nLivros.\nFogelström tornou-se conhecido como escritor em 1951, com o romance Sommaren med Monika (O Verão com Monika), que foi filmado por Ingmar Bergman.\nDe seus vários livros, \"Mina drömmars stad \"(A Cidade de Meus Sonhos) é o mais lido e mais apreciado. Ele se acha incluído numa série de cinco romances, nos quais acompanhamos Henning Nilsson, seus filhos e outros familiares, da década de 1860 a cem anos para frente. Essa série costuma ser chamada de a série Cidade. As outras obras incluídas na série são: Barn av sin stad (As Crianças de sua Cidade), Minns du den stad (Você se Lembra da Cidade?), I en förvandlad stad (Numa Cidade Transformada) e Stad i världen (A Cidade no Mundo). A série está na lista global das bibliotecas.\nO mundo narrativo de Per Anders Fogelström é dominado pelo cotidiano e os esforços das pessoas comuns. Fogelström foi um dos principais descritores de Estocolmo. Sua coleção de memórias, ocupa cerca de 80 metros de prateleira, encontra-se atualmente no museu municipal de Estocolmo."}