{"id": "207482", "revid": "296702", "url": "?curid=207482", "title": "Jackie Stewart", "text": "John Young Stewart , conhecido como Jackie Stewart (Milton, West Dunbartonshire, 11 de junho de 1939) é um ex-automobilista britânico, nascido na Escócia. É tricampeão mundial de Fórmula 1 e considerado um dos maiores pilotos da história do esporte. Além disso, Stewart paralelamente correu nas 24 Horas de Le Mans de 1965, nas 500 Milhas de Indianápolis de 1966 e 1967 e competiu na Can-Am em 1971 e em 1972. \nCarreira.\nStewart começou sua carreira na F1 competindo pela BRM de 1965 a 1967; depois foi para a estreante Matra, em 1968. No ano seguinte conquistou seu primeiro título mundial.\nEm 1970, foi para a Tyrrell, onde conquistou mais dois títulos mundiais, em 1971 e em 1973.\nConquistou 27 vitórias na Fórmula 1. Esse era o melhor registro da categoria, até que em 1987, o francês Alain Prost venceu o Grande Prêmio de Portugal e ultrapassou a marca do escocês.\nFoi um dos pilotos a exigir mais segurança na Fórmula 1. Tudo começou num gravíssimo acidente que ele sofreu em 1966 na pista belga de Spa-Francorchamps. Uma tempestade atingiu o circuito e deixou seco somente o \"grid\" de largada. Na rápida \"Masta Straight\", a BRM de Stewart girou e caiu em uma vala, e ele ficou preso no carro com o macacão encharcado de gasolina, enquanto Graham Hill e Bondurant tentavam desaparafusar o volante para poderem retirar Stewart de dentro do monocoque avariado. A partir daí, disse que não correria na equipe se não tivesse segurança no seu carro. Foi ele que idealizou o capacete que cobre toda a cabeça do piloto e o macacão antichamas. A partir daí ele chegou a ser ridicularizado por aqueles que achavam que as competições deviam ser um esporte de riscos. Ficou, inclusive, conhecido como \"o homem vacilante\".\nLogo sete anos depois em 1973 durante os treinos de classificação no circuito de Watkins Glen disputando o Grande Prêmio dos Estados Unidos, um fato que levaria Jackie Stewart a abandonar a competição. Seu parceiro da Tyrrell na época, o piloto francês François Cevert sofreu um grave acidente, o carro do piloto escapou da pista, bateu no guard rail do lado direito e ricocheteou em direção ao guard rail do lado esquerdo, virando de rodas para o ar e se arrastando pela \"lâmina\" de metal por mais de cem metros, foi degolado e teve morte instantânea. Chocado com a morte de François Cevert, Jackie Stewart decidiu abandonar de forma definitiva a Fórmula 1.\nO ex-Beatle George Harrison, amigo pessoal de Jackie compôs a canção \"\"Faster\" \"e dedicou-a a Jackie Stewart, Niki Lauda, Jody Schekter e restantes pilotos da Fórmula 1 da época. No entanto a canção serviu, essencialmente, para homenagear o piloto sueco Ronnie Petterson que morreu em pista.\nEm 1997, fundou a sua equipe, a Stewart. Os melhores resultados da equipe foram a vitória de Johnny Herbert no Grande Prêmio da Europa, disputado no circuito de Nürburgring em 26 de setembro de 1999, e a pole conquistada por Rubens Barrichello no Grande Prêmio da França do mesmo ano. Nesse ano a equipe alcançou a melhor colocação no mundial de construtores: 4° lugar. No final de 1999, atolado em dívidas, ele vendeu a sua equipe para a Jaguar.\nAté hoje, Jackie Stewart é lembrado pelas suas conquistas na Fórmula 1.\nResultados na Fórmula 1.\n Nos descartes"}