{"id": "2076053", "revid": "627402", "url": "?curid=2076053", "title": "Giusy Ferreri", "text": "Giusy Ferreri (Palermo, 17 de abril de 1979) é uma cantora e compositora italiana. Em 2008, ela participou da primeira versão italiana do talent show X Factor, no qual ficou em segundo lugar. Giusy é comparada a Sarah Vaughan, Bessie Smith e Amy Winehouse pela sua voz rara e pessoal.\nEm 2008, vendeu mais de 1.340.000 cópias de seu álbum e EP, tornando-se a cantora de maior sucesso neste último ano.\nCarreira.\nAos 14 anos, Giusy começou a tocar piano e logo depois passou a ter aulas de canto. Desde então, ela já começou a se apresentar no circuito local de shows com um repertório que incluía rock, blues e country. Em 2002 ela gravou com o grupo de música eletrônica Allstate51 a faixa ‘Want to Be’, lançada numa coletânea chamada Chillout Masterpiece. Três anos depois ela lança o single da música ‘Il Party’ sob o nome artístico de Gaetana.\nMas a carreira de Giuseppa iria ser alavancada por ocasião da primeira edição italiana do programa de TV X Factor, uma espécie de concurso de talentos para artistas iniciantes. Ela chegaria às etapas finais da disputa, mas ficaria com o segundo lugar. No entanto, a música ‘Non Ti Scordar Mai di Me’, interpretada por ela, faria grande sucesso. A faixa integraria um EP de mesmo nome com versões para canções pop italianas, lançado em julho de 2008 e que estreou no primeiro lugar na parada italiana.\nEm novembro do mesmo ano ela lança seu primeiro disco completo, Gaetana, que traz quatro composições próprias – ‘Pensieri’, ‘In assenza’, ‘Piove’ e faixa bônus ‘Il Party’. O disco conta com o trabalho do produtor Tiziano Ferro, que também compôs seis das suas doze faixas e ainda canta com Giusy na faixa ‘L’amore e basta’. O álbum traz ainda duas canções de Linda Perry, produtora de artistas como Gwen Stefani, Pink e Christina Aguilera, entre outros (‘La scala’ e ‘Cuore assenente’). Outra presença especial é a do cantor e pianista Sergio Cammariere, que participa da faixa ‘Il sapore di um altro no’.\nO primeiro single do disco é ‘Novembre’, uma canção pop com uma batida eletrônica marcante, levada por um arranjo de cordas e com um refrão poderoso, que logo atingiu as primeiras posições da parada italiana. O sucesso da faixa ainda foi impulsionado quando a rede de TV americana Fox a utilizou na trilha da versão italiana do seriado Desperate Housewives."}