{"id": "2087699", "revid": "878972", "url": "?curid=2087699", "title": "Javier Reina", "text": "Javier Arley Reina Calvo, mais conhecido como Javier Reina (Cáli, 4 de janeiro de 1989), é um futebolista colombiano que atua como meia. Atualmente, está no Independiente Medellín.\nCarreira.\nReina é uma revelação colombiana. Devido às suas atuações pelo América de Cali, chamou a atenção do Cruzeiro que em 2008 firmou um contrato de 5 anos com o jovem atleta, ainda aos 19 anos na época. Porém, nesse período, não atuou em jogos oficiais pelo profissional da equipe mineira, apenas em alguns amistosos com o time B.\nEm janeiro de 2009, foi emprestado ao Vitória, numa troca que envolveu outros dois jogadores do Cruzeiro e um do Vitória, Leonardo Silva. Foi indicado pelo seu compatriota Julián Viáfara, que também atua no Vitória.\nEm maio de 2009, depois de ser pouquíssimo aproveitado no rubro-negro baiano, Reina acertou sua dispensa do clube.\nEm julho de 2009, foi novamente emprestado, dessa vez para o Ipatinga.\nEm junho de 2010, retorna a equipe do Cruzeiro, mas é mais uma vez emprestado, apenas um mês após ser reintegrado ao time mineiro pelo técnico Cuca, à equipe do Ceará.\nNo dia 26 de janeiro de 2012, Reina acerta o seu retorno ao Ceará, uma contratação aguardada por muitos torcedores alvinegros. Ele já está garantido como o novo camisa 10 do Alvinegro de Porangabussu. Teve sua estreia no dia 29 de janeiro, contra o Trairiense, em partida válida pela 12ª rodada do Campeonato Cearense.\nNo dia 25 de junho de 2012, Reina acertou com o Seongnam Ilhwa da Coreia do Sul.\nAcertou com o time argentino, Olimpo.\n\"Caso Reina\".\nNo dia 20 de abril de 2012, o entrou com ação no Tribunal de Justiça Desportiva de Futebol do Ceará (TJDF-CE) contra o sobre o Caso Reina. O Tricolor alega que o meia colombiano Reina \"atuou em 10 partidas de forma irregular\" no Alvinegro, e pede a perda dos pontos conquistados nos jogos. De acordo com o , a renovação do visto de trabalho do colombiano apresentado pelo é a prova de que o jogador não esteve regular por um período de 47 dias. O Tricolor alega que o documento apresentado pelo não se trata de um visto de trabalho, mas apenas um protocolo que o estrangeiro solicita à Polícia Federal (PF).\nAté então, o documento do jogador lhe dava condição de jogo até o dia 06/05, mas, para ganhar tempo, a diretoria alvinegra e o Departamento Jurídico do clube solicitaram a antecipação desta renovação, fazendo com que o atleta viajasse ao seu país de origem antes do seu visto atingir o prazo de vencimento. Quem também falou sobre o assunto foi o Supervisor de Futebol Gian Damasceno. “No site do Ministério do Trabalho e Emprego tem todos os detalhes dos processos sobre o Reina, comprovando que o atleta está 100% regular”, disse o Supervisor.\nEstatísticas.\n\"Até 14 de novembro de 2018.\""}