{"id": "2096090", "revid": "2254566", "url": "?curid=2096090", "title": "Giuliano", "text": "Giuliano Victor de Paula, mais conhecido apenas como Giuliano (Curitiba, 31 de maio de 1990), é um futebolista brasileiro que atua como meio-campista. Atualmente joga no İstanbul Başakşehir.\nCarreira.\nParaná.\nEstreou profissionalmente no Paraná no ano de 2007, sendo revelado ao futebol brasileiro pelo clube curitibano. Foi eleito naquele ano o jogador revelação da Copa Libertadores da América pelo clube paranaense, chegando às oitavas de final e caindo frente ao Libertad, do Paraguai. \nNo mesmo ano frente a grandes pressões, o clube que era cotado como favorito a retornar à Libertadores do ano seguinte acabou sendo rebaixado para a Série B. No entanto, Giuliano mais uma vez se destacou com as cores vermelho, azul e branco, despertando interesse em grandes clubes brasileiros.\nInternacional.\nEm 2009 foi contratado pelo por 2,3 milhões de reais. Chegou como substituto do meia Alex, que curiosamente também é paranaense. No mesmo ano foi o principal destaque da Seleção Brasileira no Campeonato Sul-Americano Sub-20. Jogou também o Mundial no Egito, vestindo a camisa 10 e sendo capitão do time. O Brasil, porém, acabou vice-campeão da competição. No segundo semestre de 2009, Giuliano firmou-se como titular e importante peça do time colorado.\nNo dia 20 de maio de 2010, Giuliano fez o gol da classificação a semifinal da Libertadores. No primeiro jogo, o Internacional venceu por 1 a 0, em Porto Alegre; no segundo jogo, em Quilmes, o Colorado vinha perdendo pelo placar 2 a 0 para o Estudiantes, até Giuliano descontar e garantir a classificação ao Inter pela regra do gol fora de casa.\nPredestinado, no dia 18 de agosto Giuliano saiu do banco para marcar o terceiro gol do Inter na final da Libertadores, fechando o torneio com chave de ouro e sagrando-se campeão. Além disso, Giuliano foi eleito o melhor jogador da competição.\nDnipro Dnipropetrovsk.\nNo dia 20 de janeiro de 2011, o Inter confirmou, em seu site oficial, a venda do jogador ao Dnipro, da Ucrânia, pelo valor de 10 milhões de euros. Anotou seu primeiro gol com a camisa do time em uma partida contra o Chornomorets, válida pelo Campeonato Ucraniano. Permaneceu no clube por três temporadas e atuou em 132 partidas, marcando 25 gols.\nGrêmio.\nNo dia 13 de junho de 2014, Giuliano foi anunciado como novo reforço do Grêmio. O clube gaúcho pagou ao Dnipro, detentor dos direitos do jogador, a quantia de 6 milhões de euros. O meia assinou um contrato de quatro anos. \nMarcou o seu primeiro gol com a camisa do Grêmio no dia 19 de julho de 2014, contra o Figueirense, no estádio Orlando Scarpelli (Florianópolis - SC), em partida válida pelo Campeonato Brasileiro, quando fazia a sua segunda partida pelo tricolor. O jogador recebeu passe do argentino Alan Ruiz e chutou cruzado, de primeira, sem chances para o goleiro.\nZenit.\nFoi vendido ao Zenit no dia 21 de julho de 2016, por 7 milhões de euros. Teve boas atuações pelo clube russo, marcando 17 gols em 42 jogos.\nFenerbahçe.\nEm 11 de agosto de 2017, após ficar sem espaço no seu antigo clube, acertou com o , da Turquia.\nİstanbul Başakşehir.\nJá no dia 5 de outubro de 2020, foi anunciado como novo reforço do İstanbul Başakşehir. Ele assinou contrato de três anos e recebeu a camisa 20.\nSeleção Brasileira.\nDepois do bom Sul-Americano Sub-20 com a Seleção em 2009 e de uma boa campanha na Libertadores com o Internacional, no dia 23 de setembro de 2010 Giuliano foi convocado para a Seleção Brasileira principal, sendo chamado pelo técnico Mano Menezes para dois amistosos no mês de outubro. Também foi lembrado na pré-lista para as Olimpíadas de Londres. No dia 11 de maio de 2012, o jogador foi convocado para os amistosos contra Dinamarca, Estados Unidos, México e Argentina, que foram realizados entre os dias 26 de maio e 9 de junho daquele ano.\nEstatísticas.\nSeleção Brasileira.\nSub-20\nSeleção principal\nSeleção Brasileira (total)\nTítulos.\nZenit"}