{"id": "210452", "revid": "1292122", "url": "?curid=210452", "title": "Arthur de Gobineau", "text": "Joseph Arthur de Gobineau (Ville-d'Avray, 14 de julho de 1816 — Turim, 13 de outubro de 1882) foi um diplomata, escritor e filósofo francês. Foi um dos mais importantes teóricos do racismo no século XIX.\nVida e obra.\nJoseph Arthur de Gobineau nasceu de uma bem estabelecida família aristocrática. Seu pai, Louis (1784-1858), era um oficial militar e ferrenho defensor da família real, e sua mãe, Anne-Louise Magdeleine de Gercy, uma escrava oriunda das caraibas, era filha de um coletor de impostos sem nobreza.\nVivendo em Paris, a partir de 1835, tornou-se funcionário público como secretário do escritor Alexis de Tocqueville, nomeado ministro, em 1849. Como diplomata, Gobineau serviu em Berna, Hanôver, Frankfurt, Teerã, Rio de Janeiro e Estocolmo.\nTinha pretensões artísticas, tendo tentado ser escultor e romancista. Mas se celebrizou como ensaista ao escrever o \"Ensaio sobre a desigualdade das raças humanas\" (1855), seu livro mais célebre, um dos primeiros trabalhos sobre eugenia e racismo publicados no século XIX.\nSegundo ele, a mistura de raças (miscigenação) era inevitável e levaria a raça humana a graus sempre maiores de degenerescência física e intelectual. É-lhe atribuída a frase:\nSua segunda missão diplomática foi no Brasil, onde chegou em 1869, enviado por Napoleão III. Nunca escondeu sua animosidade para com o país, que deixou um ano depois (1870). Travou amizade com o imperador Pedro II que, , manteve uma amizade epistolar durante muitos anos depois de sua partida do Brasil.\nNão conseguiu ver com bons olhos nenhum aspecto da sociedade brasileira, a não ser seus encontros com D. Pedro II. Para ele o Brasil não tinha futuro, país marcado pela presença de raças que julgava inferiores. A mistura racial daria origem a mestiços e pardos degenerados e estéreis. Esta característica já teria selado a sorte do país: a degeneração levaria ao desaparecimento da população. (Brasiliana, abaixo citada, página 74). A única saída para os brasileiros, seria o incentivo à imigração de \"raças\" européias, consideradas superiores.\nAlém de Gobineau, Louis Agassiz foi outro viajante que representou o ponto de vista do racismo científico (racialismo)."}