{"id": "210623", "revid": "445460", "url": "?curid=210623", "title": "Édgar Vivar", "text": "Édgar Vivar Villanueva (Cidade do México, 28 de dezembro de 1948) é um ator, comediante\ne dublador mexicano. Tornou-se conhecido ao interpretar os personagens \"Senhor Barriga\" e \"Nhonho\" no seriado mexicano \"Chaves\", \"Botijão\" em \"Los Caquitos\" e \"Pança\" em \"Panza\". Édgar também teve outras participações em programas do Chespirito.\nCarreira.\nEdgar Vivar nasceu em 28 de dezembro de 1948, na Cidade do México. Formou-se em medicina na Universidad Nacional Autónoma de México e chegou a trabalhar dois anos como médico. Mas, ao mesmo tempo que fazia medicina, Edgar se interessou pela área artística e começou a fazer teatro, conciliando as duas profissões. No início dos anos 1970, Edgar gravou um comercial de geladeiras. Roberto Gómez Bolaños viu o comercial, gostou e convidou Edgar para participar de seus programas cômicos. Vivar então aceitou o convite e abandonou a medicina para seguir na atuação. Nos programas de Roberto, Vivar conseguiu popularidade com os personagens Senhor Barriga, Nhonho, Botijão e Pança. Na década de 1980, Edgar também criou um circo onde fazia shows com os seus personagens. \nEle foi um dos poucos atores que permaneceu com Roberto Gómez Bolaños até o fim do Programa Chespirito, em 1995. Com o fim dos programas de Bolaños, Edgar partiu para sua carreira solo e fez várias peças de teatro, filmes e telenovelas. Também continuou fazendo shows com o seu circo até 2002, quando o circo fechou. \nEm 2006, ele atuou no filme Bandidas, vivendo o gerente de um dos bancos assaltados pelas protagonistas vividas Salma Hayek e Penélope Cruz. Em 2007 interpretou Dr. Balaban, um cientista paranormal, no filme O Orfanato.\nEdgar sofreu problemas de saúde por causa de seu sobrepeso. Em 2008, para corrigir o problema, o ator fez uma cirurgia em Monterrey, no México, para emagrecer através do implante de um marcapasso gástrico.\nEdgar também tornou-se dublador e já participou da dublagem de filmes como \"Ratatouille\" e \"Meu Malvado Favorito 2\".\nEm 2017, Edgar anunciou que está escrevendo um livro de memórias da sua vida, mas que o livro só será publicado depois que ele morrer. \nEm entrevistas, Edgar contou que ele sofreu bullying por ser gordo, dentuço e usar óculos. Ele também realizou uma série de palestras sobre bullying para combater o problema. \nAtualmente, está se dedicando muito ao teatro e ao cinema. Edgar frequentemente atua em várias peças e filmes. Ficou anos afastado da televisão, retornando apenas em 2018 quando esteve na novela \"La jefa del campeón\", produzida por Roberto Gómez Fernández, o filho de Roberto Gómez Bolaños. \nEdgar também criou uma ligação com o Brasil, país que visitou pela primeira vez em 2003. Voltou em 2010 e, desde então, ele tem grande carinho pelo Brasil e, de vez em quando, costuma vir ao país para fazer shows como Senhor Barriga ou participar de eventos com os fãs. \nNo Brasil.\nAté o momento, Edgar Vivar já esteve no Brasil 19 vezes e é o ator do elenco de \"Chaves\" e \"Chapolin\" que mais vezes veio ao país.\nEm 2003, Édgar Vivar veio ao Brasil pela primeira vez e esteve no programa \"Falando Francamente\" apresentado por Sônia Abrão no SBT, onde recebeu muitas homenagens dos chavesmaníacos, e de boa parte de funcionários da emissora, em especial a apresentadora do Bom Dia &amp; Cia na época, Jackeline Petkovic se emocionou muito ao conhecer o personagem que a fez crescer em vários sentidos pessoais.\nConheceu também no mesmo dia, o seu dublador no Brasil, Mário Vilela, sendo que este dublador morreu de diabetes no dia 1 de dezembro de 2005.\nEm 2006, deu entrevista exclusiva à Rádio Jovem Pan, de São Paulo, para falar sobre a vitória do México em seu primeiro jogo na Copa do Mundo da Alemanha, contra o Irã, por 3 a 1.\nEm abril de 2010, esteve no Brasil, com Carlos Villagrán, onde participaram do Programa do Ratinho em uma série de dois episódios. A entrevista de Edgar foi ao ar no dia 22 de abril de 2010 e a de Carlos no dia seguinte. Ambos também estiveram no \"2º Festival da Boa Vizinhança\" evento destinado a fãs de Chaves e Chapolin, que foi organizado pelo Fã-Clube Chespirito Brasil e realizado em São Paulo. O evento aconteceu no dia 24 de abril de 2010. A equipe de produção do Pânico na TV presenteou o ator com um cheque ficticio como pagamento de 14 meses de aluguel, ficando extremamente emocionado.\nEm 13 de setembro de 2011, através de entrevista coletiva no SBT, Édgar explicou como perdeu 86 kg após o seriado \"Chaves\".\nEm 15 de setembro de 2011, foi entrevistado pelo programa Agora é Tarde, da Rede Bandeirantes, apresentado por Danilo Gentili. Durante a entrevista ele disse que estava tendo aulas de língua portuguesa e também emocionou-se quando falou de seus colegas de elenco do Chaves.\nNo dia 18 de setembro de 2011, esteve no Domingo Legal no SBT e participou do evento 4FunFest em São Paulo.\nEm 24 de setembro de 2011, esteve em Belo Horizonte para participar de uma apresentação de comédia no Teatro Alterosa.\nNo dia 26 de março de 2012 Édgar foi ao Programa do Ratinho, onde mostrou cenas inéditas do seriado El Chavo del Ocho e falou sobre o América Celebra a Chespirito, homenagem da Televisa à Roberto Gómez Bolaños.\nEm 29 de março de 2012 esteve no programa Agora é Tarde, onde participou do quadro mesa vermelha.\nNo dia 22 de julho de 2012, Édgar esteve em Porto Alegre-RS, onde apresentou seu show \"Senhor Barriga é Jovem Ainda\", no Opinião (Porto Alegre).\nEm 25 de julho de 2012 o humorista fez uma visita ao Memorial do Sport Club Corinthians Paulista, sendo fotografado, inclusive, com a taça da Copa Libertadores da América de 2012, conquistada pelo Corinthians.\nNo dia 5 de agosto de 2012 esteve pela segunda vez no Domingo Legal e apresentou seu show \"Senhor Barriga é Jovem Ainda\" no Carioca Club, em São Paulo.\nEm 10 e 11 de agosto de 2012 participou da Bienal do Livro em São Paulo. No evento, o livro \"Chaves - A História Oficial Ilustrada\" foi lançado no Brasil, Edgar esteve no lançamento e autografou o livro para os fãs.\nNo dia 28 de setembro de 2013 fez um show em Porto Alegre.\nEm 30 de setembro de 2013 fez um show no Teatro da UCS, em Caxias do Sul.\nNo dia 2 de outubro de 2013 esteve em Belo Horizonte, onde participou de um bate-papo com o humorista Thiago Comédia.\nEm 14 de maio de 2014 foi entrevistado no programa The Noite com Danilo Gentili e ainda aproveitou para divulgar o seu novo jogo, o \"Chaves Kart.\" Dias depois, em 18 de maio de 2014, esteve no Domingo Legal. Em junho, visitou novamente o país para lançar o jogo Chaves Kart com os fãs e fez uma participação especial no Programa do Ratinho. Além disso, esteve no estádio Castelão, em Fortaleza, para ver a partida entre Brasil e México pela Copa do Mundo de 2014.\nNo dia 11 de agosto de 2014 esteve ao vivo no aniversário da comediante Tatá Werneck no Programa Tudo Pela Audiência, apresentado por Tatá Werneck e Fábio Porchat.\nEm 4 de dezembro de 2014 participou da Comic Con Experience, em São Paulo. No evento, mostrou um painel sobre os 30 anos do seriado e fez uma homenagem à Roberto Gómez Bolaños. No dia seguinte, concedeu uma rápida entrevista no The Noite com Danilo Gentili, onde falou sobre Bolaños. Também esteve novamente no Domingo Legal para homenagear Bolaños, no dia 7 de dezembro de 2014.\nNo dia 13 de outubro de 2015 esteve em São Paulo para lançar o \"Desafio do Chaves\", aplicativo educacional da Televisa; e visitou a réplica da vila do Chaves no shopping de Suzano.\nEm 16 de outubro de 2015 fez um show no Teatro Brasil Kirin, em Campinas.\nAinda em outubro de 2015 Edgar gravou uma participação especial no Domingo Legal, falando sobre o \"Desafio do Chaves\". O programa foi exibido em 3 de janeiro de 2016.\nNo dia 16 de novembro de 2015, apareceu no The Noite com Danilo Gentili, onde fez uma participação no quadro \"Conversa Jogada\".\nEntre 1 de abril de 2016 e 3 de maio de 2016, fez uma turnê pelo Brasil, com o show \"Uma Noite com o Senhor Barriga\". Foi para nove estados e apresentou o show em 19 cidades do país (Sorocaba, Salto, Americana, São Paulo, Campinas, Jundiaí, Santo André, Rio de Janeiro, Niterói, Goiânia, Brasília, Belo Horizonte, Florianópolis, Itajaí, Joinville, Curitiba, Palmas, São José dos Campos e Porto Alegre). Na maioria delas, esteve pela primeira vez. Durante a turnê, concedeu uma entrevista no Luciana by Night, da Rede TV.\nNo dia 14 de maio de 2016, participou da apresentação da amiga Ana Lilian de la Macorra, a Paty, no 4FunFest em São Paulo.\nEntre 28 de abril e 7 de maio de 2017, realizou mais uma turnê no Brasil, com o espetáculo \"O Show do Senhor Barriga\". As apresentações aconteceram em Goiânia, Brasília (duas sessões), São José dos Campos, Londrina e São Paulo. Durante a turnê, concedeu mais uma entrevista no The Noite com Danilo Gentili, onde falou sobre os bastidores de Chaves.\nEm novembro de 2017 esteve rapidamente em São Paulo para anunciar o protótipo da estátua do Senhor Barriga, da Iron Studios, que foi apresentada na Comic Con Experience.\nEm maio de 2018, esteve no Brasil para participar da estreia de El Chavo del Ocho e El Chapulin Colorado no Multishow. No dia 21 de maio de 2018, Edgar esteve no programa TVZ e também acompanhou a estreia em um evento com fãs num cinema do Rio de Janeiro.\nNos dias 20 e 21 de julho de 2018, participou do Geek &amp; Game Rio Festival, no Rio de Janeiro. No evento, apresentou um painel sobre Chaves, ao lado de Ana Lilian de la Macorra, e tirou fotos com os fãs. Durante essa vinda ao Brasil, Edgar também gravou uma participação especial em um episódio do Vai que Cola, do Multishow.\nEm 1 de maio de 2019, fez uma visita a vila do humorista Carlinhos Maia em Penedo, Alagoas.\nEm 16 de junho de 2019, participou do DreamFest, em Porto Alegre. \nEm 5 e 6 de dezembro de 2020, participou da CCXP Worlds, a primeira edição totalmente online da CCXP, onde apresentou um painel sobre Chaves e participou de um meet digital com os fãs. "}