{"id": "2108565", "revid": "1760784", "url": "?curid=2108565", "title": "Leandson Dias da Silva", "text": "Leandson Dias da Silva, mais conhecido como Rico (Recife, 4 de abril de 1981), é um futebolista brasileiro naturalizado barenito que atua como atacante e meio campista. Atualmente, joga pelo .\nCarreira.\nRico foi revelado em 2001 pela equipe alagoana do CSA. Após boas partidas no campeonato alagoano, acabou sendo contratado pelo São Paulo Futebol Clube no começo de 2002. Porém teve poucas oportunidades na equipe que já tinha craques como Luís Fabiano, Reinaldo, Ricardinho e Kaká, e não chegou a atuar. \nEm 2003, acabou sendo emprestado a Portuguesa Santista para disputar o Campeonato Paulista. Rico acabou sendo um dos destaques da equipe que seria a grande surpresa do campeonato, chegando até as semifinais, sendo eliminados justamente pelo São Paulo. Rico terminou como vice-artilheiro do Campeonato com 7 gols. Com isso, Rico voltou a ter uma nova oportunidade no \"Tricolor Paulista\", sendo trazido de volta junto com Souza e Adriano, seus companheiros na \"Lusa Santista\". Acabou sendo um dos bons atacantes do São Paulo no restante de 2003, e com a saída de Reinaldo, formou dupla com Luís Fabiano no ataque titular do Tricolor. Rico marcou no total, 7 gols pelo clube. Porém no fim da temporada acabou ofuscado por atacantes como Kléber e principalmente Diego Tardelli, e acabou perdendo espaço.\nFoi vendido ao Grêmio em 2004, porém foi pouco aproveitado também.\nApós isso, recebeu uma proposta vinda de um tradicional clube do Bahrein, o Al-Muharraq Club. Rico acabou se transferindo para lá, e não demorou muito para ser o ídolo e craque da equipe, ajudando a conquistar títulos importantes, e sendo o artilheiro máximo do time, marcando muitos gols. Em 2008, foi campeão da importante Copa da AFC, sendo artilheiro da mesma com 19 gols.\nEm maio de 2010, transferiu-se para o Bahrain Riffa Club. Em setembro de 2011, transferiu-se para o Manama Club.\nVoltou ao Brasil em julho de 2012, para atuar no , mas teve poucas oportunidades e, após um ato de indisciplina, foi dispensado.\nEm dezembro de 2012, foi contratado pelo América-RN, porém foi dispensado após o time potiguar ser eliminado da Copa do Nordeste 2013. No mesmo ano, passou a defender o Alecrim e foi dispensado ao fim da temporada por não estar nos planos do técnico Wassil Mendes.\nRico retornou ao futebol brasileiro, e foi jogar no Vila Nova. Sem sucesso no seu retorno, o atacante acertou sua volta em 2015 ao Bahrein, para jogar no Al Hidd Club.\nEm março de 2017, foi contratado pela Portuguesa. "}