{"id": "2110753", "revid": "135297", "url": "?curid=2110753", "title": "Clébson Moreira dos Santos", "text": "Clébson Moreira dos Santos ou Clébson (Itiúba, 4 de setembro de 1978 — Serrinha, 22 de junho de 2001), foi um futebolista brasileiro, que atuava como lateral-direito. Ele se destacou pelo Vasco da Gama e pelo Bahia.\nCarreira.\nFoi revelado pelo Bahia. Jogando como lateral-direito, foi campeão baiano em 1998 pelo Bahia, com apenas 19 anos, e no segundo semestre de 2000, se transferiu ao Vasco e foi titular, na conquista do Brasileirão de 2000 e da Copa Mercosul (atual copa sul-americana). Seu sonho de se tornar um dos grandes jogadores brasileiros parecia bem encaminhado. Para ter o jogador, o Cruz-Maltino emprestou três atletas ao Tricolor Baiano: o lateral Filipe Alvim, o volante Fabrício Carvalho e o atacante Dedé ‘Panterinha’. Rápido, habilidoso e com um bom passe, o lateral foi um dos poucos jogadores a se firmar na posição tão carente há alguns anos no futebol brasileiro. Porém, o destino, que começava a lhe mostrar um futuro melhor, resolveu encerrar drasticamente essa crescente.\nMorte trágica.\nEm 2001, Clébson estava indo para a sua cidade natal, Itiúba, passar a festa de São João com os parentes quando sofreu um violento acidente na rodovia BA-409, na altura da cidade de Serrinha, quando seu carro (um Chevrolet Astra), bateu contra um caminhão-pipa da Mercedes-Benz, matando-o na hora, e encerrando tragicamente a sua promissora carreira, com apenas 22 anos na época.\nDe acordo com policiais que estiveram no local, o acidente aconteceu em uma área com lombadas e faixa contínua, onde não é permitido ultrapassar. Chovia bastante na hora do acidente. Apesar disso tudo Clébson, no entanto, teria tentado passar à frente de outro carro, causando a colisão.\nO jogador morreu na hora, preso às ferragens do Astra. O motorista da carreta fugiu e ainda não foi identificado. O corpo de Clébson foi encaminhado ao Instituto Médico Legal (IML) de Feira de Santana (Bahia). A família realizou o velório e o enterro em Itiúba."}