{"id": "2112391", "revid": "586014", "url": "?curid=2112391", "title": "Teri McMinn", "text": "Teri McMinn (Houston, Texas, 18 de agosto de 1951) é uma atriz e modelo norte-americana, mais conhecida pela sua participação em \"The Texas Chain Saw Massacre\" interpretando a personagem Pam, uma jovem que, viajando em uma van com o namorado e amigos até um cemitério no Texas, acaba se tornando vítima de uma família de canibais que encontra pelo caminho. \nVida e carreira.\nMcMinn nasceu em Houston, Texas. Depois de terminar o colegial, conseguiu uma bolsa de estudos no The Dallas Theatre Center, em Dallas, Texas. Mudando-se para Austin, para aprimorar seus estudos, a atriz frequentou a Universidade do Texas e a St. Edward University. Foi nessa época que o diretor Tobe Hooper lhe ofereceu um papel no filme \"The Texas Chain Saw Massacre\" e ela aceitou.\nTerminadas as árduas gravações do filme, Teri continuou atuando no teatro regional do Texas e no Centro-Oeste dos Estados Unidos. Após o lançamento do filme em 1974, estudou artes cênicas em Los Angeles e Nova Iorque, trabalhou como modelo, fez comerciais, trabalhos de impressão e continuou a atuar nos palcos.\nEla agora mora na Califórnia e continua a agradar os fãs, comparecendo ocasionalmente a eventos sobre filmes de terror.\n\"The Texas Chain Saw Massacre\".\nO diretor Tobe Hooper descobriu Teri McMinn ao ler um artigo sobre ela publicado num jornal local em Austin e decidiu dar-lhe o papel de \"Pam\" no seu filme \"The Texas Chain Saw Massacre\". \nNa trama, Pam era uma adolescente que estava viajando com seus amigos, os irmãos Sally e Franklin Hardesty, até um cemitério no Texas para visitar o túmulo do avô destes, a fim de averiguar se o mesmo estava preservado, após ouvirem no rádio boatos sobre supostos vandalismos e roubos a sepulturas em cemitérios locais. No caminho, acabam se tornando vítimas de uma família de canibais. Em sua cena mais memorável, Pam é pendurada em um gancho de carne pelo maníaco assassino Leatherface, interpretado por Gunnar Hansen. \nEssa cena, e o filme em si, têm sido objetos de críticas e estudos acadêmicos desde o lançamento da obra. Em 1977, a escritora norte-americana Mary Mackey, descreveu a cena da morte de Pam como, provavelmente, a mais brutal cena de morte feminina vista na tela em um filme distribuído comercialmente. A escritora colocou \"The Texas Chain Saw Massacre\" em uma linha de filmes violentos que enfatizam a brutalidade empregada nas mortes de mulheres, e que as retratam como fracas e incapazes de proteger a si mesmas.\nDiante da grande repercussão e como protagonista de uma das cenas violentas mais emblemáticas de um dos filmes de terror mais influentes do cinema, Teri McMinn ficou marcada pelo papel de Pam. Assim a atriz comentou sobre o filme e sua personagem, em entrevista de 2004: \nNa Monster Mania Horror Convention em 2008, em Cherry Hill, Nova Jersey, Teri compareceu pessoalmente como \"Pam, a garota do gancho de carne\", em uma reunião de elenco. O DVD com a primeira versão restaurada de \"The Texas Chain Saw Massacre\", lançado em setembro de 2008, incluiu uma entrevista com ela sobre a realização e distribuição do filme. Também a edição comemorativa de 40 anos do filme, lançada em DVD e Blu-ray em 2014, inclui uma entrevista de 17 minutos com a atriz sobre os bastidores da clássica produção."}