{"id": "2116049", "revid": "2265264", "url": "?curid=2116049", "title": "Bryan Ruiz", "text": "Bryan Jafet Ruiz González (San José, 18 de agosto de 1985) é um futebolista costarriquenho que atua como meio-campista. Atualmente joga na .\nClubes.\nAlajuelense.\nRuiz começou sua carreira profissional aos 18 anos, fazendo sua estréia pela Liga Deportiva Alajuelense em 30 de novembro de 2003 contra o Pérez Zeledón Municipal, na primeira divisão da Costa Rica. Ele formou um trio de ataque de sucesso com Rolando Fonseca e Froylán Ledezma, sendo considerado de goleador nato. Ele marcou seu primeiro gol em 23 de dezembro de 2003 contra o Ramonense, marcando duas vezes. Na Alajuelense, Bryan foi apelidado em tom de brincadeira de \"la Comadreja\" (a doninha), por seu perfil facial. Ele ganhou títulos importantes, como a Copa UNCAF e Liga dos Campeões da CONCACAF.\nGent.\nNo verão de 2006, Ruiz acertou sua transferência para o Gent, da Bélgica. Assinou um contrato de quatro anos. Foi apresentado junto com os conterrâneos Randall Azofeifa, que chegou do Deportivo Saprissa e Roy Myrie, que também defendia a Alajuelense.\nEle marcou seu primeiro \"hat-trick\" pelo Gent em 8 de dezembro de 2007 contra o Lokeren. Naquela temporada na Liga Belga, Ruiz foi o capitão e artilheiro da equipe. \nTwente.\nNo dia 15 de julho de 2009, o clube holandês FC Twente anunciaram que tinham assinado com Ruiz por cerca de 5 milhões de euros e concordaram em receber uma porcentagem de uma posterior transferência. Ruiz assinou um contrato de 4 anos com a equipe da Eredivisie. O meia estreou com gol pelo novo clube, ao marcar o segundo gol da partida, com uma assistência de outro recém-chegado, Miroslav Stoch. Com o gol contra o NAC Breda no dia 12 de dezembro de 2009, Ruiz conseguiu a façanha de marcar gols em 10 partidas consecutivas pelos holandeses. Já no dia 27 de março de 2010, Bryan fez um dos \"hat-tricks\" mais rápidos da história, contra o Sparta Rotterdam, com gols aos 46º, 49º e 50 minutos do primeiro tempo. \nEm 2 de maio de 2010, o Twente sagrou-se campeão da Eredivisie pela primeira vez em sua história, com um triunfo por 2 a 0 na casa do NAC Breda; Bryan marcou o primeiro gol do jogo aos 23 minutos do primeiro tempo. Ruiz terminou a temporada como artilheiro, com 24 gols e principal jogador da equipe de Enschede. \nEm agosto de 2011, o atacante estava sendo observado por olheiros do e , no entanto em 18 de agosto Ruiz afirmou que o estava em negociações com ele. Ruiz afirmou a uma fonte local que o \"Fulham é uma opção considerável para mim. A Premier League é um campeonato fantástico. O pessoal do Fulham já contactou o meu agente e se a proposta vier, provavelmente a aceitarei.\".\nFulham.\nNo dia 31 de agosto de 2011, o último dia da janela de transferências de verão da Premier League, o anunciou a contratação de Ruiz por cerca de 10,6 milhões de libras esterlinas. Sua estréia foi no dia 11 de setembro de 2011, em casa, contra o Blackburn Rovers. Seu primeiro gol pelo time inglês foi numa derrota por 3 a 1, em casa, contra o em 23 de outubro de 2011. \nContra o Bolton, no Reebok Stadium em 7 de abril de 2012, o costa-riquenho quebrou um osso do pé, ficando de fora do time por dez semanas. Bryan terminou a temporada 2012–13 fazendo 31 partidas coo titular e marcando cinco gols.\nPSV Eindhoven.\nRuiz foi emprestado até o final da temporada ao PSV Eindhoven em 15 de janeiro de 2014. Ele fez sua estréia em 19 de janeiro, em uma derrota por 1 a 0 contra o e marcou o seu primeiro gol pelo clube em 14 de fevereiro na vitória por 1 a 0 contra o Heracles Almelo.\nSporting.\nO meia-atacante foi contratado pelo Sporting por três temporadas em valores não divulgados, no dia 7 de julho de 2015. O clube português colocou uma cláusula de rescisão no contrato de 60 milhões de euros. Sua contratação foi uma pedida do técnico Jorge Jesus, que anteriormente tentou levá-lo para o Braga, quando este era o seu treinador, porém a negociação não avançou. Ruiz avaliou muito bem sua transferência: \"Estou agradecido ao Sporting pelo interesse que já demonstrava há algum tempo. É uma boa oportunidade para mim, é um dos três grandes de Portugal e vou ter a oportunidade de jogar na Liga dos Campeões ou na Liga Europa. É uma equipa que quer voltar a ser campeã numa liga que é bastante boa. Sempre achei que o futebol português era parecido com o espanhol. É um futebol técnico e espero que seja favorável ao meu estilo.\" \nUm dos momentos mais mediáticos da sua carreira aconteceu num derby Benfica-Sporting, o que permitiu que a equipa conquistasse o segundo lugar da Liga Portuguesa e como tal atingir o acesso ao play-off da Liga dos Campeões.\nSantos.\nNo dia 11 de julho de 2018 foi anunciado como novo reforço do , após a parada para Copa do Mundo. Assinou por dois anos com a equipe brasileira. \nJá no dia 11 de janeiro de 2019, insatisfeito com sua passagem pelo clube, pediu a rescisão amigável do seu contrato. Tal pedido foi motivado por seus poucos minutos em campo. Muito embora o clube tenha aceitado tal pedido, o jogador pediu por mais um tempo e repensou sua saída do \"Peixe\". Tal período seria para reavaliar sua lesão nas costas e se adaptar à rotina de treinamentos do treinador Jorge Sampaoli. O que incentivou sua saída foi o fato de que o time santista já possuía o limite de cinco jogadores estrangeiros em seu elenco. No entanto, Bryan Ruiz citou sobre estar disponível ao técnico Jorge Sampaoli.\nRescindiu oficialmente com o time paulista no dia 13 de julho de 2020.\nRetorno a Alajuelense.\nNo dia 23 de julho, acertou o retorno ao clube que o revelou.\nSeleção Nacional.\nEstreou pela Seleção Costarriquenha principal no dia 24 de março de 2007, em um amistoso contra a Nova Zelândia.\nComandou a equipe que faz a campanha histórica na Copa do Mundo de 2014 no Brasil. Onde a Seleção da Costa Rica eliminou duas seleções campeãs mundiais (Itália e Inglaterra) na fase de grupos e caiu somente nos pênaltis para a Holanda nas quartas-de-final. Ruiz marcou duas vezes no Mundial: fez o gol da vitória (1 a 0) e da classificação na segunda rodada contra a Itália, na fase de grupos e fez contra a Grécia nas oitavas no empate por 1 a 1. Além disso, foi considerado o principal jogador desta seleção, ao lado do goleiro Keylor Navas, que fez a melhor campanha costarriquenha em Copas do Mundo.\nAtualmente, Bryan é o capitão da Seleção Costarriquenha, com quem disputou a Copa Ouro da CONCACAF de 2011, a Copa do Mundo FIFA de 2014 no Brasil, a Copa Ouro da CONCACAF de 2015, a Copa América Centenário de 2016, a Copa do Mundo FIFA de 2018 na Rússia, e em 2019 a Copa Ouro novamente.\nVida pessoal.\nBryan tem um irmão, Yendrick, que também é jogador de futebol. Os irmãos foram companheiros no Alajuelense por um período de duas semanas antes de Bryan assinar pelo Gent. Não jogavam juntos até 14 de agosto de 2013, quando ambos jogaram pela Seleção da Costa Rica em um amistoso contra a República Dominicana. \nBryan trabalhou como colunista do jornal esportivo costarriquenho \"Al Día\" entre 2011 e 2014."}