{"id": "212240", "revid": "662262", "url": "?curid=212240", "title": "Johann Gottfried von Herder", "text": "Johann Gottfried von Herder (Mohrungen, Prússia Oriental, 25 de agosto de 1744 — Weimar, 18 de dezembro de 1803) foi um filósofo e escritor alemão.\nVida.\nFilho de um tecelão, tornou-se sacristão e teve uma infância austera e rude. Em Königsberg, estudou teologia, filosofia e medicina. Seguiu as aulas de Immanuel Kant e tornou-se amigo de Hamann, cujas ideias em matéria de linguística, poesia e mitologia vieram a influenciar profundamente seu pensamento.\nNomeado pastor, ensinou em Riga e depois tornou-se pregador. Em seus \"Fragmentos sobre a literatura alemã moderna\", escritos entre 1766 e 1767, já proclamava que o gênio literário de uma nação é idêntico ao gênio de sua língua e convida os literatos alemães a reencontrarem suas fontes de inspiração nas origens germânicas. É esse apelo à criatividade de uma literatura autenticamente nacional que Herder retomaria e ampliaria em toda sua obra, exercendo grande influência na gênese do romantismo alemão. Atacou a tirania da estética clássica e da imitação dos antigos.\nEm 1769 viajou à França e encontrou Diderot e diversos enciclopedistas mas voltou à Alemanha convencido do declínio da influência intelectual francesa na Europa. Aceitou então o cargo de preceptor do príncipe Holstein-Eutin. Foi com ele para Estrasburgo e lá tornou-se amigo do jovem Goethe.\nApós diversas obras sobre a arte e a linguagem, especialmente \"Ensaio sobre a origem da linguagem\", de 1772, Herder publicou suas duas principais obras: \"Outra filosofia da história para a educação da humanidade\", de 1774 e \"Ideias sobre a filosofia da história da humanidade\" (1784 a 1791).Herder ocupa lugar importantíssimo na história da literatura alemã, pelo movimento de idéias que provocou e o impulso que deu às novas gerações, particularmente ao jovem Johann Wolfgang von Goethe. Insistiu também no caráter natural evolutivo da linguagem, que teria surgido da imitação dos sons da natureza e seria capaz de evolução e crescimentos contínuos. Quanto à história, considerava-a uma característica de todas as realidades naturais.\nTodo o universo, segundo Herder, poderia ser entendido a partir de uma perspectiva histórico-evolutiva. Considerava que a história humana estava regida por um princípio imanente de bondade inteligente. Não só procurou estabelecer as leis gerais do desenvolvimento da história da humanidade como também fez estudos particulares sobre diversos povos."}