{"id": "2131863", "revid": "862253", "url": "?curid=2131863", "title": "Lucas Till", "text": "Lucas Daniel Till (Fort Hood, 10 de Agosto de 1990) é um ator norte-americano. Ele começou a atuar no início de 2000, e desde então tem aparecido em vários filmes e séries de televisão, incluindo seu papel em \"House\", ' , MacGyver (série de 2016) e '. Lucas também estrelou no videoclipe da canção \"You Belong With Me\" da cantora Taylor Swift.\nBiografia.\nLucas é um nativo do Texas, porém passou a maior parte de sua infância crescendo nos subúrbios de Atlanta, Georgia. Em uma idade muito jovem, a família de Lucas rapidamente percebeu que ele tinha uma afinidade para personificar vozes e personagens. Quando ele tinha 11 anos de idade, sua mãe o matriculou em aulas de teatro locais, e não demorou muito para que ele foi descoberto pelo agente Atlanta, Joy Pervis. Lucas começou a reserva quase imediatamente na mídia impressa, comerciais locais, regionais e nacionais. Logo depois, ele foi escalado para seu primeiro papel no cinema como Harry Vanderbilt em As Aventuras de Ociee Nash, estrelado por Keith Carradine e Mare Winningham. Ele era um natural para papéis no cinema e continuou seu sucesso por aterrar seu primeiro papel de co-estrelando em Lightning Bug com Laura Prepon e Brett Harrison.\nLucas fez sua primeira viagem para Los Angeles quando tinha 13 anos de idade. Pouco depois de voltar para Atlanta, ele reservou o procurou depois de papel de Jack Cash, irmão mais velho de Johnny Cash, no premiado filme biográfico, Walk the Line, dirigido por James Mangold, produzido por Cathy Konrad, estrelado por Reese Witherspoon e Joaquin Phoenix.\nCom o ensino médio se aproximando rapidamente, Lucas tomou a decisão de ficar em Atlanta para participar e experimentar escola pública. Ele continuou agindo e foi lançado em vários filmes independentes e filmes para Lifetime Television. Três semanas antes de se formar no colegial com honras, Lucas fez o teste para Disney Hannah Montana: The Movie e foi escalado para o papel principal de Travis Brody. Depois de apenas uma semana no set, Lucas voou de volta para Atlanta para se formar com sua turma da escola secundária de 2008. Seu marco histórico na mídia foi aos 20 anos produzir e dirigir juntamente com Jason Trost o filme: All Superheroes Must Die ou como o título em português diz, (Todos os Super Herois Devem Morrer) antes denominado VS pela produtora Image Entertainment em 2011. Apesar de o longa não ter sido bem sucedido o filme teve sua data prevista apenas em 1º de janeiro de 2013 no formato digital e dia 4 nos cinemas em circuito limitado. Jason Trost diz que: \"o filme só não foi tão bem produzido pela falta de financiamento necessário por parte da empresa cinematográfica\". Levando em consideração a idade de Lucas e Trost o julgamento do público sobre o filme foi considerável,\"Opinião contraria dos críticos\". Lucas e um dos Diretores mais jovem a produzir um filme na história do cinema mundial."}