{"id": "213455", "revid": "627402", "url": "?curid=213455", "title": "Sancho IV de Castela", "text": "Sancho IV de Leão e Castela (Valladolid, 12 de Maio de 1258 — Toledo, 25 de Abril de 1295), \"o Bravo\", era o segundo filho de Afonso X \"o Sábio\", e de Violante, infanta de Aragão (filha do rei Jaime I de Aragão, \"o Conquistador\", e de sua esposa Violante, Princesa da Hungria). Foi rei desde a morte de seu pai, em 1284, até à sua morte. \nUma vez que primogénito do rei Afonso X, D. Fernando de La Cerda, morreu em Novembro de 1275, \"o Sábio\" legou o reino em testamento ao seu neto Afonso de Lacerda, deserdando o seu segundo filho, Sancho.\nAssim, em 1282 Sancho juntou uma coligação de nobres para se declararem por si contra o seu sobrinho, e quando o rei Afonso X morreu em 1284, fez-se coroar rei em Toledo. Reconhecido pela maioria das cidades e dos nobres, tinha ainda um grupo bastante numeroso de partidários dos infantes de La Cerda, que reclamavam o seu legado no testamento, e durante todo o reinado, este monarca teve de enfrentar lutas internas.\nUm dos personagens que provocou mais discórdias foi o infante D. João, irmão de Afonso X, ao qual se uniu D. Lopo Dias III de Haro, oitavo senhor da Biscaia. Sancho IV acabou por executar de Haro e encarcerar o seu tio D. João. Também, segundo as crónicas, deu a ordem de executar à facada 4000 seguidores dos infantes de La Cerda em Badajoz, 400 em Talavera e outros tantos em Ávila e Toledo.\nDepois deste saneamento perdoou o seu tio, que pouco depois voltou a rebelar-se, ocasionando o conflito de Tarifa. D. João pediu ajuda aos berberes merínidas e sitiou a praça defendida pelo governador Gusmão \"o Bom\", senhor de Leão, que perdeu o seu filho na batalha. Tarifa foi fielmente defendida e os merínidas regressaram a Marrocos, acabando com os planos do infante D. João e do rei de Marrocos, que pretendia uma invasão.\nQuando Jaime II subiu ao trono de Aragão aproximou-se de Sancho IV, e unidos, os dois reis deram um novo impulso à Reconquista. Foi também grande amigo, e tutor do seu primo, o escritor, político e guerreiro, infante D. João Manuel.\n\"O Bravo\" morreu em batalha, em 25 de Abril de 1295, pouco antes de completar 37 anos de idade. Deixou o seu filho Fernando como herdeiro, sob a regência da sua consorte, D. Maria de Molina. Mas deixou também a herança das disputas e rivalidades com os infantes de La Cerda e os seus partidários.\nCasamento e descendência.\nDo seu casamento em 1282 com Maria de Molina, senhora de Molina e Mesa (filha de Maior Afonso de Meneses, 5ª senhora de Meneses e de Afonso de Molina, sendo por isso neta da rainha Berengária de Castela e de Afonso IX de Leão), teve:\nAinda teve numerosos filhos bastardos de diferentes damas.\nDe uma dama desconhecida nasceu:\nDe Maria Afonso Teles de Meneses (c.1250-?), filha de Afonso Telo de Meneses (1225 -?) “\"o Tição\"” e de Maior Gonçales Girão, (1230 -?), filha de Gonçalo Rodrigues Girão e de Sancha Rodriguez, teve:\nDe Maria Peres (c.1260-?):"}