{"id": "2136139", "revid": "2044751", "url": "?curid=2136139", "title": "Lee Kerslake", "text": "Lee Kerslake (Bournemouth, 16 de abril de 1947 – 19 de setembro de 2020) foi um músico inglês, mais conhecido como baterista de longa data e vocalista de apoio da banda Uriah Heep, e por seu trabalho com Ozzy Osbourne no início dos anos 80.\nBiografia.\nNo final dos anos 1960 e início da década de 1970, Kerslake tocou com uma banda chamada The Gods, lançando três álbuns. Ele então se juntou ao Uriah Heep em novembro de 1971, e deixou a banda em outubro de 1979, após o álbum \"Fallen Angel\". Retornou a banda em abril de 1982, no clássico \"Abominog\". Ele também tocou nos álbuns solo de David Byron e Ken Hensley, entre outros. No álbum \"Firefly\", ele foi creditado como Lee \"The Bear\" Kerslake, uma referência a sua barba e ao seu físico 'avantajado'.\nEm 1980, Kerslake encontrou o ex-vocalista do Black Sabbath, Ozzy Osbourne, por acaso em um elevador no Kings Cross Hotel, na Austrália. \"Ele estava em uma esquina com seu guarda-costas e seu gerente, e eu estava no outro canto com o meu. Um pouco engraçado\". A partir daí, a banda Blizzard of Ozz foi criada, com o baixista Bob Daisley e o guitarrista Randy Rhoads, que logo se tornou um projeto solo de Osbourne. O trabalho de Kerslake pode ser ouvido nos dois primeiros álbuns de Osbourne, \"Blizzard of Ozz\" e \"Diary of a Madman\".\nKerslake deixou a banda de Osbourne no início de 1981 para cuidar de sua mãe, que adoeceu na época. Nas notas do álbum \"Diary of a Madman\", Kerslake e Daisley não foram creditados, com o baterista Tommy Aldridge e o baixista Rudy Sarzo ganhando o crédito, mesmo não tocando no disco . Aldridge, tempos depois, declarou: \"É óbvio que não toco nesse álbum. Nunca toquei nessa gravação e sempre concordei com Lee Kerslake, em suas entrevistas ou menções, que o crédito deveria ser dele\".\nEm 1998, Kerslake e Daisley entraram com uma ação contra Ozzy Osbourne e sua gerente / esposa Sharon Osbourne, requerendo royalties e créditos de composição por suas contribuições para a \"Blizzard of Ozz e Diary of a Madman\". Como resultado, as reedições de 2002 de ambos os álbuns removeram os desempenhos de Kerslake e Daisley, substituindo-os por faixas recém-gravadas pelo baixista Robert Trujillo e pelo baterista Mike Bordin (quando os álbuns foram novamente reeditados em 2011, as faixas originais de baixo e bateria foram restauradas). \nEm 2003, Kerslake se envolveu no supergrupo Living Loud, um projeto de hard rock também com o baixista Bob Daisley (anteriormente de Uriah Heep, Gary Moore, a banda Ozzy Osbourne, Rainbow e Black Sabbath), o guitarrista Steve Morse (Dixie Dregs, o Steve Morse Band, Kansas, Deep Purple) e o cantor Jimmy Barnes (Shark Island). O tecladista Don Airey (ex-Rainbow, atualmente com Deep Purple) fez uma participação. O grupo lançou um CD auto-intitulado, com várias faixas de Ozzy Osbourne de Daisley / Kerslake.\nNo início de 2007, foi anunciado no site do Uriah Heep que Kerslake deixou a banda \"devido a problemas de saúde em andamento\". Kerslake está atualmente semi-aposentado devido a doença. Recentemente, foi divulgado que ele sofre de câncer nos ossos e na próstata.\nEm 15 de outubro de 2015, Kerslake e Ken Hensley se juntaram à atual formação do Uriah Heep na Prefeitura de Crocus, em Moscou, para um set de duas horas, relembrando a fase clássica da banda.\nKerslake, durante sua carreira, usou uma variedade de kits de bateria, incluindo Ludwig e Pearl, mas tornou-se estreitamente associado as marcas Premier e Tama, que ele tocou durante a maior parte da carreira. Ele também usa pratos Zildjian.\nMorreu no dia 19 de setembro de 2020, aos 73 anos, em decorrência de um câncer de próstata."}