{"id": "2147415", "revid": "878972", "url": "?curid=2147415", "title": "Nicolás Lodeiro", "text": "Marcelo Nicolás Lodeiro Benítez (Paysandú, 21 de março de 1989) é um futebolista uruguaio que atua como meia. Atualmente, joga pelo Seattle Sounders, além de atuar também pela Seleção Uruguaia.\nClubes.\nNacional.\nDesde das categorias de bases, Nicolás era visto como uma joia no clube por sua técnica e habilidade na construção de jogadas com a perna esquerda, principalmente nos dribles e passes. Sua baixa estatura e pouco peso lhe proporcionam uma agilidade e velocidade que complementam seu estilo de jogo. E que lhe renderam uma comparação com o estilo de jogo do argentino Lionel Messi durante a sua passagem pelo clube uruguaio.\nRevelado pelo Nacional com apenas 18 anos em 2007, Nico começou a ganhar espaço no clube aos poucos, obtendo destaque em 2009, sendo eleito o melhor jogador do Sul-Americano Sub-20 e do Copa do Mundo Sub-20 pela Celeste Olímpica, além de ter sido nomeado o melhor jogador atuante no Uruguai após conquistar títulos nacionais pelo clube e o ajudar a chegar em uma semifinal de Copa Libertadores da América perdendo apenas para o Estudiantes, futuro campeão da competição. Este fato lhe rendeu uma convocação para a Seleção Uruguaia durante as Eliminatórias da Copa do Mundo de 2010 e uma transferência para o Ajax da Holanda rendendo US$ 5,6 milhões aos cofres do clube. Nico se transferiu ao novo clube recebendo muitos elogios do seu compatriota Luiz Suárez, que também atuava no clube holandês e que o conhecia desde das bases do time uruguaio. Esse fato foi decisivo para o time holandês entrar forte na disputa pelo jogador uruguaio contra o Barcelona e Atlético de Madrid da Espanha, Liverpool da Inglaterra, Napoli da Itália e Az da Holanda.\nAjax.\nDurante este período, Nico teve uma passagem boa pela Holanda e ajudou o Ajax a conquistar títulos nacionais, mas o meia uruguaio teve um rendimento abaixo do esperado, muito, por causa das seguidas lesões sofridas, o que comprometeu sua passagem no clube holandês. Nico chegou a ficar quase 1 ano no estaleiro durante a sua passagem na Holanda. O time holandês queria renovar com Nico, mas o meia uruguaio optou por não renovar com o Ajax em busca de novos ares para poder se recuperar da sua última lesão sofrida e jogar o seu melhor futebol.\nBotafogo.\nApós sua saída do Ajax, Nicolás queria um clube perto de casa, ou seja, um clube da América do Sul e acabou escolhendo o Botafogo do Rio de Janeiro como novo clube, onde teve a indicação do seu compatriota Loco Abreu. O Botafogo teve que disputá-lo com o Corinthians e Palmeiras de São Paulo e Grêmio do Rio Grande do Sul, além do rival Flamengo. Nico se transferiu ao Botafogo em julho de 2012, juntamente com a estrela internacional, o Holandês Clarence Seedorf, e se apresentou após as Olimpíadas de Londres. Nico deixou o time holandês sob lamentos do ex-jogador e atualmente coordenador de base do Ajax, Ronald de Boer, que destacou o potencial do uruguaio e afirmando que o Botafogo não se arrependerá da aquisição feita. Quando voltou das Olimpíadas, Nico chegou a receber elogios de Seedorf, seu ídolo de infância, que falou que conhecia o talento do uruguaio por ter jogado no Ajax também e pelo fato de acompanhar jogos do time holandês.\nSua estreia com a camisa do Botafogo foi no empate de 1 a 1 contra a Portuguesa no dia 12 de agosto de 2012. O treinador Oswaldo de Oliveira elogiou sua atuação. Nico estava jogando o seu melhor futebol, mas o seu desempenho cresceu na reta final do Campeonato Brasileiro tendo o seu número de assistências destacados pela mídia esportiva no Brasil. Em 2013, Nico começou bem a Taça Guanabara e foi um dos jogadores que cresceu durante a fase final da competição contra os rivais locais Flamengo e Vasco, o que lhe rendeu o seu primeiro título no clube carioca.\nFeliz com o triunfo botafoguense na Taça Guanabara de 2013, seu primeiro título com a camisa do clube, Lodeiro projetou novos títulos com o \"Glorioso\". \"Pretendo fazer as coisas bem, ganhar muitos títulos, ficar mais muito tempo no Botafogo.\" Diz o uruguaio. \"No pouco tempo que estou aqui, ano passado terminou muito bem e começar 2013 dessa maneira é muito bom para mim. Quero continuar por esse caminho e fazer as coisas ainda melhor\". Na Taça Rio de 2013, Nico cresceu de desempenho, principalmente nos jogos em que Seedorf esteve ausente, e se tornou o artilheiro do segundo turno e do time no Campeonato Carioca, além de ter sido o garçom da equipe. O Botafogo derrotou facilmente o Resende e o Fluminense na fase mata-mata, se consagrando assim campeão da Taça Rio e do Carioca, com Nico sendo eleito um dos melhores jogadores da competição, sendo que para muitos torcedores o uruguaio merecia a bola de ouro da competição, que ficou com o holandês Clarence Seedorf. Mesmo sem o prêmio de melhor jogador, o uruguaio foi escolhido para a seleção do campeonato, junto de outros 6 jogadores de seu time. As suas grandes atuações chamaram a atenção do Milan da Itália.\nEm 1 de junho de 2013, marcou os dois gols da vitória sobre o Cruzeiro por 2 a 1 em Volta Redonda no Raulino de Oliveira.\nCampeão Carioca de 2013 com o Botafogo, foi eleito para a Seleção do campeonato e foi o vice-artilheiro do campeonato com 8 gols.\nCorinthians.\nEm 29 de maio de 2014, assinou um contrato de 4 anos e meio com o Corinthians.\nBoca Juniors.\nNo dia 1 de fevereiro de 2015, foi anunciada a sua venda para o Boca Juniors, por US$ 2,8 milhões (o equivalente a R$ 7,5 milhões) por 50% de seus direitos.\nSeattle Sounders.\nNo dia 27 de julho, foi anunciado como novo reforço do Seattle Sounders, clube norte-americano, por US$ 15 milhões (o equivalente a R$52,4 milhões).\nSeleção Uruguaia.\nCategorias de Base.\nNico é convocado pela Celeste Olímpica desde das divisões de base, com direito a nomeação de melhor jogador da Sul-Americano sub-20 e com isso ajudando a sua equipe a alcançar um quarto lugar,sendo o melhor resultado da sua seleção desde 1999 ao lado do resultado de 2007, mas a campanha de 2009 supera a de 2007. Ainda neste ano, Nico também foi eleito o melhor jogador do Copa do Mundo sub-20. Nico chegou a ser capitão da seleção de base nessas duas competições. Apesar de não ter conseguido levar o título para o Uruguai, o prêmio individual de melhor jogador do Mundial sub-20 foi um feito muito grande visto que jogadores como o argentino Diego Maradona também conquistaram o prêmio individual.\nRepescagem da Copa do Mundo de 2010.\nApós o seu desempenho no Nacional e nas divisões de base do Uruguai, Nico estreou pela \"seleção principal\" em novembro de 2009 , nos dois jogos da repescagem contra a Costa Rica, que valiam uma vaga na Copa do Mundo do ano seguinte e foi eleito o melhor em campo no segundo jogo, além de ter começado a jogada que originou no gol de Abreu que colocou o Uruguai em uma Copa do Mundo após 8 anos.\nCopa do Mundo FIFA de 2010.\nSatisfeito com o desempenho do jogador nas duas partidas, o treinador Oscar Tabárez o incluiu na lista dos 23 convocados para a Copa do Mundo de 2010. Logo no primeiro jogo do Uruguai na Copa, contra a França, Lodeiro foi expulso em um lance de azar após entrar no decorrer da partida. \nLodeiro voltou no jogo contra a Coréia do Sul e ajudou a equipe. O uruguaio encerrou a sua participação na competição ao se fraturar no jogo contra a Gana em que colocou o Uruguai em uma semifinal de Copa do Mundo, algo que não acontecia desde 1970. Na fase seguinte,o Uruguai sem Nico, Diego Lugano e Luiz Suárez foi eliminado pela Holanda após erros de arbitragem e ainda ficou com a quarta colocação após perder para a Alemanha na disputa de terceiro lugar.\nCopa América de 2011.\nEm 2011, Nicolás Lodeiro fez parte da equipe campeã da Copa América de 2011 ajudando e muito a equipe em jogos difíceis como contra a Peru, Chile e México. A seleção uruguaia voltou a ser campeã após 16 anos e com isso provando que a campanha na Copa do Mundo no anterior não foi pura sorte como alguns afirmaram. Com a conquista do título,a Celeste Olímpica garantiu vaga na Copa das Confederações após 16 anos. Com a conquista da Copa América de 2011, o Uruguai voltou a ser o maior campeão isolado da competição.\nJogos Olímpicos de 2012.\nNo dia 26 de julho de 2012, na estreia da Seleção Uruguaia no Jogos Olímpicos de Londres de 2012 após 84 anos sem disputar a competição e do bi-olímpico da Celeste Olímpica, Nico começou como reserva, por causa dos problemas físicos que ele enfrentava na sua última lesão e entrou no decorrer da partida mudando totalmente o jogo, principalmente depois de ter marcado gol da vitória sobre a Seleção dos Emirados Árabes após o Uruguai ter começado o jogo perdendo. No jogo seguinte contra a Seleção de Gana, Nico recebeu uma chance como titular, apesar do tempo inativo, mas não conseguiu evitar a derrota por 2 a 0 após duas falhas da defesa. No terceiro jogo contra a Seleção da Inglaterra, Nico voltou ao banco, por causa do tempo inativo e também por opção tática do treinador sob forte protestos da torcida uruguaia que também já não havia concordado com a reserva de Nico no primeiro jogo. O meia uruguaio entrou no decorrer do jogo com o Uruguai perdendo por 1 a 0, mas não conseguiu mudar o jogo, por causa da afobação do time e também pelo mau desempenho dos jogadores acima de 23 anos, além das vaias que a sua equipe recebeu em Manchester e Londres, porque o seu companheiro de equipe, Luis Suárez, jogava em uma equipe rival dessas cidades. O Uruguai acabou, sendo eliminado na primeira fase, mesmo sendo a favorita ao ouro olímpico.\nCopa das Confederações e nova repescagem.\nMesmo não estando no seu auge, Nico se tornou titular absoluto na seleção a partir do amistoso contra a Seleção da Espanha pela sua técnica e empenho que o sempre qualificaram como grande jogador. E ele foi convocado para representar a sua seleção na Copa das Confederações para tentar um título inédito em seu país, mas começou no banco contra a Seleção da Espanha por opção do treinador depois de ser muito elogiado pela crítica pelas atuações no início do ano. Nico entrou em campo e o Uruguai diminuiu a derrota para 2 a 1. Nico voltou a jogar na terceira rodada da primeira fase e foi escalado com os reservas contra a Seleção do Taiti com o objetivo de meter uma goleada, por causa dos saldos de gols da Nigéria e Espanha. O Uruguai sabia que não seria tão fácil, apesar dos resultados ruins do Taiti, pois se tratava de uma goleada e o Taiti surpreendeu a Itália em um empate heroico em um jogo-treino antes da Copa das Confederações. O Uruguai conseguiu golear o Taiti por 8 a 0 sem muito esforço com lodeiro fazendo um dos gols, apesar de ter jogado o segundo tempo com 1 jogador a menos e com isso a equipe se classificou para as semifinais da competição contra o Brasil.\nNa semifinal, o Uruguai foi eliminado pelo Brasil em um jogo polêmico e na disputa de terceiro lugar, a Celeste perdeu para Itália nos pênaltis. Depois da competição, o Uruguai voltou a sua atenção e esforços para as Eliminatórias Sul-Americanas da Copa do Mundo de 2014, onde conseguiu uma recuperação na disputa após uma fase ruim, mas que decepcionou por não ter conseguido uma vaga direta na Copa do Mundo, obtendo uma vaga na Repescagem Intercontinental contra a Jordânia. Nico passou boa parte da competição revezando entre a titularidade e a reserva, mesmo com apoio da mídia uruguaia e até da brasileira.\nAntes do Confronto da Repescagem Intercontinental contra a Jordânia, Lodeiro ganhou a vaga de titular e não decepcionou dando passe e até fazendo o terceiro gol que praticamente liquidou o primeiro jogo na Ásia que teve como resultado final um placar de 5 a 0, o que praticamente garantiu a vaga para Copa do Mundo. No segundo jogo, o Uruguai garantiu o empate em 0 a 0 em casa sem muito esforço e se garantiu na Copa do Mundo do ano seguinte.\nCopa do Mundo de 2014.\nApós a surpreendente derrota para a Costa Rica, o Uruguai ficou em situação complicada no seu grupo, mas com duas vitórias sobre a Inglaterra e Itália e com Nico como titular, o Uruguai passou de fase como segundo colocado. Após a polêmica da mordida (ou golpe de bastidores), a Celeste perdeu Luis Suárez por suspensão e perdeu por um placar de 2 a 0 para a Colômbia, considerada pela mídia especializada como a melhor seleção das Américas e uma das grandes favoritas ao título, além de terem em seu elenco, James Rodríguez, que fez uma bela competição e sendo o jogador sensação da mesma.\nEstatísticas.\n\"Atualizado até 26 de julho de 2018\"\nSeleção Uruguaia.\nAo todo, Lodeiro foi convocado para 100 partidas da Seleção Uruguaia, participando de 58 jogos."}