{"id": "214774", "revid": "445460", "url": "?curid=214774", "title": "Mokiti Okada", "text": "Mokiti Okada (岡田茂吉, Okada Mokichi) (23 de dezembro de 1882 — 10 de fevereiro de 1955) foi o fundador da Igreja Messiânica Mundial (世界救世教, Sekai Kyusei Kyo), na qual é conhecido pelo título honorífico de Meishu-Sama (明主様, Meishu-Sama, Senhor da Luz).\nBiografia.\nNasceu em 1882 no bairro de Asakusa em Tóquio, tendo sido admitido aos cinco anos de idade na Escola das Belas Artes de Tóquio. No entanto, foi obrigado a desistir dos estudos pouco depois devido a graves problemas de saúde. Em 1907 abriu o seu próprio negócio, tendo feito fortuna no negócio da joalharia. Em 1919 a sua primeira esposa morre e nos anos seguintes o seu negócio é duramente afetado pela crise económica mundial que se seguiu à Primeira Guerra Mundial (1920) e pelo grande terremoto de Kanto (1924). Seguidor desde 1920 do Oomoto (uma seita religiosa derivada do Xintoísmo), Okada dedicou-se então à descoberta espiritual e afirmou ter tido uma revelação de Deus em 1926, que o levou a abandonar os seus negócios e dedicar-se à vida religiosa em 1928, e a anunciar publicamente em 1 de janeiro de 1935 a sua visão para uma nova civilização, que deveria trazer paz permanente e felicidade para todos os seres humanos do mundo independentemente da sua origem ou religião, tendo fundado um movimento religioso com o objetivo de espalhar os seus ensinamentos, a Dai Nippon Kannon Kai (Associação Kanon Japonesa) de onde surgiu a Igreja Messiânica Mundial. Como filósofo sua principal obra escrita é \"A Criação a Civilização\", onde ele resume seus ensinamentos e estabelece princípios para a construção de uma nova civilização.\nOkada acreditava que a única forma de ser feliz era ajudando outros a serem felizes, e apontou a medicina, a agricultura e a arte como as três áreas mais importantes na vida humana, tendo desenvolvido as suas próprias teorias filosóficas e métodos concretos para as colocar em prática, incluindo a sua técnica de cura e purificação, o Johrei. Logo após fundar a Igreja Messiânica Mundial, abriu um centro de reabilitação centrado nos poderes curativos da luz, mas este foi encerrado em 1936 sob a acusação de violar a Lei dos Prestadores de Cuidados Médicos (医師法違反). Nesse ano, Okada estabeleceu um método de agricultura originalmente chamado de \"agricultura sem fertilizantes\", ou \"agricultura natural\", que propõe um cultivo natural onde existe a harmonia com o meio-ambiente, com a alimentação, com a saúde do homem e com a espiritualidade. Cerceado pela falta de liberdade religiosa no Japão à época, apenas a partir de 1947 (após o final da Segunda Guerra Mundial) é que o seu trabalho pôde ser abertamente divulgado.\nNo dia 4 de fevereiro de 1950, dissolve a Igreja Kanon e a Igreja Miroku e estabelece a entidade religiosa 世界救世(メシヤ)教 \"SekaiMeshiyaKyo\" (Igreja Mundial do Messias).\nNos seus últimos anos de vida, Okada idealizou e promoveu a construção de três \"protótipos do paraíso terrestre\" (em Hakone, Atami e Quioto), formados por templos, jardins e museus destinados a expor as peças de arte que colecionava, pois defendia que a arte devia ser partilhada por todos e não escondida nas coleções privadas dos mais privilegiados.\nO nascimento do Messias.\nEm 19 de abril de 1954, sofre sintomas de um derrame celebral e adoece. Em 5 de junho, reúne os principais ministros dirigentes na sua residência em Atami, o Hekiun-so, e anuncia: \"Fala-se sobre o nascimento do Messias, não é? Pois bem, o Messias nasceu. Não são somente palavras, pois trata-se de um fato. Eu também fiquei surpreso. Isso não é uma reencarnação; trata-se de nascer de novo\". Em 15 de junho, realiza a Cerimônia Provisória do Nascimento do Messias.\nMokiti Okada faleceu em 1955, aos 72 anos de idade.\nAtividades artísticas.\nA escola \"Sangetsu\" (山月) do Ikebana, inspirada por Mokiti Okada, foi fundada em 15 de junho de 1972. A \"Fundação Mokiti Okada\" (MOA), oficialmente denominada \"MOA International Corporation\" desde 2009, foi criada em 1980 para continuar o trabalho de Okada para a criação de uma nova civilização com base nas suas filosofias e princípios, sem confinar a sua aplicação dentro de um quadro religioso. Grande parte da extensa coleção de arte de Okada está agora albergada no Museu MOA, em Atami.\nO Sagrado Trono de Kyoshu-Sama.\nMeishu-Sama foi o primeiro a ocupar o Sagrado Trono de Kyoshu-Sama. O Trono de Kyoshu-Sama é a posição ocupada pelo líder espiritual da Igreja Messiânica Mundial - Igreja Mãe, falando-se que quem o ocupa recebe o título honorífico de Kyoshu-Sama. Além de ser o supremo orientador, Kyoshu-Sama tem a missão de ser o elo entre Meishu-Sama, que os fiéis acreditam estar no Mundo Divino e os membros messiânicos, que se encontram no Mundo Material, conforme preleciona a doutrina messiânica.\nKyoshu-Sama.\nO termo Kyoshu-Sama, ou Líder Espiritual, segundo o site Weblio em uma tradução livre \"Kyoshu é aquele que iniciou uma religião. Fundador. Ou, o orientador que herda e dá continuidade ao grupo religioso. Ou, o senhor dos ensinamentos\".\nEm 4 de fevereiro de 1950, juntamente com a criação da Igreja Mundial do Messias, Meishu-Sama se apresentou, pela primeira vez, como Kyoshu, valorizando a posição de Líder Espiritual.\nMeishu-Sama manteve o nome da igreja como \"SekaiMeshiyaKyo\" (Igreja Mundial do Messias) e somente após sua ascensão no ano de 1957, a igreja passou a ter o nome mudado para Sekai Kyusei Kyo (Igreja Messiânica Mundial).\nÉ possível confirmar que Meishu-Sama escolheu sua segunda esposa, Sra. Yoshi Okada, para sucedê-lo, conforme descrito abaixo:“Se, por desígnio Divino, eu vier a ascender, estarei protegendo-a a partir do Mundo Espiritual. Por isso, aqui no Mundo Material, você deve dedicar-se à sagrada obra de salvação do mundo – a construção do Paraíso Terrestre.”\nFala de Meishu-Sama dias antes de ascender ao Mundo Divino.\n“Na reunião de diretores realizada imediatamente após a ascensão de Meishu-Sama, foi decidido, por unanimidade, acolher-me como Segunda Líder Espiritual, obedecendo à vontade que ele manifestou antes de ascender. Eu aceitei essa decisão.”\nFala de Nidai-Sama após a ascensão de Meishu-Sama.\nO atual Kyoshu-Sama.\nEm fevereiro de 1998, o Sr. Yoichi Okada, neto primogênito de Meishu-Sama, foi nomeado como Quarto Líder Espiritual da Igreja Messiânica Mundial – Igreja Mãe.\nKyoshu-Sama, como representante dos fiéis, recebe os sentimentos de Deus, através de Meishu-Sama, e transmite aos fiéis nos cultos e diversos eventos o que ele vem percebendo de vez em quando."}