{"id": "215175", "revid": "488162", "url": "?curid=215175", "title": "Augustus Nicodemus Lopes", "text": "Augustus Nicodemus Gomes Lopes (João Pessoa, 25 de setembro de 1954) é um pastor protestante, escritor, teólogo, professor e conferencista brasileiro e vice-presidente do Supremo Concílio da Igreja Presbiteriana do Brasil. \nEm suas obras e sermões, é conhecido por refutar veementemente o neopentecostalismo, o novo movimento apostólico e outras igrejas que considera como seita, como a Igreja Mundial do Poder de Deus e a igreja Universal do Reino de Deus. \nBiografia.\nEstudou desenho industrial e alguns anos de engenharia elétrica na Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). Entretanto, bacharelou-se em teologia pelo Seminário Presbiteriano do Norte, concluiu Mestrado em Novo Testamento na Universidade Reformada da África do Sul, na cidade de Potchefstroom, após, fez doutorado em Interpretação Bíblica no Westminster Theological Seminary, em Glenside, Pensilvânia, Estados Unidos, e complementação no Seminário de Kampen, nos Países Baixos. Tornou-se pastor da Primeira Igreja Presbiteriana do Recife (1987 a 1991), foi pastor da Igreja Evangélica Suíça de São Paulo (1995 a 2000). Voltou à primeira Igreja Presbiteriana do Recife onde permaneceu entre 2001 e 2003. Entre 2002-2003, 2006 e 2008-2014, esteve na Igreja Presbiteriana de Santo Amaro. De 2014 a 2018 esteve não Primeira Igreja Presbiteriana de Goiânia, quanto retornou para Recife.\nÉ ministro da Igreja Presbiteriana do Brasil, teólogo calvinista, professor e escritor natural da Paraíba. Foi chanceler da Universidade Presbiteriana Mackenzie no período de 2003 a 2013, cargo que visa manter a confessionalidade presbiteriana da instituição. Foi vice-diretor e professor de Novo Testamento no Centro Presbiteriano de Pós-Graduação Andrew Jumper, da Igreja Presbiteriana do Brasil, em São Paulo, e atualmente é o vice-presidente do Supremo Concílio da Igreja Presbiteriana do Brasil. Atualmente é pastor auxiliar da Primeira Igreja Presbiteriana do Recife. É considerado por muitos um dos maiores pregadores e teólogos do Brasil. \nCaracterísticas principais.\nEm sua avaliação de natureza reformada, argumenta que a infalibilidade das escrituras dá-se apenas nos originais, e acredita no fim da revelação divina no sentido de nenhuma nova revelação alcançar o mesmo patamar das revelações contidas nas Divinas Escrituras, isto é através de dons espirituais. Entende a profecia como sinônimo da pregação Bíblica, ao observar Apocalipse 19.10, bem como não acredita na manifestação de línguas estranhas como sinal de atuação do Espírito Santo para os dias modernos, ou seja, a glossolalia não seria a única e exclusiva evidência da atuação do Espírito Santo num indivíduo. Por esse motivo, é considerado por escritores pentecostais como cessacionista em sua interpretação das Divinas Escrituras. Considerado por parte dos protestantes como teólogo de linha fundamentalista.\nSua obra aborda as questões exegéticas, teológicas e práticas a partir de uma perspectiva reformada. Sua linha de interpretação segue o método gramático-histórico em oposição ao método histórico-crítico de interpretação. Além de questões exegéticas e teológicas, Augustus Nicodemus aborda questões práticas como família, missões, santificação e plenitude do Espírito e culto.\nEm 2010, reproduziu no site da universidade um artigo do Supremo Concílio da Igreja Presbiteriana do Brasil criticando o PLC 122, que visa criminalizar a homofobia, que foi posteriormente retirado do ar.\nFormação teológica e ministerial.\nÉ formado em teologia pelo Seminário Presbiteriano do Norte, de Recife (PE), mestre em Novo Testamento pela North-West University, ligada à Igreja Reformada, em Potchefstroom (África do Sul), doutor em Interpretação Bíblica pelo Westminster Theological Seminary, em Glenside, Pensilvânia, Estados Unidos, com estudos na Protestant Theological University em Kampen (Holanda). Fez pós-doutorado em 2013 no Westminster Theological Seminary. Foi professor e diretor do Seminário Presbiteriano do Norte (1985-1991), professor de exegese do Seminário José Pereira Manuel da Conceição em São Paulo, professor de Novo Testamento do Centro Presbiteriano de Pós-Graduação Andrew Jumper (1995-2001), pastor da Primeira Igreja Presbiteriana do Recife (1989-1991), pastor da Igreja Evangélica Suíça de São Paulo (1995-2001) e pastor auxiliar na Igreja Presbiteriana de Santo Amaro, em São Paulo, SP (2002-2014). Foi pastor titular da Primeira Igreja Presbiteriana de Goiânia (2014-2018). Atualmente é pastor da Primeira Igreja Presbiteriana do Recife, PE."}