{"id": "215270", "revid": "1383867", "url": "?curid=215270", "title": "Triple H", "text": "Paul Michael Levesque (Nova Hampshire, 27 de julho de 1969) é um lutador e autoridade de luta profissional e ator, mais conhecido como Triple H, uma abreviação de Hunter Hearst Helmsley, que atualmente trabalha na WWE como diretor de operações.\nLevesque começou sua carreira no wrestling profissional na International Wrestling Federation como \"Terra Ryzing\", antes de ser contratado pela World Championship Wrestling (WCW) em 1993. Após ter usado por pouco tempo o nome \"Ryzing\", ele mudou seu personagem para Jean-Paul Lévesque, um aristocrata franco-canadense, similar ao personagem Hunter Hearst Helmsley, que usou na World Wrestling Federation (WWF) a partir de 1995. Ele, mais tarde, abreviou seu nome para Triple H e adotou uma imagem alternativa no grupo D-Generation X (DX). Após o fim da DX, Triple H ganhou diversos títulos individuais. Como parte da história, Triple H se casou com Stephanie McMahon, que mais tarde se tornou sua esposa na vida real. Em 2003, Triple H formou um novo grupo conhecido como Evolution, e reformou a DX com Shawn Michaels em 2006 e 2009.\nNo total, Levesque ganhou 24 títulos na WWE, incluindo 14 títulos mundiais, tendo ganho o Campeonato da WWF/E nove vezes e o Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados cinco vezes. Ele possui o recorde de maior número de reinados de títulos sancionados na WWE. Em adição, Helmsley ganhou o King of the Ring de 1997, o Royal Rumble de 2002 e de 2016 e foi o segundo vencedor do Grand Slam Championship. Fora do wrestling, Lévesque fez diversas aparições especiais em filmes e na televisão.\nInício de vida.\nPaul Levesque nasceu em Nashua, Nova Hampshire. Em sua juventude, ele era fã de wrestling profissional e tinha como lutador preferido Ric Flair. Levesque se tornou um halterofilista aos 14 anos; após se formar em 1987, Levesque participou de diversas competições de halterofilismo. Ele foi coroado Mr. New Hampshire Adolescente em 1988.\nCarreira.\nWorld Championship Wrestling (1994—1995).\nNo início de 1994, Levesque assinou um contrato de um ano com a World Championship Wrestling (WCW). Em sua primeira luta televisionada, Levesque estreou como um vilão chamado Terror Risin', derrotando Keith Cole. Seu nome foi mudado para Terra Ryzing, sendo usado até a metade de 1994, quando foi renomeado Jean-Paul Lévesque. Esse novo personagem era um aristocrata de origens francesas. Durante esse tempo, ele passou a usar o \"Pedigree\" como movimento de finalização.\nLevesque teve uma curta rivalidade com Alex Wright que acabou no Starrcade, com Wright o derrotando. Entre o fim de 1994 e o início de 1995, Levesque formou uma aliança com Lord Steven Regal. Logo, Levesque foi contratado pela World Wrestling Federation (WWF) após a WCW se negar a torná-lo um lutador individual.\nWorld Wrestling Federation / Entertainment / WWE (1995—presente).\nContinuando seu personagem na WWF, Levesque começou sua carreira como \"Hunter Hearst Helmsley\". Levesque apareceu em vídeos promocionais, nos quais ensinava etiqueta, até fazer sua primeira luta em 30 de abril de 1995, no \"WWF Wrestling Challenge\".\nEm 1996, ele começou uma rivalidade com Duke \"The Dumpster\" Droese após uma derrota no \"Free for All\" no Royal Rumble de 1996. Até aquele evento, ele era acompanhado ao ringue por uma garota diferente (incluindo as Playmates da Playboy Shae Marks e Tylyn John). Sable o acompanhou ao ringue no WrestleMania XII, e após sua derrota para Ultimate Warrior, foi atacada por ele. O estreante Marc Mero a resgatou, começando uma rivalidade entre Helmsley e Mero.\nDurante 1996, Helmsley apareceu em um episódio de \"WWF Superstars\" em uma luta contra Marty Garner. Quando Levesque tentou aplicar um \"Pedigree\", Garner se confundiu e acabou lesionando o pescoço. Garner processou a WWF, eventualmente chegando a um acordo fora dos tribunais.\nLevesque era conhecido nos bastidores como um dos membros do Kliq, um grupo de lutadores incluindo Shawn Michaels, Kevin Nash, Sean Waltman e Scott Hall, que influenciavam Vince McMahon e a equipe criativa da WWF. Levesque deveria vencer o King of the Ring de 1996, mas foi punido por um incidente em um evento Madison Square Garden, quando os membros do Kliq saíram dos personagens para se despedirem de Nash e Hall. O vencedor do King of the Ring acabou sendo Stone Cold Steve Austin. Mesmo após a punição, Helmsley ganhou Mr. Perfect como manager e o Campeonato Intercontinental da WWF pela primeira vez em 21 de outubro de 1996, derrotando Marc Mero. Quando Mr. Perfect deixou a WWF, sua ausência foi explicada por uma traição de Levesque, que perdeu o título para Rocky Maivia em 13 de fevereiro de 1997, no \"Monday Night Raw\", chamado \"Thursday Raw Thursday\". Por pouco tempo, Helmsley passou a ser acompanhado ao ringue por Mr. Hughes, que seria um guarda-costas. Levesque derrotou Goldust no WrestleMania 13. Durante a rivalidade com Goldust, Chyna estreou como manager de Levesque.\nD-Generation X (1997—1999).\nEle ganhou o torneio 1997 King of the Ring de 1997 ao derrotar, na final, Mankind. Mais tarde naquele ano, Shawn Michaels, Helmsley, Chyna e Rick Rude formaram a D-Generation X (DX). O grupo passou a realizar momentos polêmicos, com o uso do bordão \"Suck It!\" (\"Chupe!\"), e zombar de Bret Hart e do Canadá. Helmsley abandonou completamente seu personagem anterior, usando camisetas e couro. Durante esse período, ele passou a ser referido como Triple H. Mesmo após uma rivalidade entre a DX e a Hart Foundation, Helmsley continuou a enfrentar Owen Hart pelo Campeonato Europeu da WWF. Os dois se enfrentaram no WrestleMania XIV, com a estipulação de Chyna deveria estar algemada ao então Comissário Sgt. Slaughter, para evitar interferências. Helmsley ganhou após Chyna, mesmo algemada, interferir.\nApós o WrestleMania, Michaels foi forçado a se aposentar temporariamente, tendo se lesionado no Royal Rumble, com Triple H se tornando o líder da DX, introduzindo ao grupo X-Pac e se unindo aos New Age Outlaws. Em 1998, o grupo se tornou bondoso. Nessa época, Triple H começou uma rivalidade com o líder da Nation of Domination The Rock. Ele derrotou The Rock em uma ladder match para ganhar o Campeonato Intercontinental no SummerSlam. Ele não manteve o título por muito tempo, tendo lesionado o joelho. Quando The Rock ganhou o Campeonato da WWF no Survivor Series, a rivalidade entre os dois continuou, com a DX enfrentando o grupo The Corporation. Triple H recebeu uma luta pelo Campeonato da WWF no \"Raw\" de 25 de janeiro de 1999, em uma \"I Quit\" match, mas a luta acabou quando Triple H abandonou o combate para salvar Chyna de Kane. Chyna, então, traiu Triple H e se uniu à Corporation.\nNo WrestleMania XV, Triple H derrotou Kane com ajuda de Chyna, que aparentemente havia retornado à DX. Mais tarde naquela noite, ele traiu X-Pac, ajudando Shane McMahon a manter o Campeonato Europeu, se tornando um vilão. Após inúmeras tentativas pelo Campeonato da WWF, Triple H e Mankind desafiaram o Campeão da WWF Stone Cold Steve Austin para uma luta no SummerSlam, com Jesse \"The Body\" Ventura como árbitro. Mankind acabou vencendo a luta. No \"Raw\" da noite seguinte, Triple H derrotou Mankind para ganhar seu primeiro Campeonato da WWF.\nTriple H perdeu o Campeonato da WWF para Vince McMahon no \"SmackDown!\" de 16 de setembro de 1999, o reconquistando no Unforgiven, em uma luta que também envolvia Davey Boy Smith, Big Show, Kane, The Rock e Mankind. Ele manteve o título contra Stone Cold Steve Austin no No Mercy, mas o perdeu para Big Show no Survivor Series. Triple H continuou sua rivalidade com Vince McMahon ao se casar com sua filha, Stephanie McMahon. Ele, depois, derrotou Vince no Armageddon. Como resultado, Triple H e Stephanie dirigiriam a WWE pelos próximos dezessete meses, sob o nome \"McMahon-Helmsley Faction\".\nEra McMahon–Helmsley (2000—2001).\nEm janeiro de 2000, Triple H passou a referir-se a si mesmo como \"The Game,\" implicando estar no topo do mundo do wrestling profissional e sendo apelidado de \"The Cerebral Assassin\" (\"O Assassino Cerebral\") por Jim Ross. No \"Raw is War\" de 3 de janeiro, Triple H derrotou Big Show para ganhar o terceiro Campeonato da WWF.\nTriple H manteve uma rivalidade com Mick Foley no início de 2000, defendendo o Campeonato da WWF contra ele no Royal Rumble, em uma Street Fight. No No Way Out, Triple H derrotou Foley em uma luta Hell in a Cell, com Foley sendo obrigado a se aposentar. Triple H derrotou The Rock no WrestleMania 2000, mas perdeu o título para Rock no Backlash. Ele o reconquistou três semanas depois, em uma luta Iron Man no Judgment Day, perdendo o título novamente para Rock no King of the Ring. Triple H começou uma rivalidade com Chris Jericho, o enfrentando em uma luta Last Man Standing no Fully Loaded.\nTriple H teria pago Rikishi para atropelar Stone Cold Steve Austin no Survivor Series, o afastando por um ano. Triple H e Austin se enfrentaram no Survivor Series do ano seguinte, quando Triple H tentou novamente atropelar Austin, sem sucesso. Em 2011, eles participaram de uma luta Three Stages of Hell, com Helmsley derrotando Austin. Em 2001, Triple H também manteve uma rivalidade com The Undertaker, que o derrotou no WrestleMania X-Seven. Na noite após o WrestleMania, Triple H interferiu em uma luta Steel Cage entre Austin (que havia ganho o Campeonato da WWF) e The Rock, se unindo a Austin e atacando The Rock, formando uma dupla chamada The Two-Man Power Trip. Triple H derrotou Chris Jericho pelo terceiro Campeonato Intercontinental no \"SmackDown!\" de 5 de abril, o ganhando pela quarta vez ao derrotar Jeff Hardy. Triple H se tornou campeão de duplas no Backlash quando ele e Austin derrotaram Kane e The Undertaker.\nNo \"Raw\" de 21 de maio de 2001, ele sofreu uma lesão séria. Ele e Austin defendiam o Campeonato de Duplas contra Chris Jericho e Chris Benoit. Em um momento, Triple rasgou o músculo quadríceps femural, o arrancando do osso. Mesmo assim, ele conseguiu terminar a luta. Ele foi operado e teve de parar de lutas por oito meses, não participando da história da The Invasion.\nRetorno e rivalidade com Shawn Michaels (2002).\nTriple H retornou ao \"Raw\" em 7 de janeiro de 2002, no Madison Square Garden. Ele venceu o Royal Rumble e recebeu uma luta pelo Campeonato Incontestável da WWF no WrestleMania X8. No WrestleMania X8, Triple H derrotou Chris Jericho, ganhando o título. No mês seguinte, Helmsley perdeu o título para Hulk Hogan no Backlash. Triple H se tornaria um lutador do \"SmackDown!\" após a WWF Draft Lottery, continuando sua rivalidade com Jericho, o enfrentando em uma luta Hell in a Cell no Judgment Day. Em 6 de junho, Triple H derrotou Hogan, se tornando desafiante pelo título, sendo derrotado por The Undertaker no King of the Ring.\nEntre o Royal Rumble e o WrestleMania, a McMahon-Helmsley Faction acabou. Com problemas no casamento, Stephanie fingiu uma gravidez. Quando descobriu a verdade, ele a abandonou publicamente no Raw, quando eles deveriam renovar seus votos. Stephanie se aliou a Jericho. O divórcio aconteceu no Vengeance.\nEnquanto isso, Shawn Michaels retornara a WWE e se unira a New World Order (NWO). Michaels e Kevin Nash planejaram transferir Triple H para o Raw para adicioná-lo ao grupo. Vince McMahon, no entanto, deixou a NWO e contratou Eric Bischoff como Gerente Geral do Raw. Bischoff transferiu Triple H para o Raw, mas em 22 de julho, Triple H traiu Michaels, o atacando e se tornando novamente um vilão. Eles se enfrentaram em uma Street Fight no SummerSlam, com Michaels vencendo. Após o combate, Triple H atacou Michaels com uma marreta.\nEm setembro de 2002, WWE reconheceu um campeão para cada divisão, com Brock Lesnar sendo exclusivo do SmackDown!. Bischoff, então, criou o Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados e deu a Triple H. Triple H defendeu o título contra Rob Van Dam no Unforgiven, após Ric Flair acertar Van Dam com uma marreta.\nNo mês seguinte, Triple H começou uma rivalidade com Kane, com os dois se enfrentando no No Mercy, em uma luta na qual o Campeonato Intercontinental de Kane e o Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados de Triple H estavam sendo disputados. Nas semanas anteriores ao No Mercy, Triple H afirmou que Kane era apaixonado por uma mulher chamada Katie Vick. Ele também afirmou que Vick havia morrido em um acidente de carro e que Kane, o motorista, havia estuprado o cadáver. Um vídeo, então, foi mostrado, com Triple H fantasiado de Kane simulando o estupro de um manequim em um caixão; o parceiro de Kane, The Hurricane, respondeu exibindo um vídeo de alguém fantasiado de Triple H realizando um enema. A história é muito impopular com os fãs, e perdeu ênfase antes da luta. Triple H derrotaria Kane no No Mercy, unificando os dois títulos.\nTriple H eventualmente perdeu o Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados para Shawn Michaels na primeira Elimination Chamber no Survivor Series. Ele derrotou Rob Van Dam em um combate com Michaels como árbitro, para ganhar uma luta pelo título no Armageddon. Ele derrotaria Michaels, reconquistando o título.\nEvolution (2003—2005).\nEm janeiro de 2003, Triple H formou um grupo chamado Evolution com Ric Flair, Randy Orton e Batista. Triple H e Ric Flair desafiaram Van Dam e Kane pelos títulos de duplas, mas foram derrotados. No Armageddon, cada membro do grupo ganhou um título. Triple H manteve o Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados pela maior parte de 2003, até o Unforgiven, o perdendo para Bill Goldberg. Após uma revanche no Survivor Series, ele derrotou Goldberg e Kane no Armageddon para reconquistar o título. No Royal Rumble, Triple H e Shawn Michaels se enfrentaram em uma luta Last Man Standing que acabou em empate, com Triple H mantendo o título. Triple H perdeu o título para Chris Benoit no WrestleMania XX, não conseguindo reconquistar o título no Backlash.\nEle terminou sua rivalidade com Michaels, o derrotando em uma Hell in a Cell no Bad Blood. Após outra derrota, para Benoit no Vengeance, ele começou uma disputa com Eugene, o derrotando no SummerSlam. Triple H reconquistou o título ao derrotar Randy Orton no Unforgiven. Após ser defendido contra Benoit e Edge no \"Raw\" de 29 de novembro, o Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados ficou vago pela primeira vez. No New Year's Revolution, Triple H ganhou uma Elimination Chamber para começar seu décimo reinado. No WrestleMania 21, Triple H perdeu o título para Batista, perdendo também, depois, duas revanches, no Backlash e no Vengeance. Após o Vengeance, Triple H entrou em um hiato por uma lesão no pescoço.\nTriple H retornou quatro meses depois, no \"Raw\" de 3 de outubro de 2005, no \"WWE Homecoming\". Ele se aliou a Flair para derrotar Chris Masters e Carlito. Após a luta, Triple H traiu Flair, o atacando com uma marreta. Flair derrotou Triple H em uma luta Steel Cage no Taboo Tuesday. Subsequentemente, Triple H derrotou Flair em uma luta Last Man Standing no Survivor Series para acabar a rivalidade.\nReunião da D-Generation X (2006—2007).\nMesmo sem vencer a luta Royal Rumble no Royal Rumble de 2006, Triple H ganhou o torneio \"Road to WrestleMania\" e uma luta pelo Campeonato da WWE no WrestleMania 22, onde foi derrotado por John Cena por submissão. No Backlash, Triple H enfrentou Edge e Cena, sendo novamente derrotado. Frustrado, Triple H atacou os dois com uma marreta, antes de realizar o movimento característico da DX. Triple H tentou, sem sucesso, conquistar o Campeonato da WWE em outras ocasiões, culpando as interferências de Vince McMahon e começando com ele uma rivalidade.\nShawn Michaels retornou no \"Raw\" de 12 de junho, reunindo-se a Triple H e reformando a D-Generation X, com ambos se tornando mocinhos. DX derrotou o Spirit Squad no Vengeance em uma luta 5-contra-2. Eles continuaram a rivalidade com Vince McMahon, Shane McMahon e com o Spirit Squad por várias semanas. Eles derrotaram os McMahons no SummerSlam, superando ataques de diversos lutadores contratados por Vince McMahon. No Unforgiven, D-Generation X derrotou os McMahons e o Campeão da ECW Big Show em uma luta Hell in a Cell.\nNo Cyber Sunday, durante a rivalidade entre DX e Rated-RKO, o árbitro especial Eric Bischoff permitiu que Edge e Randy Orton usassem objetos para derrotar DX. No Survivor Series, o time da DX derrotou o time de Edge e Orton. Em janeiro de 2007, no New Year's Revolution, uma luta entre DX e Rated-RKO acabou sem vencedor após Triple H lesionar a perna.\nRecorde de Campeonatos da WWE (2007—2009).\nTriple H retornou no SummerSlam, derrotando King Booker. Ele ganhou o Campeonato da WWE no No Mercy após derrotar Randy Orton, se tornando 11 vezes campeão mundial. No mesmo evento, Triple H derrotou Umaga após Vince McMahon fazer a luta já marcada, pelo título. McMahon anunciaria, no mesmo evento, que Orton teria uma revanche, em uma luta Last Man Standing, que Orton venceu, reconquistando o título. Após ganhar uma Elimination Chamber no No Way Out, Triple H ganhou o direito por mais uma luta pelo título. No WrestleMania XXIV, Randy Orton derrotou Triple H e John Cena. Um mês depois, no Backlash, Triple H derrotou Orton, Cena e John \"Bradshaw\" Layfield para ganhar o Campeonato da WWE. Triple H derrotou Orton no Judgment Day em uma luta Steel Cage, e no One Night Stand, em uma luta Last Man Standing.\nNo \"Raw\" de 23 de junho de 2008, Triple H foi transferido para o SmackDown como parte do Draft de 2008. Ele defendeu o título durante o verão, sendo o único a reter nas lutas Championship Scrambles no Unforgiven.\nNo Survivor Series, Triple H deveria defender o título contra Vladimir Kozlov e Jeff Hardy. No entanto, Hardy teria sido atacado em seu hotel, sendo substituído na luta por Edge a mando da Gerente Geral Vickie Guerrero. Hardy interferiu na luta e tentou atacar Edge com uma cadeira. No entanto, acertou Triple H, fazendo com que Edge o derrotasse e ganhasse o título. Em fevereiro, no No Way Out, Triple H ganhou o Campeonato da WWE em uma Elimination Chamber, quebrando o recorde com oito reinados. Em 2011, Cena bateu o recorde ao ganhar nove vezes o Campeonato da WWE.\nRivalidade com The Legacy e fim da DX (2009—2011).\nNo \"Raw\" de 16 de fevereiro de 2009, Triple H auxiliou Stephanie e Shane McMahon, após eles terem sido atacados por Randy Orton. No \"SmackDown\" de 20 de fevereiro, Triple H foi entrevistado por Jim Ross, admitindo ser genro de Vince McMahon, cunhado de Shane e marido de Stephanie, criando, assim, uma rivalidade com Orton. No \"Raw\" de 23 de fevereiro, Triple H confrontou Orton, antes de atacar a ele, Ted DiBiase e Cody Rhodes (grupo conhecido como The Legacy) com uma marreta e lhes perseguindo para fora da arena. Semanas depois, foi anunciado que Triple H defenderia o Campeonato da WWE contra Orton no WrestleMania XXV. No evento, Triple H derrotou Orton. No Backlash, Triple H se aliou a Shane e Batista contra Legacy e, caso o time de Triple H perdesse, Orton se tornaria Campeão da WWE. Ele perdeu o título após ser distraído por Batista, que tentava nocautear Rhodes com uma cadeira. Ele retornaria apenas seis semanas depois. No The Bash, Triple H seria derrotado por Orton em uma luta Three Stages of Hell. No Night of Champions, Triple H seria novamente derrotado por Orton, em uma luta que também envolveu John Cena.\nNo \"Raw\" de 10 de agosto de 2009, vídeos passariam a ser exibidos, com Triple H encontrando Shawn Michaels trabalhando como chefe de cozinha em uma lanchonete no Texas. Triple H conseguiu convencer Shawn a retornar de um hiato, reformando a DX e derrotando Rhodes e DiBiase no SummerSlam. No Breaking Point, no entanto, eles foram derrotados por Rhodes e DiBiase na primeira luta Submissions Count Anywhere da história.\nEm outubro, no Hell in a Cell, DX derrotou Legacy em uma luta Hell in a Cell. DX desafiaria John Cena pelo Campeonato da WWE no Survivor Series, com Cena retendo. No , DX derrotou Chris Jericho e Big Show para ganhar o Unified Campeonato de Duplas da WWE em uma luta Tables, Ladders, and Chairs.\nEm 21 de dezembro, Triple H anunciou que Hornswoggle seria o novo mascote da DX. Isso ocorreu após Hornswoggle processar a DX por danos emocionais após negarem sua entrada no grupo. Em 11 de janeiro, Mike Tyson, que era apresentador especial do \"Raw\" na noite, se aliou a Jericho para enfrentar a DX. No fim da luta, Tyson traiu Jericho e se tornou membro da DX. No \"Raw\" de 8 de fevereiro e 2010, DX ganhou o Campeonato de Duplas para ShoMiz (The Miz e Big Show) em uma luta também envolvendo a Straight Edge Society (CM Punk e Luke Gallows.) No \"Raw\" de 1 de março, eles perderam uma revanche pelos títulos. Essa foi a última luta televisionada dos dois como dupla antes de Michaels se aposentar.\nEm 21 de fevereiro, Triple H eliminou o Campeão da WWE Sheamus em uma luta Elimination Chamber, mesmo não ganhando o título. Sheamus o atacou semanas depois. No WrestleMania XXVI, Triple H derrotou Sheamus. Também no WrestleMania, Shawn Michaels foi derrotado por The Undertaker, sendo forçado a se aposentar, realizando um discurso de despedida no \"Raw\" da noite seguinte. Triple H apareceu durante o segmento, sendo atacado por Sheamus. Eles se enfrentaram no Extreme Rules. No início do evento, Sheamus atacou Triple H, e o derrotou em uma luta oficial mais tarde..\nDiretor de operações (2011—2013).\nNo \"Raw\" de 21 de fevereiro de 2011, Triple H fez seu retorno, interrompendo o retorno de The Undertaker e o desafiando para uma luta no WrestleMania XXVII, que mais tarde se tornou uma luta No Holds Barred. No WrestleMania, Undertaker derrotou Triple H.\nTriple H retornou no \"Raw\" de 18 de julho, interrompendo Vince McMahon quando este iria demitir John Cena, e, representando o conselho de diretores, demitiu Vince. Ele também anunciou que fora nomeado diretor de operações da WWE. Isso aconteceu enquanto CM Punk havia conquistado o Campeonato da WWE e deixado a companhia, com Cena ganhando o título mais tarde, ao vencer um torneio. Triple H recontratou Punk, e anunciou que seria o árbitro de uma luta entre CM Punk e Cena pela unificação dos títulos no SummerSlam. Ele deu a vitória a Punk, mesmo com Cena tento a perna na corda, o que invalidaria o pinfall. Após a luta, Kevin Nash atacou Punk, permitindo a Alberto Del Rio usar seu contrato de Money in the Bank e ganhar o título. Triple H demitiu Nash e marcou uma luta contra Punk no Night Of Champions, com seu cargo em jogo. Ele venceu a luta, mesmo com interferências de John Laurinaitis, Nash, The Miz e R-Truth. Após semanas de ataques desses lutadores, a maioria dos empregados da WWE resolveram entrar em greve contra Triple H.McMahon retornou no \"Raw\" para demitir Triple H da administração do Raw, mas o manteve como chefe de operações. Ele foi substituído no \"Raw\" por Laurinaitis, que marcou uma luta entre Punk e Triple H contra Miz e R-Truth no Vengeance. Durante a luta, Nash tentou atacar Triple H, o fazendo no \"Raw\" de 24 de outubro, o hospitalizando. Ele retornou em 12 de dezembro, durante o Slammy Awards. Em 18 de dezembro, Triple H derrotou Nash no em uma Sledgehammer Ladder Match, onde usou uma marreta contra Nash. Triple H retornou no \"Raw\" de 30 de janeiro, onde deveria avaliar a performance de Laurinaitis como gerente geral do Raw. Antes de anunciar sua decisão, Triple H foi interrompido por um retornante Undertaker. Na semana seguinte, Triple H negou uma luta contra Undertaker no WrestleMania XXVIII. Semanas depois, Triple H aceitou enfrentar Undertaker no WrestleMania, pela terceira vez em sua carreira, em uma Hell in a Cell com Shawn Michaels como árbitro. No WrestleMania, Triple H foi derrotado.\nEle voltou ao \"Raw\" em 30 de abril, tirando de Brock Lesnar as regalias a ele concedidas por Laurinaitis, sendo assim, atacado por Lesnar, que lhe aplicou uma kimura. O ataque, na história, quebrou o braço de Triple H, abandonando seu contrato na semana seguinte. Triple H retornou ao \"Raw\" duas semanas depois, em 14 de maio, sendo confrontado pelo representante legal de Lesnar, Paul Heyman, que anunciou que Brock o estava processando por quebra de contrato. Durante o segmento, Triple H segurou violentamente o rosto de Heyman, que anunciou que também processaria Triple H, por agressão. No No Way Out, Triple H retornou para desafiar Lesnar para uma luta no SummerSlam. No \"Raw\" do dia seguinte, Triple H confrontou Heyman, que negou o desafio de Triple H. Ele, então, nocauteou Heyman. Foi anunciado que Lesnar responderia pessoalmente o desafio de Triple H em 23 de julho, no milésimo episódio do Raw. Durante o episódio, a esposa de Triple H, Stephanie McMahon, começou uma briga com Heyman, fazendo-o aceitar a luta no nome de Lesnar, que atacou Triple H, mas acabou subjugado. No SummerSlam, Triple H foi derrotado por Lesnar. Durante o \"Raw\" de 25 de fevereiro de 2013, Triple H atacou e fez sangrar Lesnar para salvar Vince McMahon de um ataque. Na semana seguinte, Triple H desafiou Lesnar para uma revanche no WrestleMania 29, que Lesnar aceitou contanto que ele escolhesse a estipulação. Na semana seguinte, depois de Triple H assinar o contrato e atacar Heyman, a estipulação foi revelada ser uma luta No Holds Barred com a carreira de Triple H em jogo. No WrestleMania, ele derrotou ao aplicar um \"Pedigree\" nos degraus de aço. Em uma revanche no Extreme Rules em uma jaula de aço, Triple H foi derrotado. Na noite seguinte, Triple H sofreu uma concussão em uma luta contra Curtis Axel (na história). Nas semanas seguintes, ele começou uma disputa com sua esposa Stephanie e com seu sogro Vince McMahon, que não queriam que ele lutasse.\nThe Authority (2013—presente).\nTriple H foi o árbitro da luta entre John Cena e Daniel Bryan pelo Campeonato da WWE no SummerSlam, dando a vitória a Bryan. Após o fim do combate, Triple H aplicou um \"Pedigree\" em Bryan, permitindo que Randy Orton usasse seu contrato Money in the Bank para derrotar Bryan e conquistar o título. Ele solidificou seu status como vilão ao continuar a apoiar Orton como campeão contra Bryan, dizendo que o primeiro seria o representante ideal da companhia, diferente de Bryan.&lt;ref name=\"Raw19/08/13\"&gt;&lt;/ref&gt; Além disso, Triple H passou a utilizar os membros da Shield (Dean Ambrose, Roman Reigns e Seth Rollins) como seguranças particulares. Nos meses seguintes, Triple H e Stephanie McMahon vitimizaram lutadores que se opuseram a eles, como Bryan e Big Show.\nNas próximas semanas, ele marcou lutas de desvantagem contra quaisquer lutadores que questionavam suas decisões, tais como Dolph Ziggler, no qual ele mesmo acabou se demitindo, como Cody Rhodes em retaliação a insolência deste último. Na edição de 7 de outubro de \"Raw\", após demitir Big Show, este atacou Triple H, sendo levado para fora da arena por funcionários. No \"Raw\" dos Slammy Awards, Triple H atacou Orton depois que Bryan o empurrou em Stephanie McMahon.\nNo WrestleMania XXX, Triple H perdeu para Bryan, assim concedendo a ele uma chance pelo WWE World Championship contra Batista e o campeão Randy Orton. Triple H agrediu Bryan após a luta entre ambos, e mais tarde tentou impedir Bryan de ganhar o título, chamando Scott Armstrong, um árbitro alinhado a Authority, mas não conseguiu evitar que Bryan vencesse. A fim de acabar com o reinado dele, Triple H reformou a Evolution com Orton e Batista em no \"SmackDown\" 18 de abril, mas Bryan permaneceu campeão devido a The Shield os trair. No Extreme Rules, a Evolution perdeu para a The Shield, e novamente no Payback em uma luta No Holds Barred de eliminação. No \"Raw\" de 2 de junho, Batista deixou o grupo após Triple H se recusar a conceder-lhe uma chance pelo WWE World Heavyweight Championship. Triple H, então, recorreu ao \"Plano B\", no qual Seth Rollins traiu a The Shield e se juntou a Authority.\nNo \"Raw\" de 27 de outubro, Triple H ofereceu a John Cena uma chance de unir forças com a Authority, que Cena recusou. Isso levou a Triple H marcar uma luta \"Survivor Series\" 5-contra-5 de eliminação no Survivor Series, com uma equipe que representando a Authority diante de uma equipe capitaneada por Cena. No \"Raw\" de 3 de novembro, Vince McMahon anunciou que se a Authority perdesse esse combate, eles seriam removidos do poder. No \"SmackDown\" de 21 de novembro, Triple H anunciou que se a equipe de Cena perdesse, todos do seu time, exceto o próprio Cena, seriam demitidos. No Survivor Series, Big Show traiu Cena e se juntou a Authority, mas Sting fez sua estreia na WWE, atacando Scott Armstrong e Triple H, e ajudou Dolph Ziggler a eliminar Rollins para dar a vitória a equipe de Cena, tirando a Authority do poder.\nDepois de estar fora do poder por um mês, Rollins persuadiu Cena a restabelecer a Authority no \"Raw\" de 29 de dezembro, ao ameaçar Edge. No \"Raw\" de 19 de janeiro de 2015, Cena iria derrotar Rollins, Kane e Big Show em uma luta 3-contra-1 quando Sting os distraiu, permitindo Cena ganhar o combate e os empregos de Ziggler, Ryback e Erick Rowan, que havia sido demitido duas semanas antes por Triple H e Stephanie.&lt;ref name=\"Raw19/1\"&gt;&lt;/ref&gt; Em 26 de janeiro, foi anunciado oficialmente através do WWE.com que Triple H desafiou Sting para um confronto \"face-to-face\" no Fastlane, que Sting aceitou; no confronto, Sting desafiou Triple H para um combate no Wrestlemania 31, que Triple H aceitou. No WrestleMania, Triple H derrotou Sting com interferências da D-Generation X e New World Order, mas apertou a mão de Sting depois da luta. Depois do combate, ele e Stephanie McMahon foram posteriormente confrontados por The Rock e Ronda Rousey durante uma promo sobre o público recorde no evento.\nAo longo de 2015, Triple H manteve seu papel como o líder da Authority, estando envolvido na mediação de problemas entre Seth Rollins e Kane.&lt;ref name=\"Raw11/05\"&gt;&lt;/ref&gt; Durante o verão, Triple H começou a testar Rollins ao coloca-lo para defender o WWE World Heavyweight Championship contra Brock Lesnar, John Cena e Sting. Entretanto, depois de Rollins sofrer uma lesão grave no joelho em um evento ao vivo, o título mundial da WWE foi desocupado e foi anunciado que haveria um torneio para determinar um novo campeão no Survivor Series.\nNo \"Raw\" de 9 de novembro, Triple H ofereceu a Reigns uma vantagem para ir para as finais do torneio se ele se juntasse a Authority, mas Reigns recusou. No Survivor Series, Reigns derrotou Dean Ambrose na final do torneio para se tornar no campeão mundial da WWE. Triple H saiu e tentou felicitar Reigns, mas em vez disso foi atacou com um \"Spear\" por ele. Isto permitiu a Sheamus descontar seu contrato do Money in the Bank e rapidamente derrotar Reigns para ganhar o campeonato, resultando em Sheamus se juntar a Authority. Na noite seguinte no \"Raw\", o grupo fez a revanche entre Reigns e Sheamus pelo título, com a estipulação de que Dean Ambrose e os The Usos perderiam suas chances ao Intercontinental Championship e pelo WWE Tag Team Championship, respectivamente, caso Reigns não conseguisse vencer a luta em menos de 5 minutos e 15 segundos (que era o tempo do reinado Reigns no Survivor Series). Reigns venceu por desqualificação, permitindo a Ambrose e os Usos manterem suas posições.\nCampeão Mundial dos Pesos-Pesados (2015—presente).\nNo , Sheamus reteve o WWE World Heavyweight Championship contra Reigns em uma luta homônima devido à interferência da League of Nations. Após o combate, Reigns atacou violentamente Sheamus, bem como Triple H, que tinha vindo para acalmar Reigns. Devido a lesão (na história) causada por ele, Triple H teve um hiato na televisão.&lt;ref name=\"Raw14/12\"&gt;&lt;/ref&gt;\nTriple H voltou no Royal Rumble para a luta de mesmo nome, onde o WWE World Heavyweight Championship de Reigns estava sendo defendido. Ele entrou em 30º e venceu ao eliminar Reigns e depois Dean Ambrose. Esta foi a sua segunda vitória de Royal Rumble e seu décimo quarto título mundial.\nNo Fastlane, Roman Reigns derrotou Dean Ambrose e Brock Lesnar para se tornar no desafiante ao WWE World Championship no WrestleMania 32. No \"Raw\" da noite seguinte, Triple H atacou Reigns durante sua luta contra Sheamus, quebrando o seu nariz (na história).\nNa edição de 29 de fevereiro do \"Raw\", Dean Ambrose viria a desafiar Triple H para um combate pelo título da WWE. Durante o evento principal daquela noite, Triple H atacou Dean Ambrose e aceitou o seu desafio. O confronto aconteceu em 12 de março no Roadblock, onde Triple H saiu vitorioso.\nPapel nos bastidores.\nEm 2010, o papel de Levesque como Conselheiro Executivo Sênior foi oficialmente formalizado, com ele ganhando um escritório na sede da WWE, em Stamford, Connecticut. Levesque foi nomeado Vice-Presidente Executivo de Talento em 2011. Nesse cargo, ele fiscaliza o elenco de lutadores das divisões principais e do território de desenvolvimento, além de treinamento e recrutamento. Em adição, ele trabalhou como diretor e produtor de criação da WWE. O papel de Levesque dentro da empresa tem estado sob muita crítica desde 2003, com muitos fãs e alguns lutadores o vendo como uma maneira de mantê-lo no topo e dar-lhe mais tempo de televisão. Levesque falou contra essa crítica e negou tudo. Além disso, Levesque foi creditado por perder em lutas de alto que ajudaram a elevar as carreiras dos lutadores mais jovens, incluindo John Cena, Randy Orton, Batista, Jeff Hardy, Brock Lesnar, e Daniel Bryan.\nComo o fundador do NXT desde a sua criação em 2012, Levesque tem sido amplamente elogiado por ajudar a cultivar a marca, recrutando novos talentos, e ajudando orientar a marca para vários níveis de sucesso, incluindo shows com ingressos esgotados, aumento o respeito pelas lutas femininas, e expansão internacional.\nEm 2013, seu título foi elevado a vice-presidente de talentos, eventos ao vivo e criativo onde ele também trabalha com a direção criativa da WWE em histórias da programação da WWE.\nVida pessoal.\nEm 2000, Levesque começou a namorar Stephanie McMahon, eles se casaram em 25 de outubro de 2003. Anteriormente, ele se relacionou com a ex-lutadora Chyna. Ele e McMahon tiveram três filhas. EM 8 de janeiro de 2006, WWE anunciou que McMahon e Levesque estavam esperando seu primeiro filho. Stephanie McMahon continuou a trabalhar na WWE durante a gravidez, dando a luz a um bebê de 8 lb, 7 oz (3.8 kg), Aurora Rose Levesque, em 24 de julho de 2006. Os dois tiveram sua segunda filha, Murphy Claire Levesque, em 28 de julho de 2008. A terceira filha, Vaughn Evelyn Levesque, nasceu em 24 de agosto de 2010. Ele tem uma irmã chamada Lynn.\nNo fim de 2004, Levesque publicou um livro intitulado \"Making the Game: Triple H's Approach to a Better Body.\" A maior parte da obre é devotada à dicas sobre musculação, mas também inclui memórias e opiniões.\nLevesque é um fã da banda Motörhead (que já se disponibilizou três diferentes temas de entrada para Triple H ao longo de sua carreira), e teve uma boa amizade com o vocalista Lemmy. Para homenagear tanto Lemmy e a banda, Triple H usava uma barba inspirada em Lemmy durante grande parte de sua carreira. Depois da morte de Lemmy em 28 de dezembro de 2015, Triple H compareceu ao seu funeral em 9 de janeiro de 2016, onde ele falou sobre a amizade que eles tinham ao longo dos anos.\nDurante uma entrevista para a ITV London em dezembro de 2015, Levesque disse que ele é um torcedor do time de futebol inglês West Ham United FC."}