{"id": "2152688", "revid": "1154109", "url": "?curid=2152688", "title": "Viola Davis", "text": "Viola Davis (St. Matthews, ) é uma atriz e produtora norte-americana. Vencedora de um Óscar, um Emmy Award e dois Tony Awards, Davis é a primeira atriz negra a alcançar a Tríplice Coroa da Atuação. Foi considerada pela Time (revista) uma das 100 pessoas mais influentes do planeta em 2012 e em 2017.\nGraduada na Juilliard School em 1993, Davis começou sua carreira atuando em peças de teatro e em papéis coadjuvantes no cinema. É sem dúvidas considerada uma das maiores e mais versáteis atrizes das artes cênicas. Seus primeiros papéis de destaque vieram pelos filmes \"Kate &amp; Leopold\" (2001) e \"Far from Heaven\" (2002), e pela série de televisão \"\" da NBC. Em 2001, ela venceu o Tony Award de Melhor Atriz Coadjuvante em Peça pelo seu papel como Tonya na produção original de \"King Hedley II\".\nNo entanto Davis alcançou maior sucesso pelo seu desempenho no drama \"Doubt\" (2008), que lhe rendeu diversas indicações, incluindo Oscar, Globo de Ouro e SAG Award, todos na categoria de Melhor Atriz Coadjuvante. Em 2010 ela recebeu o seu segundo Tony Award de Melhor Atriz Principal em Peça pela sua performance no revival da peça vencedora do Prémio Pulitzer de Teatro de August Wilson \"Fences\" (1983). E pelo seu desempenho como uma empregada doméstica na comédia dramática \"The Help\" (2011) foi indicada ao Oscar de Melhor Atriz, Globo de Ouro de Melhor Atriz - Drama, BAFTA de Melhor Atriz, e venceu o SAG Award de Melhor Atriz Principal.\nEm 2016, Davis atuou no seu maior sucesso comercial no filme do Universo Estendido DC, \"Suicide Squad\" onde interpretou a vilã Amanda Waller e na aclamada adaptação cinematográfica de \"Fences\". Pelo segundo ela venceu seu primeiro Globo de Ouro e foi novamente indicada ao SAG Award, BAFTA e Oscar de Melhor Atriz Coadjuvante, se tornando a atriz negra com maior número de indicações ao Oscar da história.\nDesde 2014, Davis interpreta a advogada Annalise Keating na série de televisão \"How to Get Away with Murder\" da ABC, e em 2015 se tornou a primeira atriz negra a vencer o Emmy de Melhor Atriz em Série Dramática. Pelo seu desempenho ela também recebeu duas indicações ao Globo de Ouro de Melhor Atriz em Série Dramática e venceu dois SAG Awards de Melhor Atriz em Série Dramática, em 2015 e 2016. Em 2017, ganhou o Oscar de Melhor Atriz Coadjuvante por seu desempenho em \"Fences\". Ao ganhar o prêmio, ela se tornou a primeira atriz negra a obter a \"Tríplice Coroa de Atuação\", termo usado para descrever atores que foram premiados por sua atuação, com os três prêmios de maior prestígio relacionados a essa arte: cinema, televisão e teatro, respectivamente com o Oscar, Emmy e Tony.\nInício da vida.\nDavis nasceu em 11 de agosto de 1965 na fazenda de sua avó em St. Matthews, South Carolina, a segunda mais nova de seis filhos. Sua mãe, Mae Alice, era uma empregada doméstica, operária de uma fábrica, e dona de casa, e seu pai, Dan Davis, era um treinador de cavalos. Sua família se mudou para Central Falls, Rhode Island quando ela tinha dois meses de idade. \nSua mãe foi uma ativista durante o Movimento dos direitos civis dos negros nos Estados Unidos. Quando Davis tinha dois anos, sua mãe foi presa em um desses protestos, a levando junto com ela. A atriz descreveu-se como tendo \"vivido na pobreza abjeta e disfunção\" durante sua infância, e lembra de ter morado em apartamentos condenados e infestados de ratos. Davis é prima do ator Mike Colter, conhecido por interpretar Luke Cage, um super-herói da Marvel Comics.\nDavis se formou no teatro em Rhode Island College, graduando-se em 1988, em 2002 ela recebeu um doutorado honorário em Belas Artes da faculdade. Ela estava envolvida no federais TRIO Upward Bound e Serviços TRIO Apoio ao Estudante programas. Enquanto era uma adolescente, seu talento foi reconhecido por Bernard Masterson quando, como diretor da Escola de Jovens para as Artes Performáticas em Rhode Island, ele recebeu uma bolsa de estudos para Davis nesse programa.\nCarreira.\nEm 2001, Davis foi premiada com o Tony Award de Melhor Performance Secundária de uma Atriz em uma Peça por sua interpretação em Rei Hedley II, como uma mãe de 35 anos de idade lutando eloquentemente pelo direito de abortar uma gravidez.\nDavis aparece em vários filmes, incluindo três filmes dirigidos por Steven Soderbergh. Viola é também a voz sem créditos do interrogador conselho de liberdade condicional que questiona Danny Ocean (George Clooney) na primeira cena em Eleven Ocean. Ela também deu performances pequenas nos filmes Kate &amp; Leopold e Antwone Fisher.\nEm 2008, Davis atuou como Mrs. Miller na adaptação do filme de uma peça da Broadway, \"Doubt\", com Meryl Streep, Philip Seymour Hoffman e Amy Adams. Ela foi indicada para vários prêmios por esse desempenho, incluindo o Óscar de Melhor Atriz Coadjuvante.\n1996-2007: Primeiros trabalhos.\nDavis entrou no Screen Actors Guild em 1996,interpretando uma enfermeira no filme The Substance of Fire,ela recebeu 528$ pelo papel.Em 2001, ela ganhou o Tony Award e um Drama Desk Award por sua interpretação de Tonya em King Hedley II, oque gerou a ela certo reconhecimento na cena teatral,mas ainda não tinha tamanha expressão em trabalhos no cinema e televisão. Ela ganhou outro Drama Desk Award por seu trabalho em uma produção off-Broadway de 2004 da Intimate Apparel.\nDavis após ser premiada apareceu em vários filmes, incluindo três filmes dirigidos por Steven Soderbergh,dentre eles temos Out of Sight, Solaris e Traffic, bem como Syriana, que Soderbergh produziu. Seus trabalhos na televisão incluem um papel recorrente em .\n2008-2014: Reconhecimento.\nEm 2008, Davis interpretou Mrs. Miller na adaptação cinematográfica de uma peça teatral de mesmo nome Dúvida, com Meryl Streep, Philip Seymour Hoffman e Amy Adams. Davis apareceu em uma única cena, porem, a mesma foi aclamada criticamente pela atuação assim ela foi nomeada para vários prêmios por seu desempenho, incluindo um Globo de Ouro e um Oscar de Melhor Atriz Coadjuvante.\nEm 13 de junho de 2010, Davis ganhou seu segundo Tony por seu papel como Rose Maxson na famosa peça Fences. Em agosto de 2011, Davis desempenhou o papel de Aibileen Clark, uma empregada doméstica no Mississippi dos anos 60, na adaptação cinematográfica do romance de Kathryn Stockett, The Help, dirigido por Tate Taylor. Por sua atuação, Davis foi aclamada pela crítica, considerando sua atuação brilhante e aparecendo em listas de as melhores atuações do ano. Por fim, recebeu duas indicações ao Screen Actors Guild Awards, bem como sua segunda indicação ao Oscar mas como melhor atriz principal. Davis recebeu indicações ao Globo de Ouro e ao Prêmio BAFTA pelo mesmo desempenho.\nNoa anos seguintes recebeu o convite para interpretar Annalise Keating na série televisiva How to Get Away With Murder, seu papel de Annalise foi aclamado pela critica e publico recebendo inúmeras indicações a prêmios televisivos de importância como SAG Awards,Emmy Awards e Golden Globe Awards,vencendo nas demais temporadas do show.\n2015-presente: Outros projetos.\nEm 20 de setembro de 2015, Davis se tornou a primeira mulher negra de qualquer nacionalidade a ganhar o prêmio Primetime Emmy de melhor atriz em série de drama por seu papel principal em How To Get Away With Murder. Davis também ganhou dois prêmios Screen Actors Guild Awards por uma excelente performance de uma atriz em série dramática em 2014 e 2015. Ela recebeu indicações do Globo de Ouro de Melhor Atriz - Drama e Critic's Choice Award de Melhor Atriz em Série Dramática por sua atuação de Annalise Keating. Em 2016, Davis estrelou o drama Custody, no qual ela também atuou como produtora executiva, e interpretou Amanda Waller no filme Suicide Squad, uma adaptação de uma série da DC Comics de mesmo nome.\nDavis reprisou seu papel como Rose Maxson para a adaptação cinematográfica de Fences, pelo qual recebeu aclamação da crítica e sua terceira indicação ao Oscar, tornando-se a primeira atriz negra na história a conseguir esse feito. Ela posteriormente ganhou o Oscar de Melhor Atriz Coadjuvante, o Globo de Ouro de Melhor Atriz Coadjuvante, o Prêmio BAFTA de Melhor Atriz Coadjuvante, e o prêmio Screen Actors Guild de Melhor Atriz Coadjuvante. Em 6 de janeiro de 2017, Davis ganhou uma estrela na Calçada da Fama de Hollywood. Em 22 de janeiro de 2018, Davis estreou Two-Sides, uma série de documentários que explora a brutalidade policial contra a comunidade afro-americana."}