{"id": "2154643", "revid": "2479283", "url": "?curid=2154643", "title": "Javier Hernández", "text": "Javier Hernández Balcázar, também conhecido como Chicharito Hernández ou simplesmente Chicharito (Guadalajara, 1 de junho de 1988), é um futebolista mexicano que atua como atacante. Atualmente joga no Los Angeles Galaxy.\nJavier é um atacante conhecido por sua técnica e habilidade nas jogadas com ambas as pernas, principalmente nos dribles e passes. Sua habilidade técnica e o seu bom ritmo de jogo, lhe proporcionam uma agilidade e velocidade que complementam seu estilo de jogo.\nGanhou notoriedade nacional e continental entre 2005 e 2008, onde disputou a InterLiga, o Campeonato Mexicano, o Campeonato Mundial Sub-17 e a Copa do Mundo FIFA Sub-20, até chegar a Seleção Principal no final de 2009. Ele foi nomeado embaixador do UNICEF, no México, no dia 26 de maio de 2012, firmando autoria com diversas crianças.\nCarreira.\nDescoberta e início.\nDescoberto pelo Chivas Guadalajara em 1997 — quando ainda tinha nove anos —, enquanto jogava futebol nas categorias de base, Chicharito foi qualificando sua técnica e habilidade durante os oito anos. Durante a temporada 2005–06, o jogador integrou o time filial, Chivas Coras, que fica localizado na cidade de Tepic, Nayarit. Chicharito assim se destacou em 2006 no Torneio Apertura 2006, na vitória por 4–0 da sua equipa sobre o Club Necaxa, onde Chicharito marcou o último gol do jogo. Este foi o único gol marcado em oito jogos entre 2006 e 2007. Ele também jogou seis jogos entre 2007-08, em Guadalajara, mas sem nenhuma notoriedade. No Torneio Apertura 2008, jogou sete jogos, mas não se destacou, no Torneio Clausura 2009, marcou quatro gols em quinze jogos pelo Guadalajara. No Torneio Apertura de 2009, terminando como o terceiro maior artilheiro, tendo marcado onze gols em dezessete jogos, tornando-se o melhor momento de sua carreira até então.\nNo Bicentenário 2010, o jogador tornou-se o artilheiro do Guadalajara. Chicharito começou o torneio marcando dois gols em cada um dos três jogos, contra Toluca, Tigres e Estudiantes. O último foi visto como um dos melhores jogos de Chicharito pelo Guadalajara, pois além de dar uma assistência ele marcou dois gols, virando cambalhotas na comemoração. Depois de ter marcado contra Querétaro e Atlante, o jogador passou cinco dias sem jogar devido a uma lesão. No entanto, manteve-se como artilheiro do torneio com oito gols marcados. Retornou na décima primeira rodada e marcou um gol, porém seu clube perdeu de 2–1 para o Monterrey.\nManchester United.\nSeu ótimo desempenho chamou a atenção de vários clubes europeus como o PSV, o Wolfsburg e o Valencia. No entanto, no dia 8 de abril de 2010, Chicharito assinou um contrato de cinco anos com o Manchester United, da Inglaterra, na qual ingressou em 1 de julho do mesmo ano. A transferência foi estimada em 18 milhões de dólares. No entanto, o jogador foi sujeito a uma autorização de trabalho, que foi concebido em 27 de março. Além disso, como parte do acordo fechado entre Manchester e Guadalajara, o \"Red Devils\" jogou um amistoso contra o Chivas na abertura do Estádio Omnilife em 30 de julho, onde jogou 45 minutos com o Guadalajara e 20 minutos com o Manchester United. Em 30 de julho de 2010, Javier Hernández jogou os últimos 45 minutos com o Chivas. Na primeira partida no Estádio Omnilife marcou o primeiro gol para o Chivas aos 8 minutos, sendo o primeiro gol na história do estádio.\n2010–11.\nEstreou pelo clube inglês no dia 2 de março de 2010, em partida não-válida pelo torneio MLS All-Star daquele ano, substituindo Nani na vitória de 5–2 contra o Chelsea. Marcou seu primeiro gol nesta partida, sendo o último dos cinco aos 63 minutos. Chicharito marcou seu primeiro gol na pré-temporada da Premier League, aos 47 minutos, após substituir Wayne Rooney pela Supercopa da Inglaterra. Este foi o terceiro gol dos diabos vermelhos no jogo, que teve como placar final 7–1 e foi a primeira partida da história no recém inaugurado Aviva Stadium, que decorreu em Dublin no dia 4 de agosto de 2010. O primeiro gol em uma competição oficial marcado pelo jogador veio a acontecer no dia 8 de agosto, contra o Chelsea. Já no dia 16 de agosto, estreou na Premier League contra o Newcastle.\nNo dia 29 de setembro, marcou o gol da vitória sobre o Valencia na segunda partida do Grupo C da Liga dos Campeões. Após a boa fase, José Mourinho, então técnico do Real Madrid, mostrou interesse na aquisição do jogador para sua equipe no final de 2010 e no início de 2011, pois desejava preencher o espaço deixado por Gonzalo Higuaín, depois de sofrer uma lesão nas costas. No final, nada se concretizou pois Chicharito tinha uma multa rescisória de 50 milhões de euros com o United.\nNo dia 1 de janeiro de 2011, Chicharito marcou o gol da vitória sobre o West Bromwich por 2 a 1. Três dias depois, após marcar o gol da vitória contra o Stoke City por 2–1, Chicharito se tornou o maio goleador para um jogador mexicano na história da Premier League. Em 12 de abril, foi revelado que Chicharito era uns dos favoritos a receber o prêmio \"PFA Young Player of the Year\" ao lado de seu companheiro de equipe, Nani. Ainda no dia 12 de abril, marcou o gol mais rápido da temporada da Premier League, aos 35 segundos, na vitória por 2–1 sobre o Chelsea. Este gol fez de Chicharito o primeiro jogador, desde Ruud van Nistelrooy, a marcar 20 gols em sua primeira temporada. O jogador corou sua primeira temporada vencendo o prêmio \"Sir Matt Busby Player of the Year\" no dia 18 de maio de 2011.\n2011–12.\nApós participar da Copa Ouro da CONCACAF de 2011 pela Seleção Mexicana, Chicharito regressou ao Manchester United para retornar os treinos da pré-temporada em Nova Iorque para disputa do Jogo das Estrelas. Ele foi hospitalizado no dia 26 de julho de 2011, antes da partida, até que foi liberado no dia seguinte, perdendo o resto da pré-temporada e o primeiro dia da temporada. No dia 28 de julho, Rafael Ortega, um médico do Chivas, relatou aos \"Diabos Vermelhos\" que Hernández sofria de uma doença preexistente neurológica. Ortega também disse que Hernández havia sofrido de \"enxaqueca aguda\" e dores de cabeça durante a adolescência.\nRetornando a jogar no dia 22 de agosto, aos 72 minutos do segundo tempo contra o Tottenham. No dia 10 de setembro, retornou ao time titular em um jogo contra o Bolton, marcando duas vezes na vitória do Manchester United por 5–0. Já no dia 15 de outubro, saiu do banco em um jogo crucial contra o Liverpool em Anfield, onde a partida ficou em um empate 1–1. Aos 81 minutos, Hernández marcou o gol em uma cobrança de escanteio cobrada por Danny Welbeck. Renovou seu contrato com o clube inglês no dia 24 de outubro, onde assinou até 2016. O jogador marcou seu quinto e consequentemente sexto gol nas duas próximas rodadas, contra o Everton e o Newcastle. Já no jogo contra o Aston Villa, Chicharito sofreu uma lesão aos 6 minutos do primeiro tempo sem ter tido quaisquer contato com outro jogador. Após a partida, Alex Ferguson revelou que Chicharito retornaria em quatro semanas.\n2012–13.\nHernández começou sua terceira temporada com o United no dia 2 de setembro de 2012, saindo do banco e substituindo Danny Welbeck em uma vitória por 3–2 contra o Southampton. No dia 15 de setembro ele foi titular no jogo contra o Wigan, jogando todos os 90 minutos. Apesar de ter um pênalti defendido aos 5 minutos do segundo tempo pelo goleiro Ali Al-Habsi, marcou o seu primeiro gol da temporada, bem como deu uma assistência para Nick Powell marcar em uma goleada por 4–0. Dias depois, Chicharito marcou nos acréscimos o gol da vitória do United contra o Chelsea, no Stamford Bridge, em que seu time venceu por 3–2.\nNo dia 10 de novembro, Chicharito virou o jogo para o Manchester United em 3–2 sobre o Aston Villa pela 11ª rodada. Fez um gol que deu a vitória do United de virada por 4–3 dentro de casa em 26 de dezembro, contra o Newcastle. Com gol aos 45 minutos do segundo tempo. Fez dois gols em 1 de janeiro, junto com seu com seu companheiro de equipe Robin van Persie, dando a vitória ao United por 4–0. Marcou dois gols sobre o Fulham no dia 26 de janeiro, pela Copa da Inglaterra, em uma vitória por 4–1. Marcou um gol na vitória do Manchester United por 2–1 sobre o Reading na Copa da Inglaterra. No dia 10 de março, marcou o primeiro gol do United no empate por 2 a 2 com o Chelsea pela Copa da Inglaterra. Terminou a temporada marcando no empate com o West Bromwich, no dia 19 de maio. No último jogo do United sob o comando de Alex Ferguson, o time empatou em 5–5.\nReal Madrid.\nFoi emprestado ao por uma temporada. Como de costume, Chicharito vestiu a camisa 14 que estava livre desde a saída de Xabi Alonso. Marcou seus primeiros gols pelo clube merengue numa goleada sobre o Deportivo La Coruña por 8–2, válida pelo Campeonato Espanhol.\nBayer Leverkusen.\nNo dia 31 de agosto de 2015, assinou com o até junho de 2018. No dia 21 de novembro, marcou dois gols na vitória por 3–1 sobre o Eintracht Frankfurt, pela Bundesliga.\nSevilla.\nNo dia 2 de setembro de 2019, último da janela de transferências da Europa, Chicharito foi anunciado como novo reforço do Sevilla.\nLos Angeles Galaxy.\nNo dia 21 de janeiro de 2020 foi anunciado como novo reforço do Los Angeles Galaxy.\nSeleção Mexicana.\nSub-17.\nFoi escalado nas primeiras listas divulgadas para integrar a Seleção Mexicana no Campeonato Mundial Sub-17 de 2005, em 2005 no Peru, mas não foi chamado na lista final, pouco depois ele foi convidado por Jorge Vergara para presenciar a final do torneio.\nSub-20.\nIntegrando a Seleção Mexicana no Copa do Mundo Sub-20 de 2007, no Canadá, Chicharito jogou cinco jogos e marcou apenas um gol, quando entrou no jogo aos 85 minutos na vitória sobre 3 a 0 contra a Seleção Gambiana no dia 2 de julho de 2007.\nSeleção Principal.\nFazendo sua estreia na Seleção Mexicana principal contra a Seleção Colombiana, Chicharito teve uma atuação regular e deu uma assistência para o gol de Paul Aguilar, o único marcado pela seleção. Embora o jogador tenha feita uma partida regular, a seleção que defendia acabou perdendo por 2–1. O segundo gol, veio na Eliminatórias da Copa do Mundo de 2010 contra a Seleção Boliviana, onde marcou dois na goleada do México por 5–0 em 24 de fevereiro de 2010. O terceiro e o quarto veio nos jogos seguintes contra a Seleção Neozelandesa e a Seleção Norte-Coreana. No dia 26 de maio de 2010, em um amistoso contra a Seleção Holandesa, Chicharito marcou o gol da derrota por 2–1.\nNo dia 30 de março de 2010, Chicharito foi convocado por Javier Aguirre para integrar a Seleção Mexicana na Copa do Mundo da África do Sul, tornando-se a terceira geração de sua família a conseguir este feito. No dia 30 de maio, marcou os dois primeiros gols na vitória por 5–0 contra a Seleção Gambiana em um amistoso. Já no dia 17 de junho, contra a Seleção Francesa, marcou seu primeiro gol na Copa, repetindo o que seu avô, Tomás Balcázar, fez na Copa do Mundo de 1954. No dia 27 de junho, nas oitavas-de-final, marcou o único gol da derrota da equipe contra a Seleção Argentina por 3 a 1.\nNo dia 8 de maio de 2014, foi um dos 23 convocados do técnico Miguel Herrera para disputar Copa do Mundo no Brasil. Já no dia 23 de junho, em partida válida pela última rodada da fase de grupos, realizada na Arena Pernambuco, marcou um gol na vitória por 3–1 sobre a Seleção Croata.\nNo dia 24 de março de 2017, ao marcar na vitória por 2–0 contra a Costa Rica, superou Jared Borgetti e tornou-se o maior artilheiro da história da Seleção Mexicana.\nVida pessoal.\nÉ filho de Javier Hernández Gutiérrez, que jogou por três clubes diferentes no México e foi um dos vinte e dois integrantes da equipe do México na Copa do Mundo de 1986. Seu pai largou o emprego como gerente do Guadalajara a fim de assistir seu filho atuar na Copa do Mundo de 2010, na África do Sul. Chicharito também é neto de Tomás Balcázar, que jogou pelo time Guadalajara e pela Seleção Mexicana na Copa do Mundo de 1954. Foi relatado que Hernández e toda sua família iriam morar na Inglaterra, incluindo seu avô Balcázar. Durante seu tempo em Guadalajara, ele teve aulas de administração de empresas na Universidad del Valle de Atemajac e viveu com seus pais.\nAlém de sua língua nativa, o espanhol, Hernández fala fluentemente o inglês. Ele também é publicamente católico.\nEm 26 de maio de 2012, Chicharito se tornou o embaixador mexicano para a UNICEF, fazendo dele o terceiro mexicano a assumir o posto, assim como os cantores César Costa e Julieta Venegas respectivamente em 2004 e 2009. Como embaixador, ele vai participar de uma série de atividades para incentivar as crianças e adolescentes a não abandonar os estudos. Ele comemorou o posto em uma coletiva de imprensa, onde ele disse que se sentia \"orgulhoso e comprometido\"; no entanto, ele se recusou a responder a perguntas sobre como se sentia por não ser capaz de participar dos Jogos Olímpicos de Verão de 2012 e em sua opinião, da Eliminatórias da Copa do Mundo de 2014. Sua resposta foi que ele estava \"[na entrevista coletiva] para falar sobre a UNICEF, e não sobre [sua] profissão\". Tem uma grande amizade com Sergio Pérez, piloto da Fórmula 1.\nApelido.\nHernández é popularmente conhecido como \"Chicharito\", que em espanhol significa pequena ervilha, porque seu pai, Javier Hernández Gutiérrez, foi apelidado de Chícharo (ervilha) por causa de seus olhos verdes.\nCaracterísticas técnicas.\nEle foi descrito como um jogador rápido e forte, de modo a ter um bom cabeceio, chuta com ambas as pernas e geralmente de meia-distância. Chicharito foi o jogador mais rápido da Copa do Mundo de 2010, percorrendo uma velocidade máxima de 32,15 km por hora. Jesús Padilla ex-companheiro da equipa de Chicharito descreveu-o como \"incrível no ar\", apesar de sua baixa altura. Para o ex-zagueiro Rio Ferdinand, Chicarito é o atacante que \"melhor se movimenta no mundo\".\nO site americano \"The Sun\", comparou o jogador a Ole Gunnar Solskjær, por sua alta agilidade e pelo bom ritmo de jogo. Também foi comparado muitas vezes com Hugo Sánchez e especialistas dizem que ele deve superar suas marcas. Em 3 de novembro de 2010, foi nomeado pelo IFFHS o terceiro melhor atacante do mundo, atrás apenas de David Villa e Samuel Eto'o."}