{"id": "2155424", "revid": "878972", "url": "?curid=2155424", "title": "Marcos Rocha", "text": "Marcos Luís Rocha Aquino, mais conhecido como Marcos Rocha (Sete Lagoas, 11 de dezembro de 1988) é um futebolista brasileiro que atua como lateral-direito. Atualmente, joga no .\nClubes.\nComeço no Atlético Mineiro.\nMarcos Rocha chegou às categorias de base do Atlético-MG em julho de 2006, vindo do Bela Vista. Em 2008, foi promovido ao elenco profissional pelo técnico Geninho, mas logo foi emprestado ao Uberlândia, e em seguida ao CRB, por meio de uma parceria que o Atlético tinha com o clube alagoano.\nNa temporada 2009, Marcos Rocha voltou ao time profissional do Atlético, desta vez sob o comando do técnico Leão. Sua estreia ocorreu após a lesão do então titular da lateral-direita, Sheslon, durante um treino na Cidade do Galo. Marcos Rocha fez sua primeira partida contra o Social, no Ipatingão, com vitória do Atlético por 3 a 0. O primeiro gol com a camisa alvinegra não demorou a acontecer, e foi na goleada por 5 a 0 contra a Itabaiana, em Sergipe. Ao longo da temporada, oscilou em alguns momentos e foi preservado pelo técnico Celso Roth.\nEmpréstimo a Ponte Preta.\nPara a temporada de 2010, o jogador começou nos planos de Vanderlei Luxemburgo, mas em pouco tempo foi emprestado à Ponte Preta, com contrato firmado até o fim do ano. O jogador acertou sua ida no dia 23 de fevereiro. Após o fim do Campeonato Paulista, o jogador se desligou da \"Macaca\" e o Galo repassou o jogador ao América-MG.\nDestaque no América Mineiro.\nNo \"Coelho\", firmou como titular e foi peça importante para a volta da equipe à elite nacional. Figurou nos melhores jogadores da Série B e conquistou o Troféu Guará de melhor lateral-direito. Para a temporada 2011, a diretoria do \"Galo\" aceitou emprestar o atleta por mais um ano ao América-MG. Destaque em boa parte do ano pelo \"Coelho\", o lateral foi o melhor da posição no futebol mineiro e conquistou novamente o Troféu Guará com larga vantagem. Ao fim dos dois anos terminou com 69 partidas e marcou 5 gols.\nRetorno ao Galo.\nPara o ano de 2012, a diretoria do Atlético informou ao América-MG que não aceitaria uma nova negociação e o jogador passou a fazer parte do elenco principal alvinegro sob o comando de Cuca. Titular durante boa parte do Campeonato Mineiro, Marcos Rocha ajudou o clube a conquistar o 41º título do campeonato mineiro de forma invicta, o primeiro em sua carreira.\nE também foi jogador importante para a disputa do Brasileirão 2012. Suas boas atuações fizeram com que fosse eleito para a seleção do Brasileirão com mais 3 jogadores de sua equipe, Leonardo Silva, Réver, Bernard. Além disso, ganhou a Bola de Prata de 2012. Também, foi convocado na seleção para o Super Clássico das Américas. Marcos Rocha terminou o ano muito valorizado e recebendo proposta de clubes europeus. Segundo o próprio jogador:\n\"O ano foi maravilhoso para mim. Só lamento a gente não ter conquistado o título do Campeonato Brasileiro, já que lideramos por muito tempo, mas fizemos uma campanha de campeão. Chegar à Seleção Brasileira foi algo incrível para mim, pois ano passado eu ainda estava no América-MG. Já passei por altos e baixos no futebol, por desconfiança de dirigentes e treinadores, mas hoje estou muito contente com tudo que vem acontecendo\".\nSempre atuando como titular, Marcos Rocha se destacou no Atlético pela sua regularidade, sempre atuando em alto nível. Prova disso é que voltou a ganhar a Bola de Prata em 2014 e foi novamente eleito para a seleção do Brasileirão em 2013, 2014 e 2015. Foi uma peça importante do time para as conquistas dos Campeonatos Mineiros de 2013 e 2015, além de três títulos inéditos para o Atlético: a Copa Libertadores da América de 2013, a Recopa Sul-Americana de 2014 e a Copa do Brasil de 2014.\nNo dia 26 de abril de 2017, Marcos Rocha seguiu escrevendo seu nome na centenária história do clube. Na vitória por 2 a 0 sobre o Libertad (PAR), pela Copa Libertadores, Marcos Rocha completou 275 jogos com a camisa do Galo, se tornando o jogador que mais vezes defendeu a lateral direita do time. Frente aos paraguaios, o lateral bateu a marca de Nelinho, que, entre 1983 e 1988, vestiu a camisa do clube por 274 vezes.\nAinda em 2017, Rocha seguiu batendo marcas importantes. No dia 22 de outubro, o lateral entrou para o seleto grupo de jogadores que completaram 300 partidas pelo Atlético. A marca foi atingida na vitória atleticana, por 3 a 1, sobre seu arquirrival Cruzeiro, no Mineirão. \nPalmeiras.\nEm 27 de dezembro de 2017, assinou por empréstimo de uma temporada com o , que em troca cedeu Róger Guedes para o pelo mesmo período. Em 10 de janeiro de 2019 rescindiu com o Atlético e assinou em definitivo com o Palmeiras por quatro temporadas.\nEm 2018, no seu segundo ano de clube, Marcos Rocha foi importante na conquista do Campeonato Brasileiro de 2018, sob o comando do técnico Luiz Felipe Scolari. Neste mesmo ano, o jogador deu uma mostra de sua importância no que tange às assistências: o camisa 2 somou oito passes a gol no ano, ficando na quarta posição dentre os atletas do elenco (atrás apenas de Willian, com nove, Lucas Lima, com 12, e de Dudu, com 19).\nEm 2019, o lateral-direito continuou sendo importante na função de servir seus companheiros. Foi o segundo maior garçom do elenco, com sete passes a gol, ao lado de Gustavo Scarpa – ambos ficaram atrás apenas de Dudu (líder disparado no quesito, com 18).\nE não são só as assistências. Os desarmes de Marcos Rocha também chamaram a atenção do Alviverde Paulista. No quesito desarmes, Rocha fechou o Brasileirão de 2019 como o atleta que mais atravancou jogadas rivais ao longo do campeonato nacional, com 103 desarmes, enquanto o ala-esquerdo Diogo Barbosa aparece na 3ª posição com 80, isolado. Gregore, volante do Bahia, ficou na 2ª colocação do ranking, com 102 lances coibidos.\nNo ano de 2020, aos 31 anos, uma partida em especial de Rocha chamou a atenção. Após a goleada por 4 a 0 sobre o Oeste, pela 3ª rodada do Paulista, no Pacaembu, o lateral-direito, de acordo com dados do Footstats, saiu de campo como líder em três fundamentos no Campeonato Paulista: assistências, cruzamentos e desarmes.\nSeleção Brasileira.\nCom atuações de destaque pelo Atlético durante o Campeonato Brasileiro, Marcos Rocha foi convocado para a Seleção brasileira pelo técnico Mano Menezes, para disputa do Superclássico das Américas contra a Argentina. Ficou no banco de reservas durante os dois jogos, mas viu sua seleção ser campeã mais uma vez do Superclássico das Américas. Em janeiro de 2017, Rocha também seria convocado para defender o Brasil no amistoso diante da Colômbia.\nVida pessoal.\nEm novembro de 2020, Rocha testou positivo para COVID-19.\nEstatísticas.\n\"Até 19 de dezembro de 2020.\"\nSeleção Brasileira.\nSeleção principal"}