{"id": "2162020", "revid": "667145", "url": "?curid=2162020", "title": "Lucas Barrios", "text": "Lucas Ramón Barrios Cáceres (San Fernando, 13 de novembro de 1984) é um futebolista argentino com nacionalidade paraguaia que atua como atacante. Atualmente joga pelo Gimnasia La Plata.\nCarreira.\nRevelado no Argentinos Juniors, Barrios passou por diversos clubes argentinos e chilenos, tendo relativo sucesso na maioria, mas não o bastante para receber propostas de grandes clubes europeus. No Colo-Colo, durante suas duas temporadas defendendo o clube, viveu seus melhores momentos até então, sendo artilheiro do Apertura (19 gols) e Clausura (18 gols), e conquistando o título do Clausura, seu primeiro como profissional.\nTendo grande destaque na equipe chilena, despertou atenção de outros clubes, tendo recebido propostas de diversos clubes, incluindo do francês Nancy, do espanhol Espanyol e do grego Panathinaikos (ambas superiores ao do Borussia) e, em 25 de julho de 2009, Barrios foi contratado pelo Borussia Dortmund, da Alemanha, por quatro milhões e meio de euros. Sua estreia pelos \"Die Schwarzgelben\" ocorreu em 8 de agosto, na vitória sobre o Colônia, por 1 a 0. No clube, teve uma ótima temporada de estreia, marcando vinte e três vezes durante o período, sendo quatro desses gols, na Copa da Alemanha, onde terminou como artilheiro.\nFilho de mãe paraguaia, Barrios iniciou o processo de dupla cidadania em 16 de março de 2010 com a esperança de ter chances de estar na Copa do Mundo de 2010. Com apoio da própria associação paraguaia, que agiu para finalizar o processo antes do torneio, sua cidadania foi concedida em 8 de abril do mesmo ano.\nPouco tempo após se naturalizar, Barrios foi incluído na pré-lista de convocados da seleção paraguaia para a Copa do Mundo de 2010, mesmo não tendo disputado nenhuma partida. Logo depois, foi confirmado entre os vinte e três convocados para a disputa do torneio na África do Sul. Tendo iniciado como titular, Barrios estreou no amistoso preparatório para a Copa contra a Irlanda, marcando o tento de honra na derrota por 2 a 1. Em seguida, disputou mais duas partidas contra Costa do Marfim (2 a 2) e Grécia (2 a 1), respectivamente, tendo entrado no decorrer do segundo tempo de ambas e anotado um gol em cada.\nApós terminar a temporada 2010/11 como campeão alemão pelo Borussia, tendo participação importante com seus dezesseis gols em 32 partidas, Barrios foi convocado para disputar a Copa América de 2011. Na competição, onde o Paraguai chegou à final tendo empatado todos os cinco primeiros jogos, Barrios marcou uma vez no empate em 3 x 3 contra a Venezuela, tendo sido também eleito o melhor em campo na partida. Nas semifinais marcou novamente contra a Venezuela, porém na disputa por pênaltis. Na final, iniciou a partida no banco de reservas, entrando apenas aos 76 minutos de partida, quando sua seleção já perdia por 2 x 0 (terminou 3 x 0) para o Uruguai. Ainda na final, Barrios sofreu uma lesão após poucos minutos em campo, deixando o Paraguai com apenas dez jogadores em campo.\nFoi anunciado em 2 de maio de 2012 que Barrios deixaria o Borussia após o término da temporada 2011/12, e passaria a defender o Guangzhou Evergrande. O clube chinês pagou oito milhões e meio por Barrios, que assinou um contrato de quatro anos.\nEm agosto de 2013, deixou o Guangzhou e acertou com o Spartak Moscou, da Rússia, retornando á Europa depois de 1 ano no futebol chinês. esteve emprestado ao Montpellier, da França.\nPalmeiras.\nEm 18 de Junho de 2015, o jogador anunciou em seu twitter, durante a disputa da Copa América, no Chile; que acertou com o Palmeiras. Lucas Barrios foi apresentado no dia 16 de julho com a camisa 10, usada anteriormente por Valdivia. No dia 19 de julho, Barrios estreou com a camisa alviverde no clássico contra o Santos no Allianz Parque, entrando no segundo tempo no lugar de Leandro Pereira.\nNo dia 26 de Agosto de 2015, em uma partida contra o , válida pela Copa do Brasil, Barrios marcou seu primeiro gol com a camisa alviverde. Em acordo com o jogador Cleiton Xavier, cedeu a camisa 10 em troca da 8, que o consagrou em outros clubes.\nNo dia 16 de Setembro de 2015, em uma partida contra o Fluminense, válida pelo Campeonato Brasileiro, Barrios marcou um hat-trick com a camisa alviverde, saindo do banco de reservas aos 15 minutos do segundo tempo e fazendo o primeiro, o terceiro e o quarto gol da vitória do verdão por 4 a 1.\nFez o gol que resultou no empate contra o Cruzeiro em 1x1 de cabeça.\nNo dia 28 de outubro de 2015 fez os dois gols que deram a vitória ao Palmeiras sobre o Fluminense por 2x1, levando o time à disputa de pênaltis, na semi-final da Copa do Brasil, o que valeu a classificação do Palmeiras à final. Repetiu ótima atuação contra o Santos ,especialmente no segundo jogo da final, quando fez a jogada do primeiro gol do Palmeiras e se tornou campeão da Copa do Brasil 2015 e conseguindo vaga para disputar a Libertadores de 2016 pelo time alviverde.\nGrêmio.\nEm 25 de fevereiro de 2017, após rescindir seu contrato com o Palmeiras, assinou por uma temporada com o Grêmio. No dia 2 de Abril, Barrios fez seu primeiro gol pelo Grêmio contra o Veranópolis em partida valida pelas quartas-de-final do Campeonato Gaúcho onde o Grêmio ganhou por 2x0.\nNo dia 27 de abril, em partida válida pela quarta rodada da fase de grupos da Libertadores da América, Barrios anotou seu primeiro hat-trick com a camisa do Grêmio, em jogo que terminou com o placar de 4 a 1 para o time de Porto Alegre contra o Club Guarani, do Paraguai. Com o avanço da equipe na competição continental, Barrios foi se tornando cada vez mais importante na mecânica do jogo, com atuações decisivas nos dois embates contra a equipe argentina do Godoy Cruz e, sobretudo, anotando o gol da vitória contra o Botafogo na partida que decidiu o representante brasileiro nas semi-finais do torneio, e Lucas acabou campeão da Copa Libertadores 2017 com o Grêmio.\nLogo após a derrota na final da Copa do Mundo de Clubes para o , confirmou sua saída do Grêmio.\nRetorno ao Argentinos Juniors.\nEm 11 de janeiro de 2018, retornou ao Argentinos Juniors, onde assinou contrato por duas temporadas.\nNo dia 18 de junho de 2018, o atacante paraguaio acabou por aceitar a rescisão de seu contrato.\nHuracán.\nEm 7 de janeiro de 2019, Lucas Barrios foi contratado pelo .\nGimnasia La Plata.\nApós ter seu vínculo terminado com o Huracán, Lucas Barrios foi oficializado como novo reforço do Gimnasia La Plata, no dia 17 de Janeiro de 2020.\nSeleção Paraguaia.\nEm 2015 foi o principal destaque da Seleção Paraguaia durante a Copa América disputada no Chile. Apesar de ser reserva, sempre entrava como substituto no segundo tempo de jogo, e foi o artilheiro de sua seleção, com quatro gols marcados. Barrios marcou logo na estreia contra a Argentina, sendo o principal destaque paraguaio no empate por 2 a 2. Contra o Uruguai, marcou o gol salvador que garantiu o empate por 1 a 1, que classificou o Paraguai para as quartas de final. Nas quartas ajudou o Paraguai a eliminar o Brasil nos pênaltis pela segunda edição consecutiva de Copa América. Na semifinal marcou mais um gol contra a Argentina, mas não conseguiu evitar a derrota frustante por 6 a 1."}