{"id": "2164904", "revid": "177113", "url": "?curid=2164904", "title": "Charley Patton", "text": "Charlie Patton, mais conhecido como Charley Patton (Mississipi, 1 de maio de 1891 - Heathman-Dedham, 28 de abril de 1934), foi um dos mais conhecidos músicos estadunidenses de delta blues. Era considerado por muitos como o \"pai do delta blues\" e por isso uma das figuras mais antigos da música popular dos Estados Unidos.\nBiografia.\nRobert Palmer considera-o o músico mais importante que o Estados Unidos já produziu no século XX. Charlie Patton foi uma das primeiras grandes estrelas do Delta Blues. \nPatton, que nasceu em Hinds County, Mississipi, perto de Edwards, mas viveu grande parte de sua vida em Sunflower County, no Delta do Mississipi. Várias fontes dizem que nasceu em 1891, mas ainda há dúvidas sobre isso. Em 1900, entretanto, sua família viajou 160 km ao norte para a legendária Dockery Plantation, uma fazenda perto de Ruleville, Mississipi. Foi lá que John Lee Hooker e Howlin' Wolf aprenderam com Patton. Também foi nessa região que Robert Johnson tocou sua primeira guitarra.\nO violão que Patton utilizava era um Stromberg-Voisinet.\nNa Dockery, Charlie ficou sob a tutela de Henry Sloan, que tinha um novo e incomum estilo de tocar música mais tarde considerado “blues primitivo”.\nCharlie aprendeu com Sloan, e por volta dos 19 anos ele era um talentoso artista e compositor, tendo escrito \"Pony Blues\", música que acabou se conhecida ícone de uma era. Se tornou extremamente popular no sul dos Estados Unidos, e em contraste dos músicos itinerantes da sua época foi convidado para tocar em plantações e tavernas.\nMuito antes de Jimi Hendrix impressionar sua platéia com seu estiloso modo de tocar guitarra, Patton ganhou notoriedade por ser um showman, frequentemente tocava seu violão de joelhos, atrás de sua cabeça ou nas suas costas.\nApesar de que Patton era um pequeno homem de 1,65m e 61 kg, há rumores que o som de sua voz - carregada de whiskey e cigarros - alcançava mais de 450m sem amplificadores.\nEssa potente voz foi a principal influência no estilo de cantar de um de seus estudantes, Howlin’ Wolf. Patton se estabeleceu em Holly Ridge, Mississipi com sua esposa e parceira de gravações Bertha Lee em 1933.\nMorreu em Heathman-Dedham perto de Indianola, de uma doença do coração, em 28 de abril de 1934. Foi enterrado em Holly Ridge (ambas as cidades estão localizadas no condado de girassol).\nA lápide memorial foi erigido sobre o túmulo de Patton (o local do qual foi identificado pelo zelador do cemitério C. Howard, que afirmava ter estado presente no enterro) paga pelo músico John Fogerty através da MT. Zion Memorial Fund em julho de 1990. A grafia do nome de Patton foi ditada por Jim O'Neal que também compôs o epitáfio Patton.\nApenas uma fotografia de Charlie Patton é conhecida a existir, embora a sua autenticidade é contestada. A fotografia é de propriedade de um colecionador, John Tefteller.\nEmbora fosse considerado Afro-americano, por causa de sua tez clara houve rumores de que ele era Mexicano ou possivelmente de sangue completo Cherokee, uma teoria apoiada pelo Howlin 'Wolf. Na realidade, Patton era uma mistura de brancos, negros e Cherokee (uma de suas avós era uma puro-sangue Cherokee). Patton cantou em \"Down the Dirt Road Blues\" sobre ter ido para a \"Nação\" e \"o Territo\" - significando que o Cherokee Nation parcela do Território Indígena (que se tornou parte do estado de Oklahoma em 1907), onde um número de negros e índios tentaram em vão reivindicar um lugar nos cadernos tribais e assim obter terras.\nAtestado de morte de Patton afirma que ele morreu em uma casa de cerca de vinte quilômetros de plantações Dockery em Indianola. Bertha Lee não é mencionada no atestado, sendo o único informante listado Willie Calvin. Sua morte não foi relatada nos jornais.\nReconhecimentos.\nScreamin 'eo Hollerin' The Blues: The Worlds of Charley Patton, é um box set das obras gravadas de Charley Patton. Também com gravações por muitos de seus amigos e associados. O conjunto ganhou três Grammy Awards em 2003 de Melhor Álbum Histórico, Best Boxed ou Special Limited Edition Package, e Melhor Álbum.\nOutra coleção de gravações de Patton, lançada pela Catfish Records é intitulada The Definitive Charley Patton.\nA música de Patton, \"Pony Blues\" (1929) foi incluída pela National Recording Preservation Board no Registro de Gravações da Biblioteca Nacional do Congresso em 2006. O conselho seleciona músicas em uma base anual, que são \"culturalmente, historicamente ou estéticamente significativas\".\nMarcador histórico.\nO Mississippi Blues Trail colocou o seu primeiro marcador histórico sobre o túmulo de Charlie Patton na Holly Ridge, Mississipi em reconhecimento do seu estatuto como um lendário bluesman e sua importância no desenvolvimento do blues do Mississipi. Colocou outro marcador histórico no local onde a estrada de ferro Peavine cruza com a estrada 446 em Boyle, Mississippi, Designando-a como um segundo site relacionado com Patton na Mississippi Blues Trail. O marcador comemora a letra original de Patton \"Peavine Blues\", que descreve o ramo de transporte ferroviário de Yazoo e Mississippi Valley Railroad que corria para o sul de Dockery Plantation de Boyle. O marcador enfatiza que um tema comum blues canções estava andando na estrada de ferro que era visto como um metáfora para viagens e escapar."}