{"id": "2165564", "revid": "59320484", "url": "?curid=2165564", "title": "Gary Barlow", "text": "Gary Barlow, (Frodsham, 20 de janeiro de 1971) é um músico inglês, membro da banda Take That. Gary é um dos compositores mais bem sucedidos do Reino Unido e de carreira internacional, tendo inúmeros #1 como compositor e como cantor na banda Take That. Em 2012 para Gary foi nomeado um OBE(class 4), por serviços prestados a música, às Forças Armadas do Reino Unido e dos Estados Unidos da América e a caridade.\nCarreira.\nQuando tinha apenas 15 anos, entrou numa competição na cadeia televisiva BBC, chamada \"A Song for Christmas\". Entrou nas semifinais, com a sua canção \"Let's Pray for Christmas\" e foi convidado a gravá-la em Londres. Isto inspirou Gary a fazer actuações, onde interpretava \"covers\" de outros, mas também temas de sua autoria.\nGary editou o seu primeiro \"single\", \"Love Is In the Air\", aos 18 anos, numa banda que tinha como nome Kurtis Rush. Nessa altura foi apresentado a Nigel Martin Smith, o autor e então empresário dos Take That. Considerado um dos maiores compositores dos anos 90, Gary escreveu mais de 16 singles de sucesso dos Take That. Depois da banda se separar, em 1996, Gary editou dois álbuns a solo, intitulados \"Open Road\" e \"Twelve Months, Eleven Days\". Teve dois êxitos em primeiro lugar nos Tops e cinco no Top 40.\nFoi cinco vezes premiado num dos prêmios mais prestigiados no campo da música, os Ivor Novello Awards. Em 2011, entrou para a bancada do The X Factor (Reino Unido). Lançou em 2013, seu mais novo CD solo, \"Since I Saw You Last\". Fora da Europa, América do Norte e América do Sul; Gary Barlow teve seu maior sucesso \"Back For Good\" de 1995 lançada como faixa e tema por várias minisséries, telenovelas e programas da Austrália e Nova Zelândia nos anos posteriores à 1995, rendendo milhões. Seus trabalhos solos, assim como os de Robbie Williams foram recorde absoluto de vendas em Israel. Fontes ligada a família de Gary Barlow garantem que parte da família de Gary Barlow é originária da Alemanha e a outra parte (de seu pai) da Inglaterra. Os hobbies de Gary Barlow são os de comprar mansão em bairros nobres da Inglaterra e o de fazer viagens para Lisboa (Portugal), Miami (Estados Unidos) e Beverly Hills (Califórnia - EUA) aonde Robbie Williams mora com a esposa norte-americana e as filhas. No ano de 1997 durante a promo tour do cd solo Open Road fez shows em casas de shows de pequena expressão do Rio de Janeiro, o que também resultou em boa vendagem de seu cd no mercado brasileiro naquele ano. Nos anos 90 Gary Barlow costumava ficar na orla carioca do Rio de Janeiro (ele e a atriz norte-americana Demi Moore). Ainda nos anos 90, exatamente em 1999 Gary Barlow teve que interromper sua carreira devido a forte depressão causada pela perda do contrato com a gravadora e o insucesso em sua carreira solo, que nos dias atuais segundo Gary fora superado graças ao seu casamento com a ex-dançarina mãe de seus filhos Dawn Andrews, antiga namorada e noiva do cantor afro-nigeriano inglês Seal.\nVida Pessoal.\nGary se casou em 2000 com a dançarina Dawn Andrews, e eles tem três filhos: Daniel, Daisy e Emily. Em 2012, sua esposa esteve grávida, mas a filha que se chamaria Poppy, nasceu morta. Logo depois do acontecido, ele se apresentou na Cerimônia de Encerramento dos Jogos Olímpicos de 2012, junto com o Take That, onde foi elogiado pela mídia pela força e determinação ao subir ao palco logo depois da tragédia. Em sua apresentação, claramente pode se ver que ele estava abatido e triste.\nEm 2011, durante a exibição ao vivo do The Xtra Factor, ele entra no twitter, onde recebe quase que imediatamente, cerca de 300.000 seguidores. Dois meses depois, Barlow chega a 1.000.000 de seguidores na rede social. Em 2013, ele chega a 3 milhões.\nEm sua auto biografia \"My Take\", Gary afirma que estava na estação de metrô de Edgware Road, no momento dos atentados de 07 de Julho de 2005."}