{"id": "216613", "revid": "59376731", "url": "?curid=216613", "title": "Wayne Rooney", "text": "Wayne Mark Rooney (Liverpool, 24 de outubro de 1985) é um futebolista inglês que atua como atacante. Atualmente joga no .\nRooney fez sua estreia na equipe principal da Inglaterra em 2003, tornando-se o jogador mais jovem a representar a Seleção Inglesa (um recorde posteriormente quebrado por Theo Walcott). Jogou na Euro 2004 e marcou quatro gols, tornando-se o mais jovem goleador brevemente da competição. Participou das Copas de 2006, 2010 e 2014 considerado como o melhor jogador de seu país. Ele ganhou o prêmio jogador do mês duas vezes, em de 2008 e 2009. Em fevereiro de 2013, ele em 79 partidas marcou 33 gols, tornando-se o quinto maior artilheiro da Inglaterra na história.\nAos nove anos, Rooney entrou para a equipe juvenil do Everton, equipe em que ele fez sua estreia como profissional em 2002. Esteve duas temporadas no clube de Merseyside, antes de se mudar para o Manchester United por vinte e cinco milhões de libras na janela de transferência em 2004. Desde então, com Rooney na equipe, o United venceu a Premier League quatro vezes, a Liga dos Campeões de 2007–08 e duas Copas da Liga Inglesa. Ele também tem dois vice-campeonatos da Liga dos Campeões e já por duas vezes terminou em segundo lugar na Premier League. Em abril de 2012, Rooney marcou seu gol de número 180, tornando-se o quarto maior artilheiro da história do United.\nNa temporada 2009–10, Rooney foi premiado como jogador melhor jogador do ano pela PFA. Ele ganhou o jogador do mês da Premier League cinco vezes, um recorde que divide com Steven Gerrard. Ele chegou em quinto na votação para a Bola de Ouro da Fifa de 2011 e foi nomeado no FIFPro Mundial 11. Rooney ganhou o prêmio gol da temporada, prêmio dado pela BBC pelo gol de bicicleta contra o rival Manchester City, onde o United venceu por 2 a 1. No ano de 2011, incluindo patrocínios, Rooney foi o terceiro futebolista mais bem pago do mundo, atrás apenas de Lionel Messi e Cristiano Ronaldo.\nNo dia 7 de janeiro de 2017, Rooney marcou seu 249º gol com a camisa do United. Nesta partida, válida pela terceira fase da Copa da Inglaterra contra o Reading, o inglês se tornou o maior artilheiro de seu clube ao lado de Sir Bobby Charlton.\nCaracterísticas.\nRooney se destaca pela sua velocidade, precisão nas finalizações e temperamento forte, que muitas vezes já causou a sua expulsão por motivos irrisórios, como discussões com os jogadores adversários e reclamações excessivas com os árbitros.\nDurante a Copa do Mundo de 2006, nas quartas-de-final contra a Portugal, foi expulso após uma violenta entrada sobre Ricardo Carvalho.\nClubes.\nEverton.\nSua estreia pela equipe principal do Everton aconteceu durante a temporada 2002–03, no dia 17 de agosto, em um empate em casa por 2 a 2 contra o Tottenham. Neste dia ele tornou-se o segundo jogador mais jovem a atuar equipe do Everton, atrás somente de Joe Royle. Seus primeiros gols pelo time vieram no dia 2 de outubro, quando ele marcou dois gols em uma vitória fora de casa por 3 a 0 sobre o Wrexham, pela Copa da Liga Inglesa.\nNo dia 19 de outubro, cinco dias antes de seu aniversário de dezessete anos, Rooney marcou um gol no último minuto na vitória contra o Arsenal. Esta meta terminou em executar uma série de trinta jogos de invencibilidade do seu adversário, foi o mais jovem artilheiro da história da Premier League, um recorde que já foi superado duas vezes por James Milner e James Vaughan.\nEm janeiro de 2003, Rooney assinou seu primeiro contrato profissional que fez dele um dos mais jogadores jovens mais bem pagos do mundo. Seu primeiro gol, em 2003, veio em 23 de março, a compensação de um único gol do Everton, em uma derrota por 2 a 1 para o Arsenal.\nRooney terminou sua passagem pelo Everton em setembro de 2004 com uma marca de 17 gols em 77 jogos disputados pela equipe de Liverpool.\nNo dia 2 de agosto de 2015 vestiu a camisa do clube uma vez mais, em partida de homenagem ao ex-jogador Duncan Ferguson.\nManchester United.\nA proposta do Newcastle era de dezoito milhões e meio de libras, fato confirmado pelo agente de Rooney, mas o Manchester United acabou vencendo a disputa em agosto de 2004, às vésperas do fechamento da janela de transferências, após um acordo de vinte e cinco milhões e seiscentas mil libras, proposta aceita pelo Everton. Este foi o maior valor pago por um jogador com idade inferior a vinte anos, já que Rooney tinha apenas dezoito anos na época.\nPrimeiras temporadas.\nLogo em sua estreia pelo United, em 28 de setembro de 2004, fez um hat-trick na goleada por 6 a 2 sobre o Fenerbahçe, pela Liga dos Campeões de 2004–05. No seu primeiro jogo em Old Trafford, também fez uma excelente exibição, comprovando que tinha deixado para trás as frustrantes lesões no metatarso que havia sofrido. Foi um começo avassalador pelos \"Red Devils\", o que seria um bom sinal para o futuro. No final da temporada 2004–05 tinha atingido a marca de quarenta e três jogos e dezessete gols. Porém nem tudo saiu como planejado, já que nesta temporada o United perderia a final da Copa da Inglaterra nos pênaltis contra o Arsenal. Entretanto, Rooney foi eleito o \"Melhor Jogador Jovem do Ano\" na Premier League.\nA sua segunda temporada em Old Trafford, em 2005–06, veio confirmar a esperança que o Manchester United depositou em Rooney, justificando ser um dos jovens mais talentosos do mundo. Nessa temporada Rooney jogou quarenta e oito jogos e marcou dezenove gols. Conquistou os troféus de \"Jogador do Ano\" do clube, em eleição feita pelos torcedores do United e novamente levou o premio de \"Melhor Jogador Jovem do Ano\" da Premier League.\nNa temporada seguinte, a de 2006–07, quebrou um longo jejum de gols com um extraordinário \"hat-trick\" contra o Bolton Wanderers, enquanto dúvidas sobre a sua capacidade de marcar gols na Liga dos Campeões foram definitivamente afastadas após marcar gols nos jogos de ida e volta contra a Roma, pelas quartas-de-final da Champions. Na sequência, marcou mais dois contra o Milan, pela semifinal. Entretanto, o United acabou eliminado. Fechou a temporada com um total de vinte e três gols em cinquenta e cinco jogos, incluindo quatorze pela Premier League, vencida pelo United nesta temporada, e quatro pela Champions League.\nNa temporada 2007–08, Rooney fraturou o metatarso esquerdo no empate sem gols contra o Reading, mesma lesão que havia sofrido em seu pé direito três anos antes. Após seis semanas afastado, retornou em 2 de outubro de 2007, na vitória por 1 a 0 sobre a Roma, em jogo válido pela Liga dos Campeões, marcando o único gol do jogo. No entanto, apenas um mês após seu retorno, machucou o tornozelo durante um treino, e ficou afastado por mais duas semanas. Após uma temporada atrapalhada por lesões, conquistou a tríplice coroa pelo Manchester United: a Premier League, a Liga dos Campeões e o Mundial de Clubes da FIFA. Nesta temporada, Rooney marcou um total de 18 gols em 43 jogos, sendo doze deles pela Premier League.\nEm 4 de outubro de 2008, durante a temporada 2008–09, Rooney se tornou o jogador mais jovem na história a completar duzentas partidas pela Premier League. Em um jogo contra o Wigan, Rooney se machucou mais uma vez e ficou fora por três semanas. Nesta temporada, o United foi novamente finalista na Liga dos Campeões, mas acabou derrotado pelo Barcelona por 2 a 0 na final. Rooney finalizou a temporada como o segundo artilheiro da equipe, marcando um total de vinte gols em quarenta e nove jogos, seis a menos que Cristiano Ronaldo.\n2009–10: A melhor temporada da carreira.\nEm 2009–10, com a saída de Cristiano Ronaldo, que havia sido vendido ao Real Madrid, da Espanha, Rooney realizou a melhor temporada de sua carreira, com um total de trinta e quatro gols em quarenta e quatro jogos e atuações muito elogiadas. Pela Premier League, foram vinte e seis gols em trinta e dois jogos, ficando a apenas três gols de Didier Drogba na disputa pela artilharia. Pela Liga dos Campeões, foram cinco gols em sete jogos.\n2010–11.\nEm outubro de 2010, pouco após o início da temporada 2010–11, renovou por mais cinco anos seu contrato com o clube. No dia 12 de fevereiro de 2011, no Dérbi de Manchester, contra o Manchester City, marcou um gol antológico de voleio, ajudando os \"Red Devils\" na vitória por 2 a 1. Após o jogo, Rooney afirmou em entrevista que este havia sido o gol mais bonito de sua carreira. Conquistou novamente a Premier League.\nNo dia 14 de maio de 2011, Rooney converteu um pênalti para o United, definindo o jogo em 1 a 1 contra o Blackburn, em Ewood Park, no penúltimo jogo da temporada da Premier League. O empate foi suficiente para garantir o décimo nono título do Campeonato Inglês para o Manchester United, que tornou-se isoladamente o time com mais títulos nacionais, superando o Liverpool. Este foi também o quarto título nacional desde a chegada de Rooney ao clube.\nRooney vinha sendo decisivo também nos jogos do time pela Liga dos Campeões de 2010–11, marcando gols importantes contra o Chelsea nas quartas-de-finais e contra o Schalke 04 pelas semi-finais, num complicado jogo fora de casa. E assim o Manchester United retornava a uma final da Liga do Campeões, novamente contra o Barcelona, que havia levado o título dois anos antes. A final da Liga dos Campeões de 2010–11 foi realizada no Estádio de Wembley, e os \"anfitriões\" ingleses do United viram a equipe da Catalunha abrir o placar Pedro, mas Rooney descontou logo após aos 34 minutos de jogo em uma triangulação com Ryan Giggs. Porém Lionel Messi desempatou e David Villa ampliou a vitória dos espanhóis por 3 a 1, frustrando assim o sonho de Rooney de conquistar novamente a Europa.\n2011–12: Campeão da Supercopa da Inglaterra e vice-campeão inglês.\nIniciou a temporada 2011–12 participando da maior goleada do Manchester United sobre o arquirrival Arsenal em toda a história. No dia 28 de agosto de 2011, os \"Red Devils\" aplicaram 8-2 nos \"Gunners\", com Rooney contribuindo com mais um \"hat-trick\". Marcou dois gols de falta e fez uma assistência de Nani. Ele seguiu-se com outro hat-trick no jogo seguinte, uma vitória fora por 5 a 0 sobre o Bolton, no dia 10 de setembro, tornando-se apenas o quarto jogador na história da Premier League a marcar um hat-trick em jogos consecutivos. Em 18 de outubro de 2011 marcou dois gols na fase de grupos jogo contra Oţelul Galati e superou o seu ex-companheiro Paul Scholes como maior goleador inglês em Liga dos Campeões da UEFA.\nNo dia 11 de fevereiro de 2012, Rooney marcou o seu jogo quinhentos da carreira profissional ao marcar dois gols, quando o United bateu o Liverpool por 2 a 1, no Old Trafford. Este foi também o seu jogo de número 350 pelo United em todas as competições.\n2012–13: Campeão da Premier League pela quinta vez.\nTendo o companheiro Robin van Persie como artilheiro do certame, a equipe conquistou o título da Premier League de 2012–13. Rooney marcou doze gols e fez onze assistências.\n2013–14.\nFerguson declarou em 12 de maio de 2013, no penúltimo jogo antes de sua aposentadoria, que Rooney desejava deixar o clube, porém mudou essa afirmação em seu livro autobiográfico.\nEm 21 de fevereiro de 2014 o clube anunciou a renovação de seu contrato até junho de 2019, e que ele se tornará um embaixador do Manchester United após sua aposentadoria dos gramados.\n2014–15.\nCom a saídas do elenco de Nemanja Vidić e Patrice Evra, assim como a chegada do treinador Louis van Gaal, foi designado o capitão da equipe.\n2015–16.\nCompletou quinhentos jogos pelo clube em 19 de dezembro de 2015 contra o em Old Trafford. Na ocasião recebeu uma placa comemorativa entregue por Sir Bobby Charlton. No dia 17 de janeiro de 2016 ao marcar o gol da vitória contra o, ultrapassou a marca de Thierry Henry como jogador com maior número de gols pelo mesmo clube na Premier League - 176 gols.\n2016–17.\nNo dia 21 de janeiro de 2017, numa partida válida pela 22ª rodada da Premier League de 2016–17, Rooney marcou seu 250º gol pelo Manchester United, em cobrança de falta aos 93 minutos de jogo contra o Stoke City. Com isso, ultrapassou o então recordista Bobby Charlton e tornou-se o maior artilheiro da história do clube.\nRetorno ao Everton.\nNo dia 9 de julho de 2017, retornou ao após 13 anos, assinando por duas temporadas. Fez sua reestreia em partida contra o Ružomberok, da Eslováquia, pela Liga Europa de 2017–18. Em sua primeira partida pela Premier League de 2017–18, fez o gol da vitória do Everton sobre o . Na rodada seguinte, fez o único gol do Everton no empate em 1 a 1 com o, no Etihad Stadium, chegando a 200 gols na Premier League, se tornando o segundo maior artilheiro do campeonato, ficando atrás apenas de Alan Shearer, que marcou 260 gols. Em 29 de novembro, marcou seu primeiro hat-trick na temporada, na goleada por 4 a 0 sobre o , sendo um deles de trás do meio campo. Rooney também não marcava um hat-trick na Premier League desde setembro de 2011, quando na ocasião marcou três vezes na goleada por 5 a 0 sobre o , quando atuava pelo Manchester United. No dia 10 de dezembro, marcou seu primeiro gol no Merseyside Derby no empate em 1 a 1 com o Liverpool, no Anfield Road.\nD.C. United.\nNo dia 28 de junho de 2018, o Everton confirmou a saída de Rooney para o , dos Estados Unidos.\nDerby County.\nFoi anunciado como novo reforço do no dia 1 de janeiro de 2020.\nSeleção Inglesa.\nRooney recebeu sua primeira convocação para a Seleção Inglesa em 2003, e tornou-se o mais jovem jogador até então a disputar uma partida pelo \"English Team\", atuando num amistoso contra a Austrália, em 12 de fevereiro de 2003. Em 6 de setembro do mesmo ano, tornou-se também o mais jovem a marcar um gol pela Seleção Inglesa, numa partida contra a Macedônia pelas eliminatórias da Euro 2004. Quando trocou o Everton pelos Manchester United, em agosto de 2004, recebeu sua convocação para o primeiro torneio de seleções de sua carreira, a já citada Euro.\nDois anos mais tarde, foi convocado pelo treinador Sven-Göran Eriksson para a Copa do Mundo de 2006, onde a Seleção da Inglaterra caiu frente a Portugal, nas quartas-de-final. Durante este jogo, recebeu um cartão vermelho que causou muita polêmica, pelo fato de ter protagonizado uma violenta entrada sobre seu então companheiro de equipe Cristiano Ronaldo.\nQuatro anos depois, na Copa do Mundo de 2010, Rooney chegou à África do Sul em grande fase, após boa temporada pelo Manchester United. Entretanto, acabou caindo de rendimento junto ao \"English Team\" que, com um futebol pouco convincente, se classificou com muitas dificuldades no Grupo C e acabou sendo precocemente eliminado nas oitavas-de-final, após uma derrota por 4 a 1 frente a Alemanha.\nNa Euro 2012, seu país se qualificou bem para as quartas, como se classificou em primeiro lugar do seu grupo, vencendo cinco. Rooney marcou três gols, um contra a Suíça e dois contra a Bulgária. No último qualificador contra Montenegro (2 a 2), Rooney foi expulso por uma falta em Miodrag Džudović no minuto 74. Após o jogo contra Montenegro, Rooney enviou uma carta pessoal a UEFA na qual ele pediu desculpas e lamentou a entrar com carrinho violento em Džudović que lhe valeu o cartão vermelho. Apesar da carta, a UEFA puniu Rooney com uma proibição de três jogos, o que significa que ele não poderia jogar em qualquer uma das fase de grupos partidas. Após o anúncio da UEFA, o próprio Džudović afirmou que ele acreditava que a sentença de Rooney era muito pesada e que ele iria defendê-lo, se necessário. Mais tarde, ele pediu a UEFA para perdoar Rooney. A FA decidiu, então, que iria recorrer à UEFA contra a proibição. Em 8 de dezembro de 2011, após a FA havia apelado a proibição, UEFA reduziu a pena para dois jogos. Rooney jogou apenas no último jogo da fase de grupos contra a Ucrânia, em 19 de junho de 2012, marcando o único gol do jogo, permitindo que a Inglaterra para avançar para as quartas de final. A Seleção Inglesa enfrentou a Itália, que após a prorrogação de 120 minutos sem gols, venceu nos pênaltis por 4 a 2, e Rooney perdeu seu pênalti.\nRoy Hodgson o convocou para disputar a Copa do Mundo FIFA de 2014, sua terceira participação. Marcou seu primeiro gol em Copas no dia 19 de junho, contra o Uruguai, quando empatou a partida aos 74 minutos. No entanto, os ingleses foram derrotados por 2 a 1.\nApós a competição, sucedeu Steven Gerrard como capitão da Seleção. Ainda em 2014, completou sua centésima participação pela Seleção Inglesa ocorrida em 15 de novembro na partida contra a Eslovênia pela fase de qualificação para a Euro 2016, partida esta em que também marcou um dos gols da vitória.\nNo ano seguinte, em 8 de setembro de 2015, superou marca de Bobby Charlton de maior goleador da seleção, quando anotou seu quinquagésimo gol em cobrança de pênalti na partida vencida por 2 a 0 contra a Suíça pela fase de qualificação para a Euro 2016.\nNo dia 23 de agosto de 2017, anunciou sua aposentadoria da Seleção Inglesa. No total, disputou 119 partidas e marcou 53 gols.\nVida pessoal.\nRooney é casado desde junho de 2008 com Coleen Rooney e tiveram dois filhos: Kay (2009) e Klay (2013). Com tendência a calvície realizou implante capilar em 2011.\nEm julho de 2011 a camisa de Wayne Rooney foi o produto a mais vendido sob os auspícios da Premier League. Foi levado em conta as vendas de camisas oficiais em todo o mundo, não apenas na Inglaterra. O Celtic é um dos clubes que admira.\nPublicidade.\nRooney é patrocinado pela Nike e já foi garoto-propaganda da a Nokia, da Ford, da Asda e da Coca-Cola. Ele já apareceu em diversos jogos da Electronic Arts, sendo capa do FIFA 06 e do FIFA 12, da série FIFA. Em outubro de 2010, a Coca-Cola lançou uma campanha publicitária na sequência de alegações sobre a vida privada de Rooney. Teve o contrato com a marca de bebidas encerrado em abril de 2011.\nEm 9 de março de 2006, Rooney assinou contrato com a editora HarperCollins, que lhe concedeu uma renda de cinco milhões de euros de adiantamento, acrescido de royalties por um período mínimo de cinco livros que serão publicados ao longo de um período de 12 anos. O primeiro, \"My Story So Far\", uma autobiografia por Hunter Davies, foi publicado depois da Copa do Mundo de 2006. A segunda publicação foi o \"Oficial Wayne Rooney Anual\", foi voltado para o mercado adolescente e editado pelo jornalista de futebol Chris Hunt.\nEm julho de 2006, os advogados de Rooney foram para a Organização das Nações Unidas a Organização Mundial da Propriedade Intelectual para obter a propriedade da Internet nomes de domínio waynerooney.com e waynerooney.co.uk, ambos ator galês Huw Marshall registrados em 2002. Três meses depois, a OMPI concedeu os direitos para Rooney criar waynerooney.com.\nEstatísticas.\nClubes.\n¹Em outros, incluindo a Supercopa da Inglaterra, Supercopa Europeia e Mundial de Clubes da FIFA."}