{"id": "216617", "revid": "261196", "url": "?curid=216617", "title": "Fernando Torres", "text": "Fernando José Torres Sanz (Fuenlabrada, 20 de março de 1984) é um ex futebolista espanhol que atuava como centroavante. \nAtuando pelo Sagan Tosu, Torres encerrou a sua carreira no dia 23 de agosto de 2019, em um jogo contra o Vissel Kobe. \nConsiderado por muitos como um dos maiores atacantes da história da Seleção Espanhola, já que nos títulos principais e mais importantes da \"Fúria\", o \"El Niño\", como é conhecido, foi decisivo fazendo gols e dando assistências nas finais. Fernando Torres é conhecido mundialmente por ter sido um atacante rápido, com bom vigor físico e preciso em seus dribles e finalizações. Também se destacava nos cabeceamentos, possuindo uma grande técnica em jogadas aéreas.\nPela Seleção Espanhola, conquistou a Euro 2008, a Copa do Mundo de 2010 e a Euro 2012. Em 2008 fixou-se como um dos principais jogadores na conquista espanhola, marcando o gol do título na final contra a Alemanha, dando o título à \"Fúria\" após 44 anos sem conquistas continentais – e também fez parte do elenco espanhol que conquistou a Copa do Mundo de 2010, disputada na África do Sul. Seu desempenho, entretanto, foi bastante prejudicado devido a uma lesão no joelho sofrida às vésperas do torneio, e Torres não conseguiu marcar nenhum gol.\nJá na Euro 2012 alternou entre bons e maus momentos, mas foi o artilheiro da \"Fúria\" no torneio e um dos goleadores da competição com 3 gols, sendo eleito posteriormente o artilheiro da Eurocopa de 2012 com três gols e uma assistência, ganhando assim a Bota de Ouro da Euro 2012. Ele e Juan Mata são os únicos jogadores do mundo que possuem títulos da Copa do Mundo (2010), Eurocopa (2012), Liga dos Campeões da UEFA (2012) e Liga Europa (2013) no currículo.\nInfância e juventude.\nFernando Torres nasceu em Fuenlabrada uma cidade que fica em Madrid, e começou a se interessar por futebol como uma criança normal, e juntou a sua primeira equipe, Parque 84, com cinco anos de idade. Seu avô não era apaixonado por futebol, mas orgulhou-se de que seu neto fosse torcedor do Atlético de Madrid e, desde então, Torres desenvolveu o seu amor pelo clube madrileno.\nInicialmente Torres quis ser um goleiro, mas sua família não concordou, e sugeriram que seguisse a posição de seu irmão no futebol. No entanto, quando tinha sete anos, ele quebrou alguns dentes, como um resultado a sua mãe lhe disse para mudar de posição, ou não jogar mais futebol. Ele começou a jogar regularmente, portanto, como um atacante em uma clube da liga do interior do seu bairro, Mario’s Holland Três anos mais tarde, ele impressionou os olheiros, e com apenas onze anos, foi para as categorias de base do Atlético de Madrid em 1995.\nUm fato interessante e curioso, é que o jogador disse também ter se inspirado e começado a jogar por conta da animação japonesa, Captain Tsubasa. O jogador inclusive deixou claro que quando começou a jogar, sonhava em ser o craque do desenho japonês.\nCarreira.\nInício.\nDepois de se formar nas categorias de base do Atlético de Madrid, Torres ganhou seu primeiro título importante no juventude em 1998. O Atlético enviou uma equipe sub-15 para competir na Copa Nike, tanto a nível nacional e europeu, para jogar com as jovens equipes do continente europeu, no qual o Atlético venceu o torneio. Logo após a competição, ele foi eleito o melhor jogador na Europa para essa faixa etária.\nAtlético de Madrid.\nEm 1999, com 15 anos de idade, Torres assinou seu primeiro contrato profissional com o Atlético de Madrid. Ele passou seu primeiro ano jogando na equipe reserva e quando fez 16 anos foi para a equipe principal e se tornou um ótimo jogador.\nA temporada 2000–01 havia começado mal, como Torres sofreu uma lesão que o manteve fora dos gramados até dezembro. Já formado e sem lesões Torres foi para a pré-temporada, e finalmente fez sua estréia pela equipe em 27 de maio de 2001, no Vicente Calderón, contra o Leganés. Uma semana depois, ele marcou o seu primeiro gol para o clube contra o Albacete e terminou a temporada com o Atlético de Madrid caindo para a Segunda Divisão.\nNo final da temporada 2001–02, o Atlético ganhou a Segunda Divisão e consequentemente a volta a La Liga. A temporada foi um ruim para Torres, durante o qual ele marcou apenas seis gols em 36 jogos da na Segunda Divisão.\nJá na temporada 2002–03, disputou a La Liga, onde conseguiu marcar 12 gols em 29 jogos e com o Atlético terminado em 11º.\nNa temporada 2003–04, a segunda temporada na La Liga, Torres deu passos mais largos, marcando 19 gols na liga em 35 jogos, conseguindo se o terceiro maior artilheiro da competição naquela temporada. Ele formou uma parceria com o atacante grego Demis Nikolaidis, com quem se destacou no ataque. Os dois complementaram no ataque, criando espaços e oportunidades e conseguiram marcaram 26 gols entre eles. Com apenas dezenove anos, foi também nomeado o capitão do Atlético.\nO Atlético perdeu a classificação para a Copa da UEFA, mas por ter terminado a competição em 7º lugar em 2003–04, se classificou para a Copa Intertoto de 2004, dando a Torres primeiro gosto de disputar um campeonato europeu. Ele marcou dois gols nos dois jogos contra o Belgrado. O Atlético chegou à final, mas perdeu para o Villarreal. O Chelsea acreditava que podeiam contratar Torres, em 2005, mas o presidente do Atlético Enrique Cerezo disse que eles tinham \"nenhuma chance\" de contratá-lo.\nEm janeiro de 2006, o clube estava disposto a ouvir ofertas por Torres, e Torres alegou que o Newcastle havia feito uma proposta.\nDepois da Copa do Mundo de 2006, Torres, que participou do elenco da Seleção Espanhola, admitiu que tinha rejeitado a possibilidade de jogar no Chelsea no final da temporada 2005–06. Na sequência da temporada 2006–07, na qual ele marcou 14 gols na La Liga, o futuro de Torres no Atlético foi novamente alvo de especulações após a equipe não conseguir ir diretamente para a Copa da UEFA, com relatos na imprensa inglesa afirmando que Torres foi é a principal transferência para o Liverpool. Os rumores chegaram a um ponto que o do Atlético fez uma declaração dizendo: \"Nós não recebemos nenhuma proposta do Liverpool ou de qualquer outro clube ou por algum jogador.\"\nLiverpool.\nNo dia 2 de julho, foi comunicado que Torres tinha um curto feriado para voar de volta para Madrid para finalizar a transferência para o Liverpool. No dia seguinte, Torres passou nos exames médicos do Liverpool e foi anunciado que teria uma despedida em Madrid, em 4 de julho de 2007, e ele se despediu do fãs do Atlético de Madrid. O valor da transferência era até então o mais alto pago na história do Liverpool, mas foi posteriormente superado pela transferência de Andy Carroll, por 35 milhões de libras. Torres foi contratado por cerca de 36 milhões de euros.\nSua primeira temporada no Liverpool foi a de 2007–08. Fez sua estreia contra o Aston Villa, na vitória por 2 a 1, em 11 de agosto de 2007. Estreou na Liga dos Campeões quatro dias depois, numa vitória por 1 a 0 sobre o Toulouse, entrando como substituto aos 79 minutos de jogo. Seu primeiro gol na Premier League veio em sua estreia no Anfield Road, em 19 de agosto, aos 16 minutos do empate por 1 a 1 frente ao Chelsea. Seu primeiro \"hat-trick\" veio em uma vitória por 4-2 sobre o Reading pela Copa da Liga Inglesa, em setembro, com todos os seus gols marcados no segundo tempo. Seu primeiro gol na Liga dos Campeões veio em sua terceira partida na competição, quando o Liverpool derrotou o Porto por 4 a 1, com Torres marcando duas vezes.\nJá em sua primeira temporada no clube, Torres fez história na Premier League, foi o artilheiro do Liverpool, marcando 24 gols, e quebrou o recorde do jogador estrangeiro a marcar mais gols em sua temporada de estreia na liga, que pertencia a van Nistelrooy.\nAntes do início da temporada 2009-10, Torres aceitou uma renovação de contrato com o Liverpool, que ele assinou em 14 de agosto. Entretanto, ainda durante esta temporada, o espanhol mostrou-se insatisfeito no clube, chegando a pedir a diretoria que aceitasse propostas para sua transferência. Finalizou assim sua passagem pelo Liverpool, onde jogou um total de 142 jogos e marcou 81 gols, sendo 65 deles pela Premier League.\nChelsea.\nApós diversas tentativas de contratação de Fernando Torres pelo Chelsea, os \"Blues\" finalmente conseguiram no dia 31 de janeiro de 2011, último dia da janela de transferências do inverno europeu, quando pagaram uma quantia recorde de 58 milhões de euros por um contrato de cinco temporadas. O valor da transferência ultrapassou o recorde britânico, que era de Robinho, e transformou Fernando Torres na maior contratação da história do Reino Unido e a sexta maior da história do futebol. Tornou-se assim, o jogador espanhol com a transferência mais cara de sempre, e ao mesmo tempo o Chelsea tornou-se o clube inglês que pagou mais dinheiro por um jogador de futebol.Estreou pelo Chelsea exatamente contra seu ex-clube, o Liverpool, em 6 de fevereiro. Torres não marcou gol em sua primeira partida, mas foi o principal personagem dela, sendo vaiado várias vezes pela torcida adversária, que levou até faixas ao estádio criticando sua saída do clube. O Chelsea acabou derrotado por 1 a 0, gol do português Raul Meireles. Após passar as treze primeiras partidas pelo Chelsea sem marcar nenhum gol, seu primeiro tento finalmente veio em 23 de abril de 2011, o segundo da vitória por 3 a 0 sobre o West Ham United. Mesmo vivendo uma fase difícil em sua carreira devido à falta de gols, Torres permanece entre os titulares na grande maioria das partidas, atuando numa posição um pouco mais recuada em relação ao Liverpool, quase como um segundo atacante. Recentemente, teve uma de suas melhores atuações pelos \"Blues\" numa partida contra o Bayer Leverkusen, válida pela Liga dos Campeões. Torres foi o autor de duas assistências para os gols de Juan Mata e David Luiz.\nE no dia 24 de abril de 2012, teve seu dia de glória no Chelsea ao fazer o gol da classificação para a final da Liga dos Campeões contra o Barcelona, em pleno Camp Nou. No dia 29 de abril de 2012, fez seu primeiro hat-trick pelos \"Blues\".\nTorres começou a mostrar porque o presidente do Chelsea o contratou por 58 milhões de euros, um dinheiro que estava sendo questionado pelo fato de Torres não ter marcado nenhum gol até a era André Villas-Boas, o jogador terminou a temporada 2011-2012 atuando 48 jogos oficias pelo Chelsea, marcando 11 gols e fazendo 11 assistências, metade dos gols com o técnico Roberto Di Matteo.\nMas o ano de Fernando \"El Niño\" Torres foi salvo pela conquista da Copa da Inglaterra, ganhando do Liverpool de 2 a 1, e pela conquista da Liga dos Campeões sobre o Bayern de Munique por 4 a 3 nos pênaltis. Nenhum clube de Londres havia concretizado esse feito até então.\n2012-13.\nApós a saída do ídolo marfinense Didier Drogba, Torres ganhou definitivamente a posição de titular e teve um ótimo começo de temporada, tendo balançado as redes na Supercopa da UEFA e nos dois primeiros jogos do Chelsea na Premier League. Fez também gols importantes duranta a fase de grupos da Liga dos Campeões, mas não conseguiu evitar a eliminação do Chelsea ainda na fase de grupos. Na semifinal do Mundial de Clubes conseguiu marcar um gol e ajudou na vitória sobre o do México por 3 a 1.\nEm compensação, foi apontado pela imprensa e por torcedores como o principal responsável pela derrota do Chelsea para o Corinthians na final do Mundial de Clubes da FIFA em dezembro de 2012. Torres teve inúmeras e fáceis oportunidades de marcar gols durante a partida, mas mostrou incapacidade nos momentos de definição e que a sua forma física e técnica não são mais as mesmas de anos atrás, isso fez com que o seu prestígio caísse de forma vertiginosa no clube e entre os torcedores.\nTorres ainda conseguiria a redenção com a torcida sendo artilheiro da campanha vitoriosa do Chelsea na Liga Europa, na qual o clube sagrou-se campeão pela primeira vez. Já na estreia do clube, Torres fez um gol de cabeça e ajudou na vitória sobre o Lyon por 5 a 0. No jogo da volta ele marcou o primeiro gol da vitória por 2 a 1 em Stamford Bridge.\nNas quartas de final marcou dois gols na vitória do Chelsea por 3 a 1 sobre o Rubin Kazan no Stamford Bridge e também marcou um gol no jogo na Rússia, ajudando o time a se classificar para a semifinal da Liga Europa 2012–13. Na semifinal Torres voltou a ser decisivo ao marcar o único gol da vitória sobre o por 1 a 0 no Stamford Bridge, resultado que garantiu o Chelsea na final da competição. Na final Torres fez o primeiro gol, ajudando o Chelsea a derrotar o Benfica por 2 a 1 em Amesterdão. Com a conquista da Liga Europa de 2012–2013, Torres encerrou a temporada com 22 gols marcados.\nMilan.\nNo dia 29 de agosto de 2014, foi emprestado ao Milan por duas temporadas. Fez sua estreia pelo Milan num jogo contra um dos maiores rivais do time rossonero, a Juventus, entrando como substituto na segunda etapa do jogo. Marcou seu primeiro gol pelo time em 23 de setembro, num jogo contra o Empoli, partida válida pela Série A Tim. No dia 27 de dezembro, rescindiu contrato com o Chelsea, sendo repassado em definitivo ao Milan.\nRetorno ao Atlético.\nO Atlético de Madrid anunciou, no dia 29 de dezembro de 2014, a contratação de Fernando Torres por empréstimo junto ao Milan (recentemente o jogador havia sido repassado em definitivo aos \"rossoneros\" pelo Chelsea). Na transação, o ponta-direita italiano Alessio Cerci, que foi contratado em 2014 pelo Atlético, foi emprestado ao Milan.\nEm sua apresentação ao Atlético de Madrid, Torres foi recepcionado no estádio Vicente Calderón por 45 mil torcedores celebrando a volta do atacante aos \"colchoneros.\"\nTorres fez sua reestreia pelo Atlético de Madrid em 7 de janeiro de 2015, numa partida contra o Real Madrid, válida pela Copa do Rei e já deixou seu primeiro gol em seu retorno pelo Atlético, ajudando sua equipe a vencer pelo placar de 2 a 1 e eliminar o rival.\nFez mais um no duelo contra a Juventus pela fase de grupos da Liga dos Campeões da UEFA, empatando a partida em 1 a 1 e garantindo o Atlético na primeira posição do grupo. Fez outro gol na derrota frente ao Barcelona por 3 a 2 nas quartas de final da Copa do Rei, que eliminou o Atlético da competição.\nDurante toda a temporada 2014–15, a torcida esteve satisfeita com o desempenho de Torres. Ele que foi por muitas vezes utilizado como substituto direto do croata Mandzukic, e às vezes, utilizado como titular ao lado do mesmo. Torres encerou a temporada com 26 partidas jogadas e 7 gols marcados.\nNa temporada 2015–16, com a saída de Mandzukic, Torres foi mais bem utilizado e formou dupla de ataque com o francês Griezmann, sendo um dos responsáveis por colocar o Atlético na final da Liga dos Campeões. Além disso, marcou 12 gols e distribuiu muitas assistências.\nNo dia 21 de junho de 2016, o clube espanhol assegurou sua contratação definitiva por um período de um ano.\nApós a derrota para o favorito Real Madrid, na final da Liga dos Campeões, Torres deixou claro o seu desejo de conquistar um título de expressão pelo Atlético de Madrid.\nNo dia 2 de março de 2017, Fernando Torres sofreu acidente no gramado, na partida contra o Deportivo La Coruña, pelo Campeonato Espanhol. A situação preocupou os companheiros de time e os rivais. O jogador sofreu entrada forte por trás, caiu desmaiado e, de imediato, outros atletas prestaram socorro. De ambulância, ele foi levado ao Hospital Modelo de La Coruña.\nCerca de uma hora depois do fim da partida, o Atlético de Madrid usou o Twitter para dar \"boas informações\". \"Torres realizou exames craniais e cervicais. Não há alterações e nem lesões traumáticas. Consciente e orientado, passou a noite em observação por protocolo médico\", informou o clube.\nNo dia 21 de maio de 2018, o jogador faz sua última partida pelo Atlético de Madrid pela última rodada do Campeonato Espanhol, marcando dois gols contra o Eibar e garantindo o empate do Atlético em 2 a 2.\nSagan Tosu.\nNo dia 15 de julho de 2018, foi anunciado no Sagan Tosu, do Japão.\nAposentadoria.\nApós passar a temporada 2018–19 no Sagan Tosu, da J-League, Torres anunciou, no seu Instagram, sua aposentadoria para agosto de 2019.\nSeleção Nacional.\nTorres também defendeu a Seleção Espanhola e fez sua estreia pela equipe contra Portugal, em 2003.\nDesde então, participou em cindo grandes competições: Euro 2004, Copa do Mundo de 2006, Euro 2008, Copa do Mundo de 2010 e Copa do Mundo de 2014.\nEle não conseguiu marcar gols pela Espanha na UEFA Euro 2004, mas posteriormente fez três na Copa do Mundo de 2006. Já em 2008, na final da Euro contra a Alemanha, foi decisivo ao marcar o gol do título na vitória da Seleção Espanhola, após 44 anos de jejum da Fúria.\nEm sua segunda Copa do Mundo, a de 2010, fez parte do elenco campeão da Seleção Espanhola, mas não marcou nenhum gol no Mundial. A queda em seu desempenho estava diretamente ligada a uma grave lesão que havia sofrido às vésperas do torneio, chegando a ser reserva em algumas partidas.\nApos conquistar a Liga dos Campeões de 2011–12 pelo Chelsea durante a pior temporada de sua carreira, \"El Niño\" foi convocado para a Euro 2012 ao lado de Juan Mata, seu colega de time e Seleção.\nDurante a Euro 2012, Fernando Torres teria a chance de fazer pela Seleção o que ele não havia feito no Chelsea até então, mas foi reserva em muitas partidas. Entretanto, sempre entrava em campo por volta dos 70 e 80 minutos de jogo. Com 3 gols marcados, foi um dos artilheiros da competição e um dos personagens de mais um título importante para a Espanha.\nEm 2013, Fernando Torres disputou a Copa das Confederações no Brasil. Começou a competição no banco de reservas, mas conseguiu fazer 4 gols contra o Taiti e depois, vindo do banco contra a Nigéria, marcou o gol que acendeu a seleção da \"Furia.\" Após este jogo se assegurou como titular, e disputou a competição como titular até a final contra o Brasil, onde a sua Seleção foi derrotada por 3 a 0 para os dono de casa. Por fim, \"El Niño \"foi o artilheiro do torneio com 5 gols, empatado com Fred e superando Neymar (melhor jogador da competição). Torres ficou com a chuteira de ouro por tem ficado menos minutos em campo.\nFoi convocado para disputar a Copa do Mundo de 2014, no Brasil. Mesmo com o fracasso da Seleção Espanhola na competição, que foi eliminada ainda na primeira fase, Torres conseguiu marcar um gol na única partida que jogou na competição, ajudando a Espanha a conquistar sua única vitória na competição, um 3 a 0 sobre a Austrália.\nVida pessoal.\nFilho mais novo de José Torres e Flori Sanz, Fernando Torres tem dois irmãos, Israel (nascido em 1977) e Maria Paz (nascida em 1976). No dia 27 de maio de 2009, casou-se com Olalla Domínguez, com quem mantinha um relacionamento desde 2001. Com ela teve três filhos, Nora, que é a filha primogênita do casal, Leo e Elsa.\nEstatísticas.\n\"Atualizado até 20 de maio de 2018\""}