{"id": "217449", "revid": "1333723", "url": "?curid=217449", "title": "Teixeirinha", "text": "Teixeirinha, nome artístico de Vítor Mateus Teixeira (Rolante, 3 de março de 1927 — Porto Alegre, 4 de dezembro de 1985), foi um cantor, compositor, radialista e cineasta brasileiro. Foi um dos maiores expoentes da música gaúcha no Brasil e no exterior. Foi recordista em vendas de discos no Brasil, motivo pelo qual recebeu o apelido de \"Rei do Disco.\"\nBiografia.\nInfância.\nVítor Mateus Teixeira nasceu no município de Rolante (na época, um distrito que fazia parte do município de Santo Antônio da Patrulha), no Rio Grande do Sul, em 3 de março de 1927. Era filho de Saturnino Teixeira, um trabalhador rural e de Ledurina Mateus Teixeira. Teve um irmão e duas irmãs. Aos 7 anos de idade, seu pai morreu, vítima de um infarto. Os três irmãos de Teixeirinha foram entregues para adoção depois da morte do pai. Aos 9 anos de idade, enquanto Vítor estava na escola, Ledurina, que sofria de epilepsia, queimava lixo em uma fogueira quando desmaiou repentinamente depois de sofrer uma convulsão e caiu sobre a fogueira, morrendo três dias depois devido à gravidade das queimaduras. A tragédia ocorrida com sua mãe inspirou a música \"Coração de Luto\", escrita por ele, que foi regravada mais tarde por diversos intérpretes, entre eles, a dupla Milionário e José Rico, com uma roupagem mais próxima da música sertaneja. \nApós a morte de sua mãe, Vítor, agora órfão, foi morar com parentes, mas eles não tinham condições de sustentá-lo. Devido a isso, ele saiu de sua cidade natal e passou pelas cidades de Taquara, Santa Cruz do Sul, Soledade, Passo Fundo e Porto Alegre. Aprendeu a ler nos poucos meses em que frequentou a escola e fez muitos pequenos trabalhos eventuais e subempregos para se sustentar, como trabalhar em fazendas, entregar jornais, etc. Aos 18 anos, alistou-se no Exército Brasileiro, mas não chegou a servir. Nessa ocasião, foi trabalhar no Departamento Autônomo de Estradas de Rodagem, como operador de máquinas, onde ficou por seis anos. A partir daí, Teixeirinha saiu para tentar iniciar sua carreira artística, viajando pelas cidades de Lajeado, Estrela, Rio Pardo e Santa Cruz do Sul e cantando nas estações de rádio locais. Em Santa Cruz do Sul, Teixeirinha conheceu sua primeira esposa, Zoraida Lima Teixeira, com quem se casou em 1957, e juntos, se mudaram para Soledade e depois, para Passo Fundo, onde Teixeirinha cantou na Rádio Municipal de Passo Fundo. Nas horas vagas, era solicitado para animar festas, Teixeirinha cantava muitas vezes enquanto os artistas que iriam se apresentar não chegavam.\nCarreira artística.\nDepois de três anos cantando nas estações de rádio, em 1959, Teixeirinha recebeu o seu primeiro convite para gravar um disco e foi para São Paulo, onde gravou \"O Gaúcho Coração do Rio Grande,\" seu primeiro álbum, lançado um ano depois, em 1960. Em São Paulo, Teixeirinha também gravou as canções \"Xote Soledade\" e \"Briga no Batizado\". Em julho do mesmo ano, lançou \"Coração de Luto\", que fez parte do lado B do disco de 78 rotações que também acompanhava a música \"Gaúcho de Passo Fundo,\" no lado A. Em 1961, Teixeirinha conheceu a acordeonista Mary Terezinha enquanto tocavam na Rádio Bagé. Mary acompanhou Teixeirinha por 22 anos. Na década de 1970, a carreira musical de Teixeirinha alcançou projeção nacional e internacional, cantando em várias cidades brasileiras e tendo feito turnês em Portugal, Espanha e em países da América do Sul, além de 15 shows nos Estados Unidos em 1973 e 18 shows no Canadá em 1975.\nApesar do sucesso nacional e internacional, Teixeirinha foi alvo de duras críticas. Suas músicas, à época, eram consideradas de mau gosto pela crítica. Teixeirinha chegou a ser acusado de usar a morte da mãe para obter fama. Em 1970, quanto Teixeirinha participou ao vivo no programa de televisão \"A Grande Chance\", pela extinta Rede Tupi, o apresentador Flávio Cavalcanti destruiu os LPs do cantor ao vivo.\nComo cineasta, em 1966, escreveu o roteiro do filme \"Coração de Luto\", baseado na música de mesmo nome, lançado em 1967 pela Leopoldis-Som, dirigido por Eduardo Llorente. Em 1969, ele estrelou o filme \"Motorista Sem Limites\" e no mesmo ano, fundou a produtora Teixeirinha Produções Artísticas, em 1970, com a qual produziu dez filmes.\nComo radialista, apresentou o programa \"Teixeirinha Amanhece Cantando\", que foi transmitido pelas rádios Farroupilha e Gaúcha durante a década de 1970.\nTeixeirinha foi recordista de vendas de discos no Brasil, sendo até 1983, lançou mais de 50 álbuns e compôs por volta de 1.200 canções. Registros oficiais afirmam que Teixeirinha vendeu mais de 18 milhões de discos. No entanto, esse número é contestado, já que trata-se de um artista local, sem certificados pela Pro-Música Brasil e que teve o auge da carreira em uma época em que a venda de mais de 30 mil cópias era considerado um grande sucesso, devido à pouca quantidade de vitrolas existentes no Brasil e a baixa produtividade de LPs. Até sua morte, Teixeirinha recebeu 13 discos de ouro.\nAnos finais e morte.\nEm 1978, Mary Terezinha começou a se afastar de Teixeirinha. Em 1983, Mary se separara definitivamente de Teixeirinha, deixando um bilhete, que dizia \"\"Não me farei mais presente ao seu lado\". Ao ler o bilhete, o cantor sofreu um pré-infarto, mas se recuperou. Em 1992, em seu livro \"A Gaita Nua\"\", Mary Terezinha conta sobre sua relação tumultuada e amorosa com Teixeirinha. Pouco tempo depois, Teixeirinha foi diagnosticado com um linfoma. A doença, junto com a separação de Mary, cuja relação com ele havia saído dos palcos e gerado dois filhos, trouxeram tristeza para o cantor. Apesar disso, Teixeirinha ainda lançou ainda três álbuns. Seu último LP, foi lançado um dia depois de sua morte.\nTeixeirinha chegou a fazer sessões de radioterapia em São Paulo, mas o tumor nas glândulas linfáticas se agravou. Faleceu em sua casa, em 4 de dezembro de 1985. Deixou sete filhas e dois filhos: Sirley Marisa, Liria Luiza, Victor Mateus Teixeira Filho, Nancy Margareth, Gessi Elizabeth; Fátima Lisete e Márcia Bernadeth, com Zoraida Lima Teixeira, e Alexandre e Liane Ledurina com Mary Terezinha. Seu corpo foi sepultado no Cemitério da Santa Casa de Misericórdia, em Porto Alegre. Todos os detalhes de seu funeral foram especificados na canção \"A Morte Não Marca Hora\", lançada em 1984. Em seu túmulo, Teixeirinha foi homenageado com uma estátua dele com seu violão, conforme seu desejo expressado nessa música. Em Passo Fundo, Teixeirinha também foi homenageado com uma estátua.\nFilmografia.\nTeixeirinha atuou em 12 filmes, filmes escrito e por ele mesmo, muitos filmes contavam as histórias que estavam em suas músicas, o filme \"Coração de Luto\" seu primeiro filme, conta a história da infância de Teixeirinha, o filme assim como a música de mesmo nome, foram um enorme sucesso, o disco \"O Gaúcho Coração do Rio Grande\" (1960), vendeu mais de 25 milhões de cópias graças a músicas Coração de Luto, e o filme teve o recorde de 3 milhões de espectadores.\nEm 1970, após o tremendo sucesso de Coração de Luto e Motorista sem Limites, Teixeirinha fundou sua própria produtora, a Teixeirinha Produções Artísticas Ltda. Aonde ele escreveu e produziu 10 filmes que bateram recordes de bilheteria."}