{"id": "217506", "revid": "59481534", "url": "?curid=217506", "title": "Steven Gerrard", "text": "Steven George Gerrard (Whiston, 30 de maio de 1980) é um técnico e ex-futebolista inglês que atuava como meio-campista. Atualmente comanda a equipe do Rangers.\nFoi revelado e atuou no Liverpool entre 1998 e 2015, onde ocupou a função de capitão da equipe. Considerado um dos melhores meias do mundo, destacava-se por ser, ao mesmo tempo, um meia de ligação brilhante e um volante marcador implacável. Dentre todos os fundamentos técnicos que dominava, a sua marca registrada era o poderoso chute de média e longa distância, com incrível potência e precisão. É apontado como um dos maiores ídolos da história do Liverpool, e também o melhor centrocampista inglês da sua geração. Sendo muito identificado com o clube e a torcida, teve papel influente tanto dentro como fora das quatro linhas. No que diz respeito a contratações e dispensas, as suas recomendações foram ouvidas e as suas opiniões sempre levadas em consideração pelos dirigentes do Liverpool. Gerrard é um dos raros exemplos de \"jogadores que tem amor pelo clube\". Apaixonado pelo clube onde foi revelado e atuou até o ano de 2015, dedicou 27 dos seus 39 anos de idade.\nEm sua autobiografia, Gerrard diz também ter perdido um primo no Desastre de Hillsborough, que também era apaixonado pelo clube; todo jogo em Anfield ele ia no memorial dos 96 mortos na tragédia de Hillsborough e procurava o nome de seu primo. Por estes e outros motivos, Gerrard é o grande ídolo da torcida dos \"Reds\", conseguindo unir profissionalismo a sua paixão pelo clube.\nNo dia 11 de fevereiro de 2010, Gerrard foi homenageado com uma estátua de cera, exposta no famoso Museu Madame Tussauds, em Londres.\nCarreira como jogador.\nLiverpool.\n1998–2009.\nFoi revelado e atuou até o ano de 2015 no Liverpool. Estreou como profissional em 1998. Quatro anos depois, já alcançava o posto de capitão do time, tendo sido preparado desde a infância para tal: ingressou nos juvenis dos \"Reds\", time de coração de seu pai e seu irmão, com sete anos. Quando ainda era um desconhecido, chegou a receber convite de Sir Alex Ferguson para treinar uma semana no clube treinado por este, justamente o maior rival do Liverpool, o Manchester United. Ferguson propôs-lhe o que seria seu primeiro contrato profissional, mas o amor de Gerrard aos \"Reds\" lhe fez recusar a oferta.\nParticipou ativamente da reconstrução do Liverpool, que, força maior do futebol inglês nas décadas de 70 e 80, andava decadente desde o último título no Campeonato Inglês, em 1990. A primeira mostra do ressurgimento deu-se na temporada 2000–01, em que o time conquistou cinco troféus: Copa da Inglaterra, contra o Arsenal; Copa da Liga Inglesa, contra o Birmingham City; Copa da UEFA, sobre o Deportivo Alavés, em que Gerrard marcou um gol; Supercopa da Inglaterra, sobre os rivais do Manchester United; e a Supercopa Europeia, contra o Bayern Munique. Dois anos depois, ergueria a primeira taça como capitão, em novo título sobre o United, ainda que na pouco prestigiada Copa da Liga Inglesa, marcou um dos gols.\nAinda assim, os \"Reds\" ainda não haviam recuperado totalmente o prestígio que possuíam. O que mudou com a conquista da Liga dos Campeões de 2004–05, vinte e um anos após o último título da equipe no mais importante troféu europeu de clubes. Na partida final, contra o Milan, considerada por muitos como a mais emocionante já vista no torneio, Gerrard marcou o primeiro gol da incrível recuperação do Liverpool, que perdia por 3 a 0 para os italianos até o intervalo, empatou e conquistou o título na disputa por pênaltis. Ao fim da partida, Gerrard foi eleito o Homem do Jogo, prêmio concedido pela UEFA ao melhor em campo. Depois, um novo título na Supercopa Europeia, contra o CSKA Moscou, viria para consagrar a temporada do clube.\nA última conquista importante foi a Copa da Inglaterra de 2006, sobre o West Ham, em que Gerrard marcou o que considera ser seu gol mais bonito: já havia marcado um antes e, nos acréscimos da partida, fez o gol de empate em 3 a 3 com um chute de 110 km/h, a 32 metros de distância.\nNo ano seguinte, foi eleito o melhor jogador inglês no ano em prêmio concedido pela FA, a Federação Inglesa de Futebol.\n2011–12.\nPerdeu o início da temporada 2011–12 devido a uma lesão na virilha, que o manteve fora de ação por grande parte também da temporada 2010–11. Acabaria por fazer sua primeira partida pelo Liverpool em um outubro, num jogo em Anfield contra o Manchester United. Gerrard marcou único gol do Liverpool na partida, a partir de um pontapé livre direto, que terminou com um empate 1 a 1.\nNo dia 29 de outubro, passou por um tratamento para limpar uma infecção no tornozelo direito, que foi colocada em um molde de gesso de proteção. Ele foi forçado a perder jogo do Liverpool da Liga contra o West Bromwich naquele dia ele foi descartado, pelo menos, jogo da semana seguinte contra o Swansea City na semana seguinte e amistosos da Inglaterra contra a Suécia e Espanha na semana seguinte. Depois de uma lesão no tornozelo prolongada recuperação, Gerrard finalmente voltou à ação regular da equipe na primeira partida contra o Blackburn Rovers, saindo do banco. No dia 30 de dezembro, saiu do banco contra o Newcastle United e marcou um belo gol.\nNa Copa da Liga Inglesa, ajudou o Liverpool a chegar a sua primeira final em seis anos, e seu primeiro título no Estádio de Wembley em 18 anos. Nas semifinais, os \"Reds\" derrotaram o Manchester City por 3 a 2 no agregado. Gerrard marcou de pênalti em ambas as partidas, ajudando na classificação para a final. A decisão foi contra o Cardiff City, no dia 26 de fevereiro de 2012, e o Liverpool venceu nos pênaltis. No dia 13 de março de 2012, em sua aparição 400 na Premier League, marcou um hat-trick para dar aos \"Reds\" uma vitória por 3 a 0 sobre o rival Everton no Derby Merseyside.\n2012–13.\nNo dia 18 de agosto de 2012, jogou o seu jogo de número 250 como capitão do Liverpool. Ele marcou seu primeiro gol na Premier League da temporada em 23 de setembro, abrindo o placar em uma derrota por 2 a 1 contra o Manchester United. Seu segundo gol veio no jogo seguinte, marcando na vitória por 5 a 2 contra o Norwich City no Carrow Road. Fez um gol contra em 9 de dezembro contra o West Ham mas sua equipe conseguiu vencer o jogo de virada por 3 a 2. No dia seguinte, Gerrard projetou que o Liverpool terminaria o ano entre os 4 primeiros colocados, mesmo a sua equipe estando em 10º na classificação do Campeonato Inglês.\nNo dia 26 de dezembro, fez um gol de pênalti contra o Stoke City aos 2 minutos do primeiro tempo abrindo o placar, mas sua equipe acabou perdendo de virada por 3 a 1. Marcou um gol contra o Norwich no dia 19 de janeiro, pelo Campeonato Inglês, em uma vitória com direito a goleada de 5 a 0. O seu bom desempenho fez o treinador Brendan Rodgers pedir a renovação do seu contrato. Já no dia 3 de fevereiro, marcou um gol no empate do Liverpool por 2 a 2 com o Manchester City, com um remate fulminante. Perdeu grandes chances contra o West Bromwich no dia 11 de fevereiro, em derrota por 2 a 0 no Anfield Road. Marcou o seu gol 157º pelo Liverpool contra o Swansea City, no dia 17 de fevereiro, na vitória por goleada de 5 a 0. Fez o gol da virada do Liverpool sobre o Tottenham de pênalti, vencendo o jogo por 3 a 2 no dia 10 de março. Marcou mais um de pênalti, desta vez contra o Aston Villa, em vitória por 2 a 1.\n2014–15.\nApós 25 anos defendendo a camisa dos \"Reds\", Gerrard anunciou em janeiro de 2015 que iria deixar o Liverpool no final da temporada. O meia ainda disse que não iria atuar por outro time inglês.\nDias depois foi confirmado que Gerrard iria disputar a MLS pelo Los Angeles Galaxy.\n \nNo dia 16 de maio, realizou sua última partida pelo Liverpool no Anfield contra o Crystal Palace, em partida válida pela Premier League. Gerrard foi homenageado no início e no fim do jogo, e durante a partida os \"Reds\" abriram o placar com Adam Lallana, mas acabaram sofrendo uma virada e perdendo o jogo por 3 a 1. Em sua ultima partida pelo Liverpool, diante do Stoke City, os \"Reds\" acabaram sendo goleados por 6 a 1, em plena despedida do meia para os Estados Unidos. Ainda no jogo, Gerrard marcou seu último gol pelo time inglês.\nLos Angeles Galaxy.\nFoi oficializado como novo reforço da equipe no dia 7 de janeiro de 2015. Em maio, em entrevista à impressa inglesa, Gerrard revelou que um dos motivos que levaram a aceitar a proposta do Los Angeles Galaxy foi para não ficar no banco do reservas, por isso decidiu encerrar seu ciclo pelo time inglês. Sua apresentação ocorreu no dia 3 de julho.\nEm 2016, anunciou sua aposentadoria no dia 24 de novembro, após duas temporadas no clube.\nCarreira como técnico.\nEm 2017 retornou ao Liverpool, onde foi treinador das categorias de base do clube.\nRangers.\nNo dia 4 de maio de 2018, assinou por quatro temporadas com o Rangers, da Scottish Premier League. Já no dia 13 de dezembro de 2019, renovou por mais dois anos.\nSeleção Nacional.\nA primeira convocação para a Seleção Inglesa veio em 2000, em um amistoso contra a Ucrânia. Esteve presente na Eurocopa 2000 no \"English Team\", na decepcionante campanha que terminou na eliminação logo na primeira fase. Gerrard começou a jogar muito bem na Seleção Inglesa e depressa conquistou a titularidade. Coincidência ou não, o único jogo em que Gerrard esteve em campo foi também a única vitória dos ingleses na competição, o 1 a 0 sobre a Alemanha. Para a Copa do Mundo de 2002, sua vaga entre os titulares era certa. Porém, a um mês do torneio, o músculo adutor da coxa estourou e tirou-o do mundial.\nFoi um dos líderes grande da classificação da Inglaterra nas eliminatórias para a Copa do Mundo de 2006. Na Alemanha, formou o que para os ingleses seria o \"melhor meio-campo do mundo\", juntamente com David Beckham, Frank Lampard e Joe Cole. O bom desempenho que teve na primeira fase acabou ofuscado pelo pênalti perdido contra Portugal, nas quartas-de-final, vencida pelos lusos.\nEle participou de sua primeira Copa do Mundo de 2006 e marcou dois gols, ambos na fase de grupos, contra Trinidad e Tobago e Suécia, embora seu pênalti foi um dos três defendidos pelo goleiro Ricardo. A Inglaterra veio a ser eliminada por Portugal nas quartas de finais de e Gerrard foi o artilheiro dos \"Three Lions\" no torneio.\nPosteriormente foi eleito vice-capitão da Seleção Inglesa pelo técnico Steve McClaren. Enquanto John Terry era capitão da Inglaterra, sofreu derrotas nas partidas de volta para a Rússia e Croácia, o que resultou no fim das suas esperanças de qualificação para a Euro 2008. Após o técnico Fabio Capello assumir a equipe no início de 2008, Gerrard foi capitão provisoriamente em algumas partidas, mas Capello optou por manter Terry no posto. Gerrard foi posteriormente substituído como vice-capitão da Inglaterra por Rio Ferdinand. Após os escândalos de John Terry e a saída de Rio Ferdinand da Seleção, Gerrard foi selecionado como capitão principal da Inglaterra na Euro 2012, até ter renunciado à Seleção em 2014. Foi convocado para um amistoso contra o Brasil no dia 6 de fevereiro de 2013, em Wembley.\nAnunciou sua aposentadoria do \"English Team\" no dia 21 de julho de 2014, após a participação lamentável da Seleção Inglesa na Copa do Mundo realizada no Brasil.\nVida pessoal.\nGerrard é católico. Ele e sua esposa, jornalista de moda Alex Curran, se casaram em uma igreja católica, sua cerimônia no Cliveden, mansão em Buckinghamshire, em 16 de junho de 2007. Ele tem um irmão mais velho, Paul (não confundir com o ex-goleiro do Everton, Paul Gerrard), e seu primo Anthony Gerrard joga no Huddersfield Town. Steven e Alex têm quatro filhos: Lilly-Ella (nascida em 23 de fevereiro de 2004), Lexie (9 de maio de 2006) , Lourdes (nascida em 2 de novembro de 2011) e Lio (nascido em 29 de abril de 2017).\nUm hotel novo, localizado na Indonésia, em 2011 foi nomeado Stevie G em sua honra pelos proprietários do Liverpool de apoio."}