{"id": "2182035", "revid": "415936", "url": "?curid=2182035", "title": "Tomás I de Saboia", "text": "Tomás I de Saboia (Castelo de Carbonara, 23 de maio de 1176 - Moncalieri, Aoste, Itália, 1 de março de 1233) foi Conde de Saboia desde 1189 até 1233.\nBiografia.\nO seu nascimento foi considerado um milagre, dado que seu pai, monge, estava desesperado por um herdeiro varão. Já tinha sido casado com três esposas e de nenhuma delas tinha tido um filho homem. O conde Humberto III de Saboia procurou conselhos junto de Santo Anselmo que o benzeu por três vezes e predisse uma profecia que foi verdade. \nQuando Tomás nasceu, pouco depois morreu seu pai, no dia 26 de junho de 1178. \nTerá tido o seu nome em honra de Thomas Becket, que tinha morrido pouco antes, e que São Anselmo devia ser grande admirador e conhecedor da sua história enquanto arcebispo de Cantuária tal como ele.\nTomás de Saboia era de menor idade quando o seu pai faleceu em 4 de março de 1189. Por esse facto foi estabelecido um concelho de regência, concelho esse composto por sua mãe, o primo do pai, Bonifácio I de Monferrato, e o bispo de Saint-Jean-de-Maurienne. Tomás chegou à idade adulta em agosto de 1191. \nTomás possuía as capacidades, a energia e o brilho que seu pai não possuía, e por esse facto o Condado de Saboia gozou uma idade de ouro sob a sua direcção, mandou construir o Castello di Moncalieri para sua residência, tendo a partir dele controlado os seus domínios. \nApesar da sua juventude começou por angariar a Noroeste novos territórios. No mesmo ano concedeu ao Vale de Aosta a \"Carta delle Franchigie\" em que lhe reconhecia o direito de autonomia administrativa e política. Este direito manteve-se até à Revolução Francesa. Mais tarde Tomás conquistou o cantão de Vaud, Bugey e Carignano. Deu apoio aos Hohenstaufen e foi apelidado e conhecido como Tomás o Gibelino, devido à sua carreira como Vigário Imperial na Lombardia. \nRelações familiares.\nFilho de Humberto III de Saboia e de Beatriz de Viennois é irmão de Humberto II de Saboia, Conde de Maurienne.Em 1195, Tomás efectuou uma emboscada à caravana do Conde Guilherme I de Genebra, que escoltava a sua filha, Margarida, a França para se casar com o rei Filipe II de França. \nDescendentes.\nTomás casou-se com Margarida de Genebra em maio de 1195, e do casamento tiveram os seguintes filhos : \nTomás I ainda teve quatro filhos ilegítimos."}