{"id": "2182773", "revid": "58076247", "url": "?curid=2182773", "title": "Cristina Serra", "text": "Cristina Ferreira Serra (Belém do Pará, 10 de março de 1963) é uma jornalista e escritora brasileira. Trabalhou durante 26 anos na Rede Globo e foi comentarista do canal de YouTube MyNews. Atualmente, integra a equipe do site Metrópoles \nBiografia.\nFilha de um professor universitário químico industrial e de uma professora primária, Cristina Serra nasceu em 10 de março de 1963 em Belém, Pará.\nEstudou da alfabetização ao vestibular no Colégio de Aplicação da Universidade Federal do Pará, e no fim adolescência, período ainda da Ditadura Militar, entrou para a Universidade Federal do Pará e mergulhou fundo no movimento estudantil, tornando-se presidente de centro acadêmico local e representante na União Nacional dos Estudantes (UNE), vinculando-se também à Sociedade Paraense de Defesa dos Direitos Humanos.\nAinda na adolescência, engravidou e teve uma filha, Marina.\nIniciou sua carreira em Belém, mais precisamente no jornal \"Resistência\", da Sociedade Paraense de Defesa dos Direitos Humanos, ainda no final da Ditadura Militar. Mais tarde, em 1983, mudou-se para o Rio de Janeiro onde se formou em Jornalismo pela Universidade Federal Fluminense (UFF). Antes de ter atuado em televisão, ela fez um estágio de três meses no jornal O Globo e depois continuou no mesmo órgão como jornalista freelancer até a formação. Passou ainda pelo Jornal do Brasil (1986) e pela revista Veja.\nNa TV Globo, onde tem trabalhado pela maior parte de sua carreira, começou como repórter no \"RJTV\" e passou um tempo no \"Bom Dia Rio\" para aprender a fazer entradas ao vivo. Ficou impressionada ao cobrir de perto o drama dos cidadãos comuns da Baixada Fluminense. Após quatro anos (1990-1994), foi para o Jornal do Brasil (sucursal Brasília) e um ano depois aceitou um convite da TV Globo Brasília para ser repórter.\nCorrespondente em Nova York.\nEntre 2002 e 2005, foi correspondente da emissora em Nova York. A jornalista chegou antes do primeiro aniversário do 11 de setembro e revelou em entrevista:\nDurante este período, Cristina cobriu a ofensiva norte-americana no Iraque, registrando, dentre os fatos decorrentes, a repercussão da morte do diplomata brasileiro Sérgio Vieira de Mello, vítima de caminhão bomba. Viajou a Indonésia para cobrir a passagem de um tsunami que causou destruição em diversos países e vitimou cerca de 220 mil pessoas.\nRetorno ao Brasil.\nDepois que voltou ao Brasil, a jornalista teve uma experiência com a apresentação e co-apresentação eventual de programas da Globo News, como \"Espaço Aberto\" e \"J10\".\nEm 2012, Cristina apresentou as notícias políticas no Bom Dia Brasil, durante folgas de Zileide Silva. No mesmo ano começou a participar do quadro As Meninas do Jô, do \"Programa do Jô\", juntamente com outras jornalistas conceituadas como Lilian Witte Fibe e Cristiana Lobo, elas opinam no bloco diversos temas de interesse como direitos humanos, política, economia, saúde e etc.\nEm 2015, retornou para a Rede Globo no Rio de Janeiro, onde trabalhou no Programa Fantástico. Nesta nova fase, Cristina conseguiu enfatizar ainda mais a defesa dos direitos humanos, pela qual é apaixonada, com a realização de grandes reportagens sobre temas como racismo, agressão a mulhere corrupção.Em 31 de janeiro de 2018, após 26 anos, a repórter anunciou sua saída da emissora\nEm 12 de março de 2018, estreou como comentarista do canal de Youtube MyNews, no programa \"Segunda Chamada\" apresentado por Antonio Tabet e com participações de Mara Luquet, Gabriel Azevedo e Mariliz Pereira Jorge.\nObra.\n9. https://veja.abril.com.br/entretenimento/cristina-serra-vai-trabalhar-com-mara-luquet-em-canal-no-youtube/"}