{"id": "218782", "revid": "2352768", "url": "?curid=218782", "title": "Nizan Guanaes", "text": "Nizan Mansur de Carvalho Guanaes Gomes (Salvador, 9 de maio de 1958) é um empresário e publicitário brasileiro. É sócio e co-fundador do Grupo ABC de Comunicação, holding que reúne 18 empresas nas áreas de publicidade, marketing, conteúdo e entretenimento. Hoje o Grupo ABC faz parte do Grupo Omnicom.\nO Grupo ABC é o maior conglomerado de comunicação da América Latina e o 18º maior grupo de comunicação do mundo, segundo ranking do Advertising Age. Nizan foi eleito um dos cinco brasileiros mais influentes do mundo pelo Financial Times em 2010; foi eleito uma das 100 pessoas mais criativas do mundo pela Fast Company em 2011; e em 2014, foi eleito o Homem do Ano, na categoria Liderança pela GQ.\nBiografia.\nNizan Guanaes nasceu em 1958, em Salvador. O empresário estudou no Colégio Marista e formou-se em administração de empresas pela Universidade Federal da Bahia. Começou sua carreira como redator publicitário em sua cidade natal. Alguns anos depois, mudou-se para o Rio de Janeiro, onde trabalhou na agência de publicidade Artplan. Em 1985, mudou-se para São Paulo, onde trabalhou nas agências de publicidade DPZ e W/GGK (atual W/McCann).\nEm 1988, recebeu o prêmio Leão de Ouro no Festival de Cannes com a criação do comercial Hitler—considerado como um dos 100 melhores de todos os tempos no mundo. No ano seguinte, comprou a DM9, agência de publicidade do publicitário Duda Mendonça. A agência associou-se à DDB, tornando-se DM9DDB em 1997. Em 2000, concluiu a venda da DM9 à rede internacional DDB Worldwide.&lt;/ref&gt; Em 2000, Nizan fundou o IG, segundo maior portal de Internet gratuita do país. Dois anos depois, em 2002, Nizan criou o Grupo ABC tendo como sócio João Augusto Valente (Guga Valente), e o Grupo Icatu como sócio investidor.\nEm 2004, fundou com Oskar Metsavaht, a Associação Empreendedores Amigos da UNESCO, com foco na promoção da educação pública de qualidade, da cultura e da preservação do patrimônio histórico nacional. Desde 2010, Nizan é membro da UNAIDS, programa da Organização das Nações Unidas (ONU), na Comissão de Alto Nível sobre a Prevenção do HIV. Nizan também é membro das organizações sem fins lucrativos Clinton Global Initiative, fundação criada pelo ex presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, que reúne líderes globais para criar e implementar soluções inovadoras para as questões mais urgentes da atualidade; World Economic Forum, organização baseada em Davos, Suíça, que discute questões mais urgentes enfrentadas mundialmente, incluindo saúde e meio ambiente; Endeavor, organização que identifica empreendedores para o crescimento sustentável global; e a Women in the World Foundation, fundação global que ajuda Organizações não governamentais (ONGs) a desenvolver projetos nas áreas de saúde, educação, e justiça para mulheres de todas as idades. Nizan participou também da criação do Together for Girls, projeto desenvolvido para mapear o índice de violência sexual e suas consequências sociais em 2011.\nNizan também é colunista para a Folha de S.Paulo. Ele escreve às terças-feiras, a cada 14 dias, na seção \"Mercado.\" \nFundador do Grupo ABC.\nO Grupo ABC foi fundado pelos empresários Nizan Guanaes e Guga Valente em março de 2002. A holding é composta por 18 empresas, entre elas, Africa, DM9DDB, DM9 Rio, DM9 Sul, Escala, SalveTribal, Morya, Música Comunicação e Marketing, Pereira &amp; O’Dell, b!ferraz, Interbrand, NewStyle, Rocker Heads, Sunset, Agência Tudo e CDN.\nNo mesmo ano, Nizan fundou a Agencia Africa, agência de middle marketing em sociedade com quatro sócios da DD Brasil e o Banco Icatu. Em 2015, a Agência Africa é considerada umas das dez maiores agências de publicidade do Brasil.\nReconhecimento.\nEm 2000, Nizan Guanaes recebeu a medalha da Ordem de Rio Branco no grau Comendador pelo ex-presidente da república, Fernando Henrique Cardoso. A Ordem de Rio Branco é uma condecoração do Governo Brasileiro destinada a distinguir serviços meritórios e virtudes cívicas.\nNizan foi eleito o Empreendedor do Ano no Prêmio Ernst &amp; Young Brasil em 2008. No mesmo ano, por meio de uma de suas empresas, a N-Ideias, foi o idealizador do Rio Summer, semana de moda de alto-verão.\nEm 2009, foi eleito o Empreendedor do Ano na Comunicação pela Revista IstoÉ.\nEm 2010, foi eleito um dos cinco brasileiros mais influentes do mundo pelo Financial Times.\nNo ano seguinte, em 2011, foi nomeado um dos 21 profissionais mais influentes na área de mídia e marketing pela Advertising Age, revista estadunidense considerada uma das mais respeitadas do mercado publicitário.\nNo mesmo ano, foi eleito uma das 100 pessoas mais criativas do mundo pela Fast Company, revista estadunidense de negócios e tecnologia. Foi também nomeado embaixador da Boa Vontade da Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura (UNESCO), em reconhecimento por seu apoio às ações da organização nas áreas de educação, inclusão social e formação para os grupos vulneráveis.\nEm 2013, foi apontado pela Revista Exame como um dos 16 empreendedores brasileiros candidatos a fazer história, por suas contribuições como empresário e publicitário.\nEm 2014, foi eleito o Homem do Ano, na categoria Liderança pela GQ, revista americana de moda, estilo e cultura voltada para homens.\nNo mesmo ano foi eleito pela terceira vez o publicitário mais confiável, segundo a 13ª Pesquisa Marcas de Confiança, realizada pela revista Seleções e pelo Instituto Brasileiro de Opinião Pública e Estatística (Ibope).\nEm dezembro de 2014, recebeu o prêmio Jeca Tatu no 9º Encontro de Redação Publicitária. O prêmio reconhece os melhores profissionais da propaganda brasileira.\nVida Pessoal.\nNizan Guanaes possui um filho, Antonio Guanaes. Nizan é casado com Donata Meirelles, ex-diretora de estilo da Vogue Brasil."}