{"id": "2189383", "revid": "1412904", "url": "?curid=2189383", "title": "Izumi Sakai", "text": "Izumi Sakai (坂井泉水, Sakai Izumi ou Sachiko Kamachi; Kurume, Fukuoka, 6 de fevereiro de 1967 – Tóquio, 27 de maio de 2007) foi uma cantora de J-pop do grupo Zard.\nBiografia.\nNascida em Kurume, Fukuoka, Sakai cresceu em Hadano, Kanagawa e era um graduada da Universidade Shoin em Atsugi, Kanagawa. Seu pai era um instrutor de uma escola de condução e ela tinha um irmão mais novo. Seu vizinho falou depois de sua morte, na condição de anonimato, que Sakai era uma garota popular durante a escola primária, quando ela já era muito bonita.\nSakai viveu principalmente fora do público e modestamente. Ao longo da sua vida, vivia com sua família e quando ela conseguiu em sua carreira, ela ajudou a pagar para renovar a sua casa. Ela muitas vezes usava apenas camisetas e raramente utilizava qualquer maquiagem. Ela não usava nenhuma maquiagem em todas as sete aparições de televisão que fez em sua vida. Ao promover o seu terceiro \"single\", \"Mo Sagasanai\", e o primeiro álbum, \"Adeus Minha Solidão\", em 6 de fevereiro de 1991, ela usava óculos, em entrevista à televisão, citando que ela não tinha dormido durante a noite. Ela também indicou que ela dormiu muitas vezes no período da manhã e não à noite.\nSakai começou a tocar piano com quatro anos e aspirava ser um musicista em uma tenra idade.\nO programa \"Close Up Gendai\", da NHK, informou em 18 de junho de 2007 que o segredo para o sucesso de Sakai era que ela quase não foi vista em público, o que criou uma mística aura.\nMorte.\nApesar de seu estilo de vida saudável, que incluía a abstenção de tabaco e álcool, Sakai estava gravemente doente. Desde o Kiito Wasurenai Jornal, ela teve que interromper a sua carreira temporariamente devido a várias doenças relacionadas a problemas uterinos, em 2001, e não começar a trabalhar em modo pleno até 2003. Em Junho de 2006 foi-lhe diagnosticado um cancro do colo do útero, que ela imediatamente submeteu a tratamento. Ela parecia ter se recuperado, mas descobriu que o seu câncer se espalhara para os pulmões, indicando uma Etapa 5 do cancro. Ela começou o tratamento no Hospita Universitário de Keio em abril de 2007. Após sua morte, a revista japonesa semanal \"Sex\" publicou uma entrevista na qual ela dissera que acreditava nos modernos tratamentos que permitiriam a ela viver muito tempo. Sua mãe disse que ela cumprimentou visitantes alegremente e não parecia mostrar os efeitos da sua doença.\nSakai faleceu subitamente em 27 de maio de 2007. A polícia julga sua morte acidental, o resultado de uma queda a partir do desembarque de uma saída de emergência no hospital Keio, onde estava a passar pela quimioterapia. A inclinação parecia estar muito escorregadia devido à chuva no dia anterior. Segundo a polícia, a queda ocorreu durante uma caminhada na manhã do dia 26 de maio de 2007, de uma altura de cerca de três metros. Sakai, inconsciente, foi descoberta a cerca de 5h40min e levada para a sala de emergência, onde morreu no dia seguinte de traumatismo craniano."}