{"id": "2191813", "revid": "700356", "url": "?curid=2191813", "title": "Douglas Pereira dos Santos", "text": "Douglas Pereira dos Santos, mais conhecido apenas como Douglas (Monte Alegre, 6 de agosto de 1990), é um futebolista brasileiro que atua como lateral-direito. Atualmente joga no .\nClubes.\nGoiás.\nEstreou no time principal pelo contra o pela sétima rodada do Campeonato Brasileiro de 2009, no estádio Olímpico Monumental, em um empate por 2 a 2.\nMarcou seu primeiro gol pelo clube contra o , no Serra Dourada, pela 11ª rodada da Série B de 2011, na goleada alviverde por 4 a 1.\nSão Paulo.\nEm 11 de fevereiro de 2012, transferiu-se para o , assinando um contrato de três anos.\nNo dia 1 de maio, Douglas foi relacionado para o jogo contra a pela Copa do Brasil, após se recuperar de uma lesão no púbis e poder estrear. Marcou seu primeiro gol com a camisa tricolor no seu terceiro jogo, justamente contra o clube que o projetou no futebol.\nApareceu no São Paulo como a solução para a lateral-direita, uma posição carente ao time do Morumbi desde a saída de Cicinho, que fizera história no clube. Porém, Douglas não conseguiu apresentar o bom futebol da época de Goiás e passou a ser muito criticado pela torcida tricolor, visto também que foi por repetidas vezes escalado no lado direito do ataque pelo técnico Ney Franco, lugar que ficara vago desde a saída de Lucas.\nNa vitória por 3 a 2 sobre o , da Colômbia, pelas quartas-de-final da Copa Sul-Americana de 2013, completou seu jogo de número 100 pelo clube.\nEm 26 de fevereiro de 2014, Douglas discutiu com Muricy Ramalho, após o treinador passar boa parte da etapa inicial cobrando um melhor posicionamento e que o atleta caprichasse mais nos passes. O treinador desejava que o time forçasse as jogadas pelo lado direito do ataque, para inibir o atacante rival. Na saída de campo, após o fim do primeiro tempo, Muricy gritou com Douglas, que também se irritou e retrucou. Os dois foram para os vestiários batendo boca. No retorno, o treinador justificou, mas manteve o lateral na etapa final. \"Não dá para pedir 'por favor'\", explicou Muricy. \"Não dá para falar baixo. Acho que tínhamos de insistir mais com ele e com o Luís Ricardo. Falhamos um pouco mais nisso. O Douglas foi pouco porque ficou mais na marcação.\" Douglas minimizou o episódio: \"É uma coisa normal no grupo, de duas pessoas que querem vencer. É assim que vamos buscar nosso melhor cada vez mais.\"\nBarcelona.\nNo dia 26 de agosto de 2014, foi contratado pelo por cinco temporadas, a um custo de quatro milhões de euros, com acréscimo de 1,5 milhão a depender da quantidade de partidas disputadas. Na temporada 2014–15 conquistou o Campeonato Espanhol e a Copa do Rei. Apesar de integrar o elenco que conquistou a Liga dos Campeões da UEFA, não é considerado campeão pelo regulamento da UEFA, por não ter entrado em nenhuma partida da competição.\nA negociação de Douglas com o Barcelona foi vista como espantosa para boa parte da mídia brasileira.\nSporting de Gijón.\nCom pouquíssimas oportunidades no Barcelona, Douglas foi emprestado ao no dia 26 de agosto de 2016 para a temporada 2016–17. O lateral começou a viver boa fase no novo clube, a despeito do mau momento que vivera atuando com a camisa do Barcelona.\nBenfica.\nFora dos planos do Barcelona, em 31 de agosto de 2017 foi emprestado ao .\nSivasspor.\nNo dia 23 de julho de 2018 foi emprestado novamente, desta vez ao , da Turquia, por uma temporada.\nSeleção Nacional.\nPela Seleção Brasileira Sub-20, foi convocado para a disputa do Campeonato Sul-Americano Sub-20 em 2009."}