{"id": "2200899", "revid": "2479256", "url": "?curid=2200899", "title": "Alistair Overeem", "text": "Alistair Cees Overeem (Hounslow, 17 de maio de 1980) é um kickboxer e lutador de MMA holandês nascido na Inglaterra. Foi campeão peso-pesado do Strikeforce, campeão interino peso-pesado do DREAM e campeão do K-1 World Grand Prix, e único lutador da história a ser detentor de um título mundial de um evento de MMA e do K-1 (kickboxing) ao mesmo tempo. Overeem tem notáveis vitórias em cima de 6 campeões do UFC: Andrei Arlovski, Fabrício Werdum, Frank Mir, Brock Lesnar, Junior dos Santos e Vitor Belfort.\nEstilo.\nDentro do octógono, Overeem é um nocauteador nato. Com seu estilo no qual mistura Muay Thai e KickBoxing, Alistair se tornou um dos strikers mais famosos da história dos pesos-pesados do MMA. Overeem é ainda o lutador com melhor precisão de toda a história do UFC.\nDemonstrando um jogo em pé sempre afiado, Overeem mistura bem suas fatais joelhadas com seus potentes socos. Joe Rogan, comentarista oficial do UFC, se referiu ao jogo em pé de Overeem da seguinte maneira: \" Tudo nesse cara é pesado, são 120 kg de pura massa muscular, todos os golpes que ele aplica doem mais nos seus oponentes do que se fosse outro lutador. Joelhadas, chutes, socos, tudo nele é pesado, ele é um tanque pronto pra demolir tudo que vier na sua frente\nCarreira no Kickboxing.\nOvereem teve sua primeira luta de kickboxing profissional aos 17 anos, em uma luta sob as regras do K-1, em 15 de novembro de 1997. Depois disso, ele lutou contra Paulo Hordijk, vencendo por decisão, no dia 14 março de 1999. Alistair depois foi para o K-1, com duas lutas de K-1 Kickboxing em 6 anos contra Errol Parris e Glaube Feitosa. Alistair foi derrotado em ambos os combates e ficou com o MMA a partir de então. Ele não lutou no K-1 por mais 4 anos.\nEm 31 de dezembro de 2008, Overeem enfrentou Badr Hari sob as regras do K-1. Ele derrotou Hari por nocaute no primeiro round. Depois disso, ele enfrentou Remy Bonjasky, o atual campeão do K-1 na época. Overeem imprimiu um estilo agressivo no primeiro e segundo assaltos, mas no terceiro foi derrubado por um gancho de direita do Bonjasky, que assim garantiu uma vitória por decisão unânime. Todos os três juízes marcaram 30-28.\nEm 26 de setembro, no K-1 World Grand Prix 2009 Final 16, tendo sido selecionados por votação de fãs após suas performances impressionantes contra o Remy Bonjasky e Badr Hari, Overeem chocou o mundo de kickboxing, conseguindo um enorme transtorno. Ele derrotou o mais longo membro a lutar no K-1, o três vezes campeão Peter Aerts por decisão unânime. No K-1 World Grand Prix 2009 Final, Overeem nocauteou o campeão de Caratê Kyokushin, o brasileiro Ewerton Teixeira com uma joelhada no primeiro assalto, mas perdeu para Badr Hari por TKO (chute na cabeça) nas semifinais.\nApós vencer uma das seletivas do do K-1 World Grand Prix, em Yokohama, Overrem se classificou para o evento final. Em 11 de dezembro, no Ariake Coliseum Alistair lutou o K-1 World Grand Prix 2010 Final e se sagrou campeão do K-1. Nas quartas-de-final, ele derrotou Tyrone Spong por decisão unânime. Na semifinal, Alistair chegou enfrentou seu companheiro de equipe Gökhan Saki, que foi derrotado por nocaute técnico primeiro assalto, após desferir um chute de esquerda, quebrando o braço do adversário. Na final, ele lutou contra Peter Aerts pela segunda vez. Alistair lutou de forma agressiva e nocauteou Peter no primeiro assalto.\nCarreira no MMA.\nEstreou em 20 de julho de 2002 no Pride, derrotando Yusuke Imamura por knock-out técnico em 45 segundos.\nLutou contra os brasileiros: Mauricio Rua por duas vezes, Ricardo Arona, Antônio Rogério Nogueira duas vezes, e Glaube Feitosa, sendo que perdeu para todos estes. Também lutou duas vezes contra Vítor Belfort e ganhou os dois combates.\nEm 16 de novembro de 2007, Overeem derrotou Paul Buentello por submissão, tornando-se o primeiro campeão de peso-pesado do Strikeforce.\nNo dia 14 de maio de 2010, Alistair lutou contra o norte-americano Brett Rogers, defendendo pela primeira vez o cinturão dos pesados do Strikeforce. Luta na qual venceu por nocaute técnico no 1º assalto.\nOverrem enfrentou o lutador norte-americano Todd Duffee, no dia 31 de dezembro de 2010, luta em que o kickboxer holandês venceu por nocaute no 1º assalto, tornando-se campeão interino peso-pesado do DREAM.\nNo dia 18 de junho, lutou contra o brasileiro Fabrício Werdum nas quartas de final do Strikeforce GP. Venceu a luta por decisão unânime.\nUltimate Figthing Championship.\nEm 30 de dezembro de 2011, Alistair Overeem estreou com vitória no UFC, com um nocaute técnico, sobre o ex-campeão Brock Lesnar. Após uma série de joelhadas e um chute certeiro no fígado, o gigante de 120,6 kg desabou e em seguida, o lutador holandês aplicou um arsenal de socos até a intervenção do árbitro. Logo após a derrota, Lesnar anunciou a sua aposentadoria.\nO lutador virou o desafiante ao título de Júnior Cigano, e o enfrentaria em 26 de maio de 2012 no UFC 146, mas um mês antes da luta acabou retirado do evento por ter testado positivo no exame anti-doping e não solicitar contra-prova. Frank Mir foi escolhido para ser seu substituto na luta.\nOvereem teve sua proxima luta marcada para o UFC 156 em 2 de fevereiro de 2013, contra o brasileiro Antônio Pezão.\nSe Overeem vencesse essa luta, ele ganharia novamente a tão esperada disputa de cinturão (pois na primeira foi pego no antidoping ainda na preparação pra luta), contra o atual campeão Cain Velasquez, porém, perdeu a luta, após hostilizar Antônio Pezão Silva durante todo combate.\nOvereem era esperado para enfrentar Junior Cigano novamente em 25 de maio de 2013 no UFC 160, porém uma lesão o tirou do evento e foi substituído por Mark Hunt.\nO holandês enfrentou Travis Browne em 17 de agosto de 2013 no e amargou sua segunda derrota seguida ao perder por nocaute no primeiro round.\nOvereem era esperado para enfrentar Frank Mir em 16 de novembro de 2013 no UFC 167, porém, a luta foi movida para o UFC 169. Overeem conseguiu vencer o americano por decisão unânime.\nO holandês foi novamente nocauteado, dessa vez pelo também veterano Ben Rothwell em 5 de setembro de 2014 no . A luta terminou com um nocaute técnico no primeiro round.\nOvereem enfrentou o também holandês Stefan Struve em 13 de dezembro de 2014 no e enfim conseguiu vencer, por nocaute no primeiro round.\nAlistair conseguiu sua segunda vitória seguida ao derrotar Roy Nelson por decisão unânime em 14 de Março de 2015 no UFC 185.\nAlistair lutou contra Junior dos Santos em 19 de Dezembro de 2015 no e venceu por nocaute técnico aos 4:43 do segundo round.\nAlistair enfrentou Andrei Arlovski em 08 de Maio 2016 na luta principal do e venceu por nocaute técnico aos 1:12 do segundo round. Alistair chegou a quarta vitória seguida na empresa, faturando o prêmio de performance da noite \"The Reem\" agora é esperado disputar o cinturão do Ultimate Fighting Championship.\nAlistair lutou contra Stipe Miocic pelo Cinturão do UFC, chegou a atordoar o Campeão na luta, todavia sucumbiu ao ground pound do croata."}