{"id": "220357", "revid": "445460", "url": "?curid=220357", "title": "Hideki Tōjō", "text": "Hideki Tōjō (Kyūjitai: 東條 英機; : 東条 英機; ) (Tóquio, 30 de Dezembro de 1884 – Tóquio, 23 de Dezembro de 1948) foi um general do Exército Imperial Japonês, pensador político e o 40º Primeiro-Ministro do Japão; serviu como chefe de governo e líder de facto do país durante a maior parte da Segunda Guerra Mundial, de 18 de Outubro de 1941 a 22 de Julho de 1944. Tōjō lutou pela contenção do Comunismo na Ásia, por crer que a expansão dessa ideologia desestabilizaria a segurança do Japão e do Leste Asiático, e também contra a influência dos Estados Unidos no Pacífico.\nDirigiu a luta de seu país contra os Aliados durante boa parte da Guerra do Pacífico. Após o conflito, foi preso, julgado e condenado à morte pelos crimes de guerra do Japão Imperial.\nBiografia.\nHideki Tojo nasceu em Kojimachi (distrito de Tóquio), em 1884. Ele era o terceiro filho de Hidenori Tojo, tenente-general do Exército Imperial Japonês. Tojo teve dois irmãos mais velhos que morreram antes de seu nascimento, por isso ele foi considerado o mais antigo e recebeu o tratamento e os direitos que um filho mais velho no Japão tem direito, que inclui uma imensa quantidade de honra. Em 1909 ele se casou com Katsuko Ito, com quem teve três filhos e quatro filhas.\nEle foi nomeado comandante da 24 ª Brigada de Infantaria IJA em agosto de 1934. Em setembro de 1935, Tojo foi transferido para se tornar comandante do Kempeitai do Exército de Kwangtung em Manchúria.\nTojo foi promovido a Chefe do Estado-Maior do Exército Kwangtung. Como Chefe de Gabinete, Tojo foi responsável por várias operações militares para aumentar a penetração japonesa na Mongólia e regiões fronteiriças com Manchukuo. Em julho de 1937, ele conduziu pessoalmente as unidades do 2ª Brigada Mista Independente de Operação Chahar.\nApós o incidente da Ponte Marco Polo, que marca o início da Segunda Guerra Sino-Japonesa, Tojo ordenou que suas forças para avançar contra Hopei e outros alvos no norte da China.\nTojo foi chamado para o Japão em maio de 1938 para servir como Vice-Ministro do Exército no ministro do Exército Seishirō Itagaki. De dezembro de 1938-1940, Tojo foi Inspector-Geral da Aviação do Exército.\nAscensão a Primeiro-Ministro.\nEm 18 de outubro de 1941, Tojo foi nomeado ministro do Exército no segundo Gabinete de Fumimaro Konoe, e permaneceu no cargo no terceiro gabinete de Konoe. Ele era um forte defensor da aliança tripartida entre o Japão, Alemanha nazista e Itália fascista. Como ministro do Exército, ele continuou a expandir a guerra com a China. Após negociações com o Governo de Vichy, o Japão recebeu a permissão de colocar elementos de seu exército na Indochina Francesa, em julho de 1941. Apesar do seu reconhecimento formal do governo de Vichy como legítimo, os Estados Unidos retaliaram contra o Japão, através da imposição de sanções econômicas, em agosto, e um embargo total sobre exportações de petróleo e gasolina.\nEm 6 de setembro, o prazo de início de outubro foi fixado em conferência Imperial para a continuação das negociações. Em 14 de outubro, o prazo passou sem progresso. O primeiro-ministro Konoe, em seguida, realizou sua última reunião de gabinete, onde Tojo fez a maior parte da conversa.\nA opinião predominante no âmbito do Exército japonês na época era de que o prosseguimento das negociações poderia ser perigoso. No entanto, Hirohito pensou que ele poderia ser capaz de controlar as opiniões extremas no exército usando Tojo, carismático e bem relacionados, que tinha manifestado reservas quanto à guerra com o Ocidente, embora o próprio imperador fosse cético que seria Tojo capaz de evitar o conflito. Em 13 de outubro, ele declarou para Koichi Kido: \"Parece haver pouca esperança na situação actual das negociações EUA-Japão.\"\nEm 16 de Outubro, Konoe, isolado politicamente e convencido de que o imperador já não confiava nele, demitiu-se. Mais tarde, ele justificou-se ao seu secretário-chefe de gabinete, Kenji Tomita:\nClaro sua majestade é um pacifista, e não há dúvida de que queria evitar a guerra. Quando eu lhe disse que iniciar a guerra é um erro, ele concordou. Mas no dia seguinte, ele me dizia: \"Você estava preocupado com isso ontem, mas você não precisa se preocupar tanto.\" Assim, aos poucos, ele começou a levar para a guerra. E a próxima vez que eu o encontrei, ele se inclinou ainda mais para a guerra. Em suma, eu senti que o Imperador estava me dizendo: \"Meu primeiro-ministro não compreende as questões militares, eu sei muito mais.\" Em suma, o Imperador tinha absorvido a opinião dos altos comandos do exército e da marinha.\nNa época, príncipe Higashikuni Naruhiko foi dito ser a única pessoa que podia controlar o Exército e a Marinha, e foi recomendado por Konoe e Tojo. Hirohito rejeitou esta opção, argumentando que um membro da família imperial não deveria ter, eventualmente, assumir a responsabilidade para uma guerra contra o Ocidente. Seguindo o conselho de Koichi Kido, ele preferiu Tojo, que era conhecido por sua devoção à instituição imperial.\nO Imperador convocou Tojo ao Palácio Imperial, um dia antes Tojo assumiu o cargo.\nTojo escreveu em seu diário: \"Eu pensei que fui convocado porque o imperador estava furioso com a minha opinião.\" Foi-lhe dada uma ordem do Imperador: Para fazer uma análise política do que havia sido sancionada pelo conferências Imperial. Tojo, que estava do lado da guerra, no entanto, aceitou nesta ordem, e se comprometeram a obedecer. Segundo o coronel Akiho Ishii, um membro do Exército, o primeiro-ministro mostrou um verdadeiro senso de lealdade ao imperador executar este dever. Por exemplo, quando Ishii recebeu Hirohito uma comunicação dizendo que o Exército deve deixar cair a ideia de tropas estacionadas na China para lutar contra as operações militares de potências ocidentais, ele escreveu uma resposta para o primeiro-ministro para a sua audiência com o imperador. Tojo, em seguida, respondeu a Ishii: \"Se o imperador disse que deveria ser assim, então isso é tudo para mim. Não se pode recitar os argumentos para o imperador. Você pode manter o seu memorando finamente formulado.\"\nEm 2 de novembro, Tojo e os oficiais Hajime Sugiyama e Osami Nagano relatou que Hirohito que a revisão foi em vão. O imperador, em seguida, deu seu consentimento para a guerra.\nEm 3 de Novembro, Nagano explicou em detalhes para o Imperador Hirohito ataque a Pearl Harbor.\nEm 5 de Novembro, Hirohito aprovou na conferência Imperial o plano de operações para uma guerra contra o Ocidente e teve muitas reuniões com os militares e Tojo até o final do mês. Em 1 de Dezembro, uma outra conferência imperial finalmente sancionou a \"guerra contra os Estados Unidos, Inglaterra e Países Baixos\"\nComo primeiro-ministro.\nTojo continuou a ocupar o cargo de ministro do Exército durante o seu mandato como Primeiro-Ministro, de 18 de outubro de 1941 a 22 de Julho de 1944. Ele também serviu simultaneamente como Ministro do Interior (1941-1942), Ministro dos Negócios Estrangeiros em Setembro de 1942, Ministro da Educação, em 1943, e Ministro do Comércio em 1943.\nComo ministro da Educação, ele continuou a doutrinação militarista e nacionalista no sistema de educação nacional e reafirmou as políticas nacionalistas no governo. Como ministro, ele aprovou várias medidas eugenias no Japão.\nSua popularidade se elevou nos primeiros anos da guerra, enquanto as forças japonesas conquistavam uma vitória atrás da outra nos campos de batalha. No entanto, após a derrota japonesa em Midway, a maré da guerra virou e ficou tremendamente desfavorável ao Japão. Tojo passou então a enfrentar uma crescente oposição dentro do governo e entre os militares. Para reforçar a sua posição, em fevereiro de 1944, ele assumiu o cargo de Chefe do Exército Imperial Japonês. No entanto, após a queda de Saipan, ele foi forçado a renunciar ao cargo de primeiro-ministro em 22 de julho de 1944.\nCaptura, julgamento e execução.\nApós a rendição do Japão em 1945, o general americano Douglas MacArthur, comandante das forças Aliadas no pacífico, emitiu ordens para prender mais de quarenta líderes militares japoneses acusados de crimes de guerra, incluindo Tōjō. Enquanto isso, a casa dele em Setagaya foi cercada por fotógrafos e jornalistas. Três soldados americanos e dois oficiais da inteligência foram enviados para prender Tōjō.\nDois correspondentes de guerra americano (Hugh Bailey e Russell Braun), que haviam entrevistado Tōjō, também estavam presentes quando os militares americanos foram prendê-lo. O ex primeiro-ministro foi encontrado mortalmente ferido com um tiro auto infligido no peito. Foi apenas duas horas depois da tentativa de suicídio que médicos chegaram para tratá-lo. Tōjō atirou contra a própria barriga e a bala entrou no estômago, o que acabou salvando sua vida pois ele na verdade queria atirar no coração. Ferido e sendo atendido por médicos, ele teria virado para um repórter japonês que estava no local e disse: \"Me desculpem por ter demorado tanto para morrer. A Grande Guerra Asiática Oriental era justificada e justa. Eu sinto muito pela nação e por todas as raças dos poderes da Grande Ásia. Eu aguardo o julgamento justo da história. Eu queria cometer suicídio mas às vezes isso falha\".\nTōjō foi preso e levado para um hospital militar americano. Após se recuperar de seus ferimentos, ele foi transferido para a prisão de Sugamo. Por lá, ele recebeu novas dentaduras feitas por um dentista americano. Secretamente a frase \"Remember Pearl Harbor\" (\"Lembre-se de Pearl Harbor\") foi gravada nos dentes da dentadura em código morse.\nDurante o julgamento, Tōjō assumiu toda a responsabilidade por suas ações durante a guerra.\nTōjō foi sentenciado à morte em 12 de novembro de 1948 e executado por enforcamento quarenta e um dias depois em 23 de dezembro do mesmo ano. Antes de sua morte, ele entregou as insígnias de seu uniforme ao soldado americano Kincaid, que era um dos guardas de sua cela; elas agora estão à mostra em um museu em Pensacola, Flórida. Em um discurso final, ele pediu desculpas pelas atrocidades que os militares japoneses cometeram durante a guerra e pediu para que os americanos mostrassem compaixão para com o povo japonês, que vinha sofrendo muito com os bombardeios aéreos dos Aliados ao país e com o lançamento das bombas atômicas.\nMuitos historiadores criticaram o trabalho feito pelo general Douglas MacArthur e sua equipe, que queriam exonerar o imperador Hirohito e todos os membros de sua família imperial de qualquer processo por crimes cometidos durante a guerra. MacArthur e o general de brigada Bonner Fellers queriam proteger o imperador e jogar toda a responsabilidade da guerra em Tōjō."}