{"id": "220444", "revid": "2254566", "url": "?curid=220444", "title": "Reinaldo da Cruz Oliveira Nascimento", "text": "Reinaldo da Cruz Oliveira, mais conhecido apenas como Reinaldo (Itaguaí, 14 de março de 1979), é um ex-futebolista brasileiro que atuava como atacante.\nCarreira.\nFlamengo.\nReinaldo iniciou sua carreira profissional no Flamengo, no ano de 1999. A estreia foi no dia 30 de maio de 1999, em uma vitória de 5 a 0 contra o Madureira, pela Taça Rio. Antes, nas divisões de base rubro-negras, havia se destacado pelos gols e assistências. Antes de ir para o Flamengo, Reinaldo só havia atuado em um time de Itaguaí, dos Supermercados Santa Cruz, no qual jogava com pessoas da própria cidade. No primeiro ano no time profissional do Flamengo, além de ter participado da conquista do título do campeonato estadual de 1999, ele teve a imensa responsabilidade de substituir Romário. Foi assim no primeiro jogo da decisão do Campeonato Estadual, quando Romário não enfrentou o Vasco por estar contundido; também foi assim meses mais tarde, quando Romário deixou o clube em meio ao Campeonato Brasileiro após uma derrota do Flamengo, depois de ter participado de uma festa em Caxias do Sul. O desafio se tornou uma oportunidade bem aproveitada: eliminado do campeonato nacional, o clube carioca ainda tinha pela frente a reta final da Copa Mercosul. Reinaldo marcou gols nas fases semifinal e final, contra Peñarol e Palmeiras, e ajudou o Flamengo a conquistar um título sul-americano dezoito anos depois da Taça Libertadores da América de 1981. Nos anos seguintes, tornou-se titular do Flamengo e foi figura de destaque na campanha do tricampeonato carioca, tendo marcado entre 2000 e 2001 gols nos clássicos estaduais contra Botafogo, Fluminense e Vasco. \nReinaldo deixou o clube em negociação envolvendo ainda Adriano, numa troca onde o Flamengo adquiriria o volante Vampeta. Ambos foram negociados com a Internazionale, mas Reinaldo jamais chegou a vestir a camisa do time italiano, já que a Inter teve de dividir o vínculo do jogador com o Paris Saint-Germain. \nSão Paulo.\nO destino de Reinaldo, porém, acabou sendo o São Paulo, que adquiriu o jogador por empréstimo. Segundo o próprio atleta, o motivo de deixar o Rio de Janeiro seriam os atrasos de salário; no Tricolor, ele teria a responsabilidade de substituir o ídolo França, que se transferiria, no meio do ano, para o Bayer Leverkusen, da Alemanha. Reinaldo ficou dois anos no Morumbi e, em 2002, formou com Luís Fabiano uma das melhores duplas de ataque do futebol brasileiro. Em 2003, terminado o empréstimo com o São Paulo, voltou para o Paris Saint-Germain, onde ficou por dois anos e conquistou uma Copa da França. \nKashiwa Reysol e Santos.\nSeguiu para o Japão, aonde passou a jogar pelo Kashiwa Reysol em 2005. Reinaldo voltou ao Brasil no início de 2006, quando assinou contrato com o Santos. \nAl-Ittihad e Ichihara Chiba.\nEm 2007, o jogador decidiu-se pelo retorno ao estrangeiro, transferindo-se para o Al-Ittihad, da Arábia Saudita. Seis meses mais tarde, voltou a trocar de clube, passando a defender o Ichihara Chiba, do Japão.\nBotafogo.\nReinaldo acertou sua transferência para o Botafogo tendo em vista disputa da temporada 2009. Em seu retorno ao Rio de Janeiro, conquistou apenas a Taça Guanabara e teve problemas seguidos de lesões musculares que o impediram de atuar por boa parte da temporada. No entanto, realizou o sonho de jogar ao lado do seu irmão, Felipe, que naquele ano estava no time sub-20 do alvinegro. \nAndarilho da bola.\nDeixou o Botafogo para ir à Coreia do Sul, onde defendeu em 2010 o Suwon Samsung Bluewings. No mesmo ano, o jogador voltou ao futebol brasileiro, para defender o Figueirense. Em julho de 2011, trocou o Figueirense pelo Bahia.\nNa sua estreia pelo Bahia, Reinaldo fez o único gol, do empate em 1 a 1 com o Vasco. Depois do Bahia, Reinaldo jogou no Guangdong Sunray Cave, na China, e voltou ao Brasil para defender o Paraná Clube e Metropolitano, de Blumenau. Em 2014, pelo Luverdense, no Campeonato Brasileiro da Série B, fez o primeiro gol da Arena Pantanal, contra o Vasco da Gama.\nNo dia 9 de dezembro de 2014, Reinaldo foi anunciado como reforço do Inter de Lages para a disputa da Série A do Campeonato Catarinense de 2015. No clube da Serra Catarinense, campeão estadual de 1965, Reinaldo marcou seis gols, inclusive o que abriu a vitória contra o Avaí no dia 4 de março, na partida que garantiu aos colorados a participação na fase final do Campeonato Catarinense e a vaga na Série D do Campeonato Brasileiro.\nApós rescindir com o Inter de Lages, Reinaldo acertou com o FC Goa, clube da Índia.\nAposentadoria.\nAos 40 anos, no dia 11 de julho de 2019 ele anunciou oficialmente a sua aposentadoria dos gramados."}