{"id": "220501", "revid": "1760784", "url": "?curid=220501", "title": "Felipe Garcia dos Prazeres", "text": "Felipe Garcia dos Prazeres, mais conhecido como Felipe Garcia ou apenas Felipe (São Vicente, 10 de janeiro de 1988), é um futebolista brasileiro que atua como goleiro. Atualmente joga pela Tombense.\nCarreira.\nSantos.\nTeve passagens pelas categorias de base da Seleção Brasileira, onde foi campeão do Sul-Americano Sub-17 em 2005.\nEm 2006, Felipe foi promovido para a equipe principal do Santos. Nesse ano o \"Peixe\" foi Campeão Paulista daquele ano, com a condição de terceiro goleiro. Estreou contra o Corinthians pelo Campeonato Brasileiro do mesmo ano, realizando grande partida. Na Copa Sul-americana pegou um pênalti em jogo contra o Cruzeiro, em pleno Mineirão.\nFoi pego no fim de 2006 em um exame antidoping, com uma substância diurética agrotóxica (defensivo agrícola ou agroquímico que é usado para exterminar pragas ou doenças que causam danos às plantas), sendo cortado da Seleção Sub-20 no Campeonato Sul-Americano de 2007. Acabou sendo absolvido pelo uso involuntário desta. Em 2007, fez parte do elenco que conquistou o Campeonato Paulista.\nMesmo não jogando bem em 2008, e falhando em vários jogos principalmente no clássico contra Palmeiras, Felipe despertou o interesse do Milan e do São Paulo. Foi indicado pelo experiente goleiro Rogério Ceni para atuar pelo tricolor paulista.\nParaná.\nO tempo foi passando junto com a boa fase e Felipe perdeu a condição de goleiro reserva para Douglas. Depois, para ganhar experiência, foi emprestado em 2009, ao Paraná Clube e depois, para a Portuguesa Santista.\nSantos.\nPor Fábio Costa novamente ter se contundido, Felipe imediatamente voltou ao Santos. Com Vanderlei Luxemburgo como treinador, Felipe novamente voltou ao posto de goleiro reserva e atuou como titular, já que Fábio Costa se machucou.\nEm 2010, foi titular durante toda a campanha do Campeonato Paulista, consagrando-se campeão ao final do torneio junto ao clube e participando de quase todos os jogos da Copa do Brasil em que o Santos foi campeão, ficando de fora apenas da final contra o Vitória. Porém, devido à sucessão de falhas no clássico contra o Corinthians em 30 de maio, válido pelo Campeonato Brasileiro, o goleiro perdeu a vaga para o reserva Rafael que atuou na final da Copa do Brasil e nos jogos do Campeonato Brasileiro. Sem muito espaço na equipe, Felipe acabou sendo emprestado ao .\nAvaí.\nFelipe chegou ao Avaí num momento conturbado do clube, pois o time catarinense estava na zona do rebaixamento e não havia vencido ainda na competição. Sua estreia pelo \"Leão da Ilha\" foi no dia 6 de julho de 2011, quando o Avaí empatou na Ressacada com o por 2 a 2 pela oitava Rodada do Campeonato Brasileiro.\nApós algumas atuações sem grande brilho, quis o destino que o grande jogo viesse logo contra o Corinthians que, naquele momento, liderava a competição. Felipe fez belas defesas e ajudou o Avaí a sair com a vitória por 3 a 2, sendo essa a primeira vitória do time na Ressacada no campeonato. Após 27 jogos disputados e 49 gols tomados, Felipe amargou junto com o Avaí o rebaixamento do Campeonato Brasileiro e foi dispensado um dia após o último jogo do time.\nNáutico.\nEm fevereiro de 2012, foi anunciado seu empréstimo até o fim do ano ao Náutico. Sobre a sua contratação, diz Felipe:\nEm janeiro de 2013, o Náutico adquiriu 35% dos direitos federativos do goleiro, que renovou com o \"Timbu\" por dois anos. Falhou em lance contra o Pesqueira pelo Campeonato Pernambucano, perdendo o jogo por 3 a 2.\nFluminense.\nFoi anunciado no dia 1 de outubro de 2013, assinando um contrato por empréstimo até o final de 2016 com o . O motivo de sua contratação foi por Diego Cavalieri viajar pela Seleção constantemente, e Kléver (goleiro reserva), não ter a confiança da diretoria para assumir essa responsabilidade.\nPortuguesa.\nApós ficar sem clube, Felipe Garcia acertou com a até o final da temporada. No entanto, foi dispensado no dia 14 de agosto de 2015 sob a alegação de que seus salários eram elevados para o padrão do clube.\nAnápolis.\nEm 2016, após mais uma vez ficar sem clube, Felipe Garcia acertou com a equipe do Anápolis. Fez ótima campanha com o tricolor no Campeonato Goiano, onde acabou sendo vice campeão do torneio, ganhando o prêmio de melhor goleiro do Goianão 2016 e garantindo a equipe para a disputa do Brasileirão da Série D.\nAtlético Goianiense.\nDepois de uma excelente temporada no Anápolis, Felipe teve seu futebol reconhecido e foi contratado pelo Atlético Goianiense para disputar a Série B de 2016 pela equipe rubro-negra. O time foi campeão do torneio, o goleiro deixou uma boa impressão ao substituir o titular Márcio e manteve-se no elenco principal para disputa da Série A em 2017, onde seria titular absoluto até sua saída para a Europa no segundo semestre.\nMoreirense.\nEm 2017, Felipe estava se destacando no Campeonato Brasileiro onde mais tarde, já sem o arqueiro, o Atlético Goianiense seria rebaixado para Série B. No entanto, no dia 25 de agosto foi anunciado como reforço do Moreirense, de Portugal.\nCSA.\nDepois de apenas dois jogos pelo Moreirense, Felipe retornou ao Brasil em junho de 2018 para a disputa da Série B pelo time do CSA. Fez parte da equipe alagoana que subiu para a Série A de 2019.\nSport.\nNo dia 2 de outubro de 2019 foi anunciado como novo reforço do Sport, vindo por empréstimo da Tombense. Recebeu a camisa 50 e foi apresentado oficialmente no dia 10 de outubro, sendo a última contratação do clube pernambucano para a Série B.\nTombense.\nApós não disputar nenhum jogo pelo \"Leão\", retornou a Tombense para a temporada 2020. O clube foi destaque no Campeonato Mineiro, sendo vice-campeão.\nTítulos.\nPrêmios individuais.\nSantos \nAnápolis\nTombense "}