{"id": "220547", "revid": "59372533", "url": "?curid=220547", "title": "Kléber de Carvalho Correia", "text": "Kléber de Carvalho Corrêa, mais conhecido apenas como Kléber (São Paulo, 1 de abril de 1980), é um ex-futebolista brasileiro que atuava como lateral-esquerdo.\nCarreira.\nInício no Corinthians.\nKléber nasceu na capital de São Paulo e foi criado no bairro de Itaquera, zona leste da mesma cidade. Começou a jogar futebol em peladas na rua e na escola nos tempos de infância. Como sempre se destacou, passou a integrar o time de futsal infantil da Sociedade Esportiva Elite Itaquerense (clube pertencente ao bairro). Começou atuando nas categorias de base do Corinthians. Participou da conquista de uma Copa São Paulo de Juniores, título máximo na categoria em termos nacionais. Teve algumas oportunidades na equipe principal com o técnico Vanderlei Luxemburgo, em 1998, dando início a sua carreira profissional. No Corinthians traçou um percurso vitorioso, participando de diversos títulos, dentre eles, dois Campeonatos Brasileiros (1998 e 1999), um Mundial de Clubes da FIFA (2000), uma Copa do Brasil (2002) e três Campeonatos Paulistas (1999, 2001 e 2003).\nHannover e Basel.\nEm 2003, transferiu-se para o futebol europeu, passando a atuar pelo Hannover 96, da Alemanha, e posteriormente pelo Basel, da Suíça, clube no qual sagrou-se campeão suíço em 2005.\nSantos.\nEm 2005, regressou às terras tupiniquins em uma transferência para o alvinegro, desta vez, praiano: o Santos. Na baixada paulista, mostrou um futebol mais maduro em relação à sua última passagem pelo futebol brasileiro, porém com o mesmo brilhantismo que o consagrou no arqui-rival Corinthians, tendo inclusive conquistado o Campeonato Paulista de 2006. Nesse mesmo ano, teve uma indicação como um dos três melhores laterais-esquerdos do Campeonato Brasileiro de 2006 pela CBF e conquistou também uma Bola de Prata da Revista Placar, prêmio que voltou a receber no ano seguinte, também como melhor lateral-esquerdo, no Brasileirão 2007. Pelo Santos também conquistou o Campeonato Paulista de 2007.\nInternacional.\nEm janeiro de 2009, com a volta de Léo ao elenco santista, ele foi vendido para o grupo Sondas e repassado para o Internacional, onde já conquistou o Campeonato Gaúcho, a Copa Suruga Bank, a Copa Libertadores de 2010 e a Recopa Sul-Americana de 2011 (onde marcou o gol do título), além da Bola de Prata de 2009. Com uma lesão que o fez parar por um mês em 2012, Kléber perdeu a vaga no time para Fabrício, reserva imediato da lateral-esquerda.\nEm dezembro de 2012, apesar dos rumores de que estaria fechando seu ciclo no Internacional, principalmente depois de ter realizado uma temporada aquém do esperado, Kléber renovou com o \"Colorado\" por mais um ano. Uma lesão no fim do ano fez com que Fabrício assumisse a vaga da lateral-esquerda. Kléber voltou a jogar pelo Inter apenas em 15 de maio de 2013, em partida decisiva da Copa do Brasil, contra o Santa Cruz. Na mesma partida, Fabrício havia sido expulso de forma infantil, Fred teve de jogar improvisado na função, mas Kléber entrou durante o segundo tempo e participou bem do jogo, e rumores indicavam que ele poderia voltar a assumir a titularidade da posição.\nNo dia 7 de dezembro de 2013, Kléber encerrou seu ciclo no Internacional. Kleber utilizou uma rede social para agradecer os cinco anos em que atuou pelo clube. \"Quero agradecer ao Inter por esses anos que tive de muitas alegrias, carinho, respeito e pelas amizades que fiz ao longo destes anos. Pois hoje foi meu último dia como atleta do clube. Me sinto honrado de ter feito parte desta história e deste clube vitorioso. Obrigado a todos os torcedores pelo apoio e que todos fiquem em paz e toda sorte pra todos.\"\nFigueirense.\nEm maio de 2014, Kléber acertou com o Figueirense, mas rescindiu o contrato em agosto. Logo após anunciou sua aposentadoria.\nSeleção Brasileira.\nKléber esteve em algumas convocações da Seleção Brasileira comandada por Luiz Felipe Scolari, Carlos Alberto Parreira e, posteriormente, Dunga e Mano Menezes. Sob o comando deste, o lateral conquistou a Copa América de 2007 e a Copa das Confederações de 2009.\nApesar de ter sido chamado diversas vezes por Dunga, não esteve na lista dos 23 jogadores convocados para a Copa do Mundo de 2010. No dia 5 de setembro de 2011, Kléber foi novamente convocado, sendo a primeira vez por Mano Menezes, desta vez para disputar o Superclássico das Américas contra a Argentina, onde somente jogadores que atuam no Brasil foram chamados, sendo sua última convocação para a Seleção."}