{"id": "2206709", "revid": "1003493", "url": "?curid=2206709", "title": "María Gabriela de Faría", "text": "María Gabriela de Faría Chacón (Caracas, 11 de setembro de 1992) é uma atriz, cantora, modelo e filantropa luso-venezuelana.\nBiografia.\nMaría Gabriela de Faría nasceu em Caracas na Venezuela em 11 de setembro de 1992. É filha de Antonio de Faría e Gabriela Chacón e tem um irmão mais novo chamado Alejandro de Faría. Namorou cinco anos com ator e cantor Reinaldo Zavarce, também parceiro de suas personagens em \"Toda Una Dama\", \"Isa TKM\" e \"Isa TK+\".\nCarreira.\n2002–2007: Primeiros trabalhos e crescimento profissional.\nMaria iniciou sua carreira trabalhando em campanhas publicitárias, teatro e atuando em telenovelas venezuelanas, no ano de 2002, com apenas 10 anos de idade, conseguiu o papel de Marifé na telenovela \"Trapos Íntimos\", para depois trabalhar em \"La Señora de Cárdenas\" (em 2003), \"Ser Bonita no Basta\" (em 2005) e a série juvenil \"Túkiti, Crecí de Una (em 2006)\", uma produção de RCTV, onde interpretou a protagonista Wendy, uma jovem apaixonada por seu melhor amigo Antonio, interpretado por Eugenio Keller, essa atuação foi reconhecida na entrega anual dos \"Premios Dos de Oro\", destacando-a como Atriz Juvenil do Ano, posteriormente se destacou pela telenovela \"Toda Una Dama\", atuando pela primeira vez ao lado de Reinaldo Zavarce, onde interpretou Helena Trujillo, uma jovem rebelde amante da música eletrônica, foi então que rumores sobre um relacionamento com Zavarce começaram a aparecer. Pouco depois, ainda em 2007, María foi uma das co-animadoras do espaço infantil \"La Merienda\", também de RCTV.\nNesse momento, Maria Gabriela começou a se tornar atrativa por todos os meios de comunicação e foi solicitada pela Nickelodeon Latino-americana.\n2008–2010: O fenômeno Isa TKM e Isa TK+, inicio da carreira musical e turnês.\nMaría se tornou conhecida fora da Venezuela quando atuou na telenovela \"Isa TKM\", onde interpretou a protagonista Isabella Pasquali, uma jovenzinha carismática que teve que enfrentar problemas com o primeiro amor, Alex Ruiz interpretado por Reinaldo Zavarce com quem namorava na época, e buscar pelos seus verdadeiros pais, em uma história que combina humor, música e romance. A novela foi transmitida pela Nickelodeon Latinoamérica e produzida e gravada na Venezuela.\nIsa TKM se tornou um êxito internacional instantâneo. Foi escrita pela novelista venezuelana Mariela Romero e dirigida por Arturo Manuitt. A Nickelodeon Latinoamérica tinha previsto apenas 75 capítulos da série, mas não esperavam que a novela teria uma excelente aceitação se convertendo na telenovela mais vista da América Latina superando todos os canais por assinatura e a canais de sinal aberto em cada país. Com o sucesso alcançado nos primeiros 75 episódios foi decidido colocar 25 episódios a mais que no final acabaram se tornando 30, totalizando 105 capítulos. Junto à série, María cantou profissionalmente pela primeira vez quando se uniu ao grupo musical Isa TKM, onde gravou o álbum La Fiesta Va a Empezar para a primeira temporada. Após o lançamento do disco, Maria saiu na primeira turnê de sua vida ao lado do grupo se apresentando em numerosos países da América Latina, inclusive o Brasil. \nO primeiro disco da série foi um sucesso de vendas, proporcionando o 1° lugar em diversos países Latino-americanos sendo então certificado ouro na Venezuela e no Brasil. Junto a Reinaldo Zavarce, foi anfitriã dos \"MTV Latin America Awards\" , em 15 de outubro de 2009. Depois de seguir o sucesso de \"Isa TKM\" atingindo um dos melhores classificações no mundo, transmitindo na América Latina 50,0 de share de acordo com a AGB, Nickelodeon América Latina anunciou o lançamento de uma segunda temporada, promovido como \"Isa TK +\" , desta vez sendo gravada na Colômbia. A segunda temporada estreou nível Hispano-Americana em 28 de setembro de 2009 terminou oficialmente aprovada em 26 de março de 2010. \"Depois do grande sucesso e grande aceitação de Isa TKM na região, foi para nós uma decisão natural para ir em frente com uma das histórias mais queridas pelo público do canal\", disse Tatiana Rodríguez, vice-presidente de programação e estratégia criativa para a Nickelodeon América Latina. Com a segunda temporada foi lançado o disco \"Sigo Al Corazón\", que foi lançado em 25 de novembro de 2009. Mesmo com Isa TK+ sendo um sucesso, concordaram em não fazer uma terceira temporada para a trama pois se tornaria muito grande já que somando os capítulos da primeira temporada com os da segunda (120) se totalizam 225 capítulos.\nEm janeiro de 2011, María Gabriela e Reinaldo Zavarce anunciaram a turnê intitulada Isa Forever associada aos álbuns \"La Fiesta Vá a Empezar\" e \"Sigo Ál Corazón\" de \"Isa TKM\" para se despedir da popular série de TV. A turnê começou no Brasil em 15 de abril de 2011, com a apresentação, em Belo Horizonte e se estendeu por vários estados do país.\nApós isso María tornou-se imagem publicitaria da organização sem fins lucrativos da Venezuela, Ayuda al Perrito Callejero, demostrando o seu amor pelos os animais por quem tem grande afeto.\n2011–2013: Maturidade artística, Grachi e El Paseo 2.\nMaría teve uma aparição na série de televisão original da Fox Latin America chamada \"Mentes em Choque\" em 12 abril de 2011, onde ela interpretou uma adolescente que sofreu um surto psicótico por abuso de substâncias chamada Mara. Em 10 de abril de 2011, María e a banda de Reinaldo Zavarce, Panorama Express fizeram um vídeo ao vivo com seus seguidores, onde ela falou sobre um projeto também da Nickelodeon chamado \"Lixta Calixta\": \"Nós filmamos o piloto e vamos ver quando começamos o projeto, talvez aconteça no início do próximo ano\", porém, nada mais foi declarado até hoje sobre o projeto e ele foi considerado cancelado. María também disse que ele estaria em negociações para lançar um álbum solo, porém, desde 2013 não foram fornecidas mais informações sobre este assunto. Em 7 de junho de 2011, foi confirmado pelo site \"La Teen Gossip\" que María Gabriela seria parte do elenco principal da série de televisão \"Grachi,\" gravada em Miami para a Nickelodeon América Latina.\nA primeira aparição de María em Grachi foi no último capítulo da primeira temporada da série, ela aparece na última cena num estilo punk e com mechas no cabelo, bem diferente do que já tinha usado em seus papéis anteriores. Em 2012 teve início a segunda temporada, Mia Novoa era o nome da personagem que seria desde então a vilã da série. Foi divulgado que com a chegada de María Gabriela, o programa quase triplicou sua audiência e passou a crescer cada vez mais. Para a série, María Gabriela se juntou ao grupo musical de Grachi e fez parte daquele que seria seu terceiro disco, Grachi: Volume 2, que continha as músicas da segunda temporada da série. Nisso ela embarcou na turnê musical de Grachi com todo o elenco fazendo assim com que o público também crescesse nos shows.\nMaría Gabriela participou de uma das músicas do primeiro álbum do grupo brasileiro P9, intitulada All Torn Up, que se destacou entre os fãs da cantora se tornando na época a mais reproduzida do disco perdendo apenas para os singles do disco. Foi seu primeiro trabalho musical em inglês.\nCom o fim das gravações da segunda temporada de Grachi em Miami, María foi escalada para seu primeiro filme, o humorístico \"El Paseo 2\", que foi gravado na Colômbia interpretando Natalia.\nCom sua grande personagem Mia Novoa que ela declarou ser a melhor de sua vida, seguiu no ano de 2013 sendo parte do elenco principal de Grachi ficando até o final da telenovela em sua terceira temporada, ganhou o prêmio de vilã favorita na edição daquele ano dos Kids Choice Awards México.\n2013–2014: Crossing Point e La Virgen de La Calle.\nAinda em 2013, iniciou nos Estados Unidos as gravações de seu segundo filme, Crossing Point, seu primeiro trabalho na língua inglesa onde interpretou Olívia, uma jovem que está viajando de férias no México com seu namorado e é sequestrada por traficantes de drogas que obrigam o namorado da jovem a contrabandear uma mochila com cocaína até os EUA ameaçando matá-la caso ele não cumpra.\nMaría é então escalada para voltar à Venezuela, seu país natal, para protagonizar o remake da popular Telenovela venezuelana Juana, la Virgen, que agora se chamaria La Virgen de La Calle. María interpretou Juana, uma jovem virgem que acaba de ganhar uma bolsa de estudos nos Estados Unidos mas se vê impedida quando por uma confusão médica é inseminada artificialmente e engravida. Durante as gravações María terminou seu namoro com Reinaldo Zavarce e firmou um relacionamento com o ator venezuelano Christian McGaffney, com quem contracenou na novela. O casal segue junto até hoje e María declara ser ele o grande amor da sua vida.\nEm 2014 \"La Virgen de La Calle\" estreou na venezuela mas sua edição final foi criticada pela própria María por terem cortado várias cenas que consideraram muito pesadas. A novela continua em exibição até hoje em diferentes países.\n2015–2016: Yo Soy Franky, Pacífico e Sitiados.\nEm 2015, Maria Gabriela de Faría volta á Nickelodeon interpretando o papel principal na série \"Yo Soy Franky\", a história de uma robô adolescente chamada Franky que foi criada para ser infiltrada entre os adolescentes e testar a possibilidade de humanizar os androides e permiti-los viver entre os humanos. O programa se tornou um grande sucesso na América Latina entre as crianças reforçando ainda mais a popularidade de María com o público infantil e foi renovada para uma segunda temporada.\nNo final de 2015, María iniciou as gravações de seu terceiro longa-metragem, o filme de suspense colombiano chamado Pacífico que conta a história de um grupo de jovens viajantes que acabam ficando presos em uma ilha colombiana que esconde há séculos uma presença maligna. A atriz interpretou a jovem Erika e contracenou com atores como Ricardo Abarca e Diana Neira, com os quais trabalhou em \"Isa TK+\", e também o ex-RBD Christopher Uckermann.\nEm 2016 se iniciaram as gravações para a segunda temporada de \"Yo Soy Franky\" que estreou em maio do mesmo ano repetindo o sucesso da temporada anterior. Para a série, María Gabriela voltou a cantar depois de 4 anos, gravando a canção intitulada Ritmo Robotico, que se tornou popular entre as crianças por sua coreografia. O videoclipe da canção possui hoje quase 20 milhões de visualizações no YouTube. A música está presente no EP digital de \"Yo Soy Franky\". Perguntada sobre sua atuação como cantora, María revelou que não se considera cantora, que ama trabalhar com música mas não tem mais planos de lançar uma carreira musical e lançar discos e singles e que se for fazê-lo, será em conjunto com a atuação. Christian McGaffney, namorado de María, entrou para o elenco na segunda parte da segunda temporada.\n2017–2018: Plan V, SITIADOS, Vikki RPM.\nAos finais de 2016 e início de 2017 aconteceram no México as gravações do quarto filme de María Gabriela, chamado Plan V, onde ela contracena com a ex-EME 15 Natasha Dupeyrón e interpreta Fernanda, a mais louca e atrevida de seu grupo de amigas. O filme conta a história de Paula, interpretada por Natasha, que ferida por seu ex-namorado, planeja com suas amigas uma vingança contra os homens. O filme tem estreia prevista para 2018.\nMaría entrou então para o elenco da segunda temporada da série Fox chamada SITIADOS, gravada na Colômbia, que trata de histórias ocorridas durante a conquista e colonização da América Latina e interpreta uma guerreira indígena que lutará por sua tribo que não quer ser comprada pelos espanhóis durante a conquista espanhola.\nDe volta à Nickelodeon, María participa em Miami da gravação de alguns capítulos da telenovela intitulada \"Vikki RPM\", onde interpreta Francesca, uma corredora de Kart muito talentosa e premiada. Protagonizou também com a mesma personagem, ao lado de Andrés Mercado, com quem contracenou em Grachi, que interpreta Matías, uma web-série que é um spin-off da telenovela e se chama \"La Velocidad de La Luz\", contando a história de amor de Francesca e Matías. A web-séria foi disponibilizada no Nick Play latino e está sendo lançada todas as sextas no Nick Play Brasil.\n2018–2019: Deadly Class e The Moodys.\nEm novembro de 2018 é anunciada uma nova série original do Syfy chamada \"Deadly Class\", baseada nos quadrinhos de mesmo nome do autor Rick Remender. María Gabriela é escalada para interpretar a mexicana \"Maria Salazar\" que teve seus pais mortos por traficantes na infância e é levada ao crime tornando-se uma assassina que jura vingança contra aqueles que assassinaram seus pais. Na avaliação do site Rotten Tomatoes, a série possui uma avaliação de 58%, baseado em 31 críticas, com uma classificação média de 5.82/10. O consenso crítico do site lê, \"Apesar da ação bem executada e do elenco inteligente, \"Deadly Class\" luta para encontrar a marca estabelecida por outros shows adolescentes assustadores.\" Metacritic, que usa uma média ponderada, atribuiu uma pontuação de 58 em 100, baseado em 13 críticas, indicando \"críticas mistas ou médias\". Em 4 de junho de 2019, a série foi cancelada pelo Syfy após uma temporada.Em dezembro de 2019 María Gabriela confirma em seu Instagram que estaria na versão americana da série produzida pela Fox, \".\" María Gabriela interpreta Cora, a namorada de um primo da família Moody que vem no Natal e quase instantaneamente estabelece um relacionamento profundo com Dan, filho de Sr. Sean. A série conta com seis episódios de meia hora, como a versão original. E a série conta com os criadores originais da série, Trent O’Donnell e Phil Lloyd.\nVida Pessoal.\nNamorou cinco anos com ator e cantor Reinaldo Zavarce, também parceiro de suas personagens em \"Toda Una Dama\", \"Isa TKM\" e \"Isa TK+\". Em janeiro de 2020, María Gabriela se casou com o seu atual companheiro, o também ator Christian McGaffney, no qual tem uma relação há 6 anos. O casamento ocorreu no Chile, ao lado de sua família e amigos mais próximos e totalmente vegano. "}