{"id": "220846", "revid": "2139231", "url": "?curid=220846", "title": "Buenaventura Durruti", "text": "Buenaventura Durruti Dumange (León, 14 de julho de 1896 – Madri, 20 de novembro de 1936 ) foi um sindicalista e revolucionário anarquista espanhol, figura de destaque do movimento libertário da Espanha e de sua organização sindical CNT, tanto antes como no início da Guerra civil espanhola, na qual participou ao lado dos republicanos e à frente de uma formação de milicianos conhecida como coluna Durruti.\nOperário, desde jovem destacou-se na luta social como militante anarco-sindicalista da \"Confederación Nacional del Trabajo\". Demitido durante as greves de 1917, emigrou para França onde permaneceu até 1919. De volta a Espanha, na região País Basco, junto com outros ativistas formou o grupo \"Los Justicieros\" com a finalidade de combater o pistoleirismo patronal.\nEm 1922 em Barcelona, também como resposta à repressão e ao pistoleirismo patronal, forma em conjunto com Francisco Ascaso, Ricardo Sanz, Joan García Oliver e outros companheiros, aquele que viria a ser um dos mais famosos grupos de ação direta do anarquismo espanhol: \"Los Solidarios\"\nTomou parte no levante de 19 de julho de 1936 ocasião em que a CNT-FAI e outras organizações libertárias saíram à rua para desmantelar os setores golpistas que deram início à Guerra Civil Espanhola, tendo Durruti combatido nas barricadas de Barcelona e, à frente de um grupo de trabalhadores, assaltado o quartel Atarazanas. Assumiu um papel de destaque nessa revolução, tanto como combatente como enquanto orador sem igual. \nFoi morto com um tiro no dia 20 de novembro de 1936, em circunstâncias nunca totalmente esclarecidas, quando se dirigia para a frente de batalha.\nBiografia.\nPrimeiros anos.\nBuenaventura Durruti nasceu em León, no dia 14 de julho de 1896, era o segundo dos oito filhos do casamento entre Santiago Durruti, um trabalhador ferroviário, e Anastasia Dumange. Santa Ana, o bairro onde viveu desde pequeno, é um lugar modesto, de casas pequenas e velhas habitadas pelos trabalhadores da cidade. Até os oito anos de idade vai à escola localizada na rua da Misericordia, ganhando fama de menino travesso, de nobres sentimentos e carinhoso. Devido à greve de curtidores de León de 1903 que se prolongou por nove meses, a família de Buenaventura Durruti viu-se economicamente muito abalada, por este motivo Durruti passou a frequentar a modesta escola de Ricardo Fanjul. Aos quatorze anos abandona os estudos e torna-se mecânico sob a tutela de Melchor Martínez, um socialista que tinha em León certa fama de revolucionário. Durante dois anos, Melchor Martínez ensina-lhe tudo o que sabe sobre mecânica e socialismo; quando não tem mais que aprender, Durruti muda-se para a oficina de Antonio Mijé e se especializa na montagem de lavadoras mecânicas para lavar os minerais extraídos das minas.\nEm 1912, sendo mecânico, se filia por influência de seu pai e de Melchor Martínez na União de Metalúrgicos, associação componente da \"Unión General de Trabajadores\", mas rapidamente deixa de sentir-se atraído pelo que considerava ser um socialismo moderado. Logo abandona o trabalho de mecânico, para trabalhar exclusivamente como montador de lavadoras de carvão na cidade de Matallana; durante a instalação de uma das lavadoras envolve-se num conflito em solidariedade com os trabalhadores, que pediam a destituição de um dos engenheiros daquela empresa. O engenheiro é despedido e Durruti, ao retornar para León, percebe que a Guardia Civil passara a vigiá-lo.\nParticipou na greve geral revolucionária de 1917 como militante da UGT, da qual seria expulso por defender posições revolucionárias. Mudou-se em 1920 para Barcelona, onde se filiou na \"CNT\". Em 1922 formou, junto com Joan García Oliver, Francisco Ascaso e Ricardo Sanz, o grupo \"Los Solidarios\", com o qual levaria a cabo um assalto ao Banco da Espanha de Gijón em 1923. O grupo foi também acusado de assassinar o cardeal Juan Soldevila y Romero, que era, em Aragão, um dos principais financiadores dos comandos de pistoleiros brancos, aos quais se atribuiu o assassinato de vários militantes operários destacados.\nTeve que fugir com Ascaso, primeiro para a França, em 1923, e depois, em 1924, para a América Latina. Inicialmente foi para Cuba, depois para o México e para a Argentina. Esteve também no Chile, lugar onde, com outros companheiros anarquistas, realizou seu primeiro assalto fora da Europa. Tal ação foi parte duma campanha para juntar recursos para libertar companheiros que se encontravam em algumas cadeias da Espanha. Continuou logo seu passo por outros países latino-americanos e europeus. No Uruguai seguiu envolvido em ações revolucionárias, junto a grupos que executavam agentes da repressão, assaltavam bancos e, com esse dinheiro, financiavam sindicatos e meios de propaganda libertária. Em Montevidéu, esses grupos organizaram uma fuga coletiva da prisão de Punta Carretas que ficou famosa.\nO Sequestro de Afonso XIII, prisões e deportações.\nDe volta a França em 1925 junto com Francisco Ascaso e Gregorio Jover planejou o rapto do rei Afonso XIII que na ocasião estava em visita a Paris. Mas a ação não chegaria a se concretizar e os três acabariam presos.\nEm diversas partes da Europa é organizada uma grande campanha de solidariedade em favor dos três anarquistas, contando com o apoio de diversos setores progressistas e intelectuais entre estes Louis Lecoin. A campanha tem êxito e os três anarquistas são finalmente libertados em 1927.\nDepois de sair da prisão Durruti se encontra com o anarquista ucraniano exilado em Paris, Nestor Makhno. Pouco tempo depois é expulso da França para a Bélgica de onde é novamente expulso para a França, sem encontrar país de exílio. A União Soviética oferece-lhe asilo político, mas com a condição de reconhecimento do estado soviético e a garantia de se abster de qualquer atividade no país. Durruti e Ascaso decidem não aceitar as condições, partindo para a Alemanha, de onde voltam, em 1929, à Bélgica.\nEm 1931 retorna a Espanha, integrando-se no setor \"faísta\" (membro da FAI) da CNT —beligerante com a II República— e tomou parte nas insurreições de Figols 1932 e 1933. Como consequência destas, foi deportado pelo governo republicano, como preso preventivo junto a outros anarco-sindicalistas na Guiné Equatorial e Canárias, no barco mercante Buenos Aires.\nDurante todo o período republicano participou ativamente em greves, motins e conferências por todo o território nacional, passando numerosas vezes pela prisão.\nParticipação na Guerra Civil Espanhola.\nA crise social na Espanha provocou em 1931 a queda da monarquia e uma amnistia política, podendo finalmente, Durruti e Ascaso, regressar para retomarem sua militância anarquista no país. A partir daí Durruti desenvolveu uma intensa militância na CNT e na Federação Anarquista Ibérica - FAI, onde o grupo \"Los Solidarios\" estava federado, com o novo nome de \"Nosotros\". Durruti tornou-se, então, um dos oradores mais famosos dos comícios anarco-sindicalistas nos anos que precederam a Revolução. Preso novamente em 1935 veio a ser libertado em 1936 em plena campanha eleitoral que daria a vitória à Frente Popular. A CNT reuniu seu 4° Congresso na cidade de Saragoça, em maio de 1936, vivendo-se uma situação pré-insurreccional, com os fascistas preparando já o golpe de estado. Durruti foi um dos articuladores do plano que visava responder a essa situação e permitir o contra-ataque do movimento operário desencadeando a Revolução Social.\nA 19 de julho de 1936 rebenta a Guerra Civil Espanhola, e a CNT-FAI saiu para a rua para desarmar os sectores golpistas, tendo Durruti combatido nas barricadas de Barcelona e, à frente de um grupo de trabalhadores, assaltado o quartel Atarazanas.\nNo dia seguinte, nos combates de rua, morreu Francisco Ascaso (1901-1936) companheiro de muitos anos de Durruti. A Revolução Espanhola, pela qual tanto tinha lutado, estava nas ruas, nas fábricas e colectividades autogestionárias, mas com ela a guerra civil e, paralelamente, as lutas intestinas no campo republicano.\nÀ frente de uma coluna de milicianos que ficaria conhecida por Coluna Durruti, lutou em Aragão, onde estimulou a coletivização das terras:\nEntretanto, em 8 de Novembro inicia-se a ofensiva Franquista contra Madri, que ameaça tomar a cidade e encerrar a guerra civil com a derrota da Espanha republicana. Durruti parte então com seus milicianos para impedir a queda de Madri, ao mesmo tempo que o governo republicano se retira da capital.\nMorte.\nEm circunstâncias nunca totalmente esclarecidas, Durruti é morto com um tiro a 20 de novembro de 1936, ao se dirigir à frente de batalha. É difícil acreditar que uma bala inimiga tenha sido disparada do Hospital Clínico, ao lado do qual ele passava, pois era uma bala de curto alcance. Alguns acreditaram que seus rivais comunistas o mataram; outros, que foram os próprios anarquistas, preocupados com suas simpatias bolcheviques, ou até por discordarem de sua severa disciplina. Segundo outros, teria sido um acidente: a trava de segurança do \"naranjero\" (submetralhadora leve) de um companheiro teria ficado presa na porta do carro, ocasionando o disparo de uma bala em seu peito. \nSua coluna, entretanto, ajuda a travar o avanço dos Nacionalistas na batalha da Cidade Universitária, uma das mais encarniçadas de toda a guerra. Buenaventura Durruti, o mais conhecido revolucionário anarquista do século XX, quando da sua morte, deixou como bens uma mala velha com roupa pessoal e uma caderneta com uma dívida de 100 pesetas para com a CNT.\nO corpo de Durruti foi transportado pela Espanha até Barcelona para seu funeral. Mais de 250 mil pessoas saíram à rua para acompanhar o cortejo fúnebre durante a rota até ao cemitério de Montjuïc. Esta foi a última demonstração pública anarquista de grande amplitude durante a sangrenta Guerra Civil Espanhola.\nObras sobre Durruti.\nBuenaventura Durruti é uma das grandes referências do anarquismo espanhol. Existe abundante literatura sobre sua figura, da qual não se pode deixar de considerar a obra de Cesar Visal e Abel Paz, sendo deste último \"El Pueblo en Armas\" o estudo mais significativo até o momento."}