{"id": "221894", "revid": "56789003", "url": "?curid=221894", "title": "Gilmar Silva Santos", "text": "Gilmar Silva Santos, mais conhecido como Gilmar (Ubatã, 9 de março de 1984), é um futebolista brasileiro que atua como atacante e meio-campo. Atualmente, joga pelo Vitória das Tabocas.\nCarreira.\nFoi revelado pelo Vitória em 2003, onde permaneceu por cinco anos e conquistou os campeonatos baianos de 2003, 2004 e 2005, sendo inclusive artilheiro desse último, além de ter conquistado a Copa do Nordeste de 2003. No rubro-negro baiano, revezava entre o meio-campo e o ataque.\nEm 2006, foi para o Santos, pelo qual foi bicampeão paulista. No ano seguinte, foi para o futebol japonês, disputando o campeonato pelo Tokyo Verdy 1969. Passou também pelo Yokohama FC antes de ser contratado pelo .\nNo time pernambucano, se destacou e, no dia 30 de agosto, sendo um dos maiores artilheiros do Brasil naquele momento, acertou transferência de três anos com um time da segunda divisão francesa, o Guingamp. Especula-se que o valor girou em torno de R$ 2 milhões.\nEm julho de 2010, quase foi emprestado ao Corinthians, mas em virtude de um problema cardíaco, a negociação não se concretizou. Assim, um mês depois, assinou com o Grêmio Prudente para a disputa da Série A. Ao fim do campeonato, o Prudente acabou rebaixado.\nNo ano de 2011, disputou a Série B pelo .\nPara a temporada de 2012, Gilmar foi anunciado como reforço do . Sua estreia pelo time foi pela última rodada do turno do Campeonato Catarinense, Gilmar substituiu o seu companheiro Neilson e o Avaí saiu derrotado por 1 a 0 para o na Ressacada.\nPela segunda rodada do returno o Avaí enfrentou o no Heriberto Hülse, e vemceu por 2 a 0, mas o fato ruim ficou por parte de Gilmar. Após a última substituição do jogo do treinador Mauro Ovelha ser anunciada, atleta não se conformou e chutou uma placa de publicidade em tom de desaprovação. Dois dias depois do fato, o gerente de futebol do Avaí Carlos Arini, anunciou a suspensão do jogador por tempo indeterminado. Sua situação não foi revertida e Gilmar foi dispensado pelo clube. Ao mesmo tempo de sua dispensa pelo Avaí, Gilmar foi anunciado como reforço do . Ele não poderá mais atuar pelo estadual por já estar inscrito por outro clube, e será utilizado na Série B do Campeonato Brasileiro.\nEm janeiro de 2013, após deixar o , acertou com o de Itápolis para a disputa do Paulistão 2013. No dia 16 de agosto de 2013, por indicação de Roberto Fernandes com que já trabalhou no para defender o ABC na disputa do Campeonato Brasileiro.\nNo ano de 2017, Gilmar foi contratado para defender o Itumbiara na primeira divisão do Campeonato Goiano. O atleta teve bom desempenho e foi o artilheiro da competição com 08 gols e, ajudou o time da divisa de Goiás com Minas Gerais a conquistar uma vaga para o Campeonato Brasileiro da Série D de 2018. Porém o Itumbiara já tinha vaga assegurada na Série D de 2017. A equipe estreou com vitória no Estádio JK jogando contra o Audax-SP com um gol de Gilmar, que, voltaria a marcar pela terceira rodada da competição em partida contra a Portuguesa do Rio de Janeiro, o jogo terminou empatado por 1 a 1. Ainda com o campeonato em andamento no mês de junho de 2017, Gilmar deixou o Itumbiara e voltou para a equipe do Náutico.\nTítulos.\nPrêmios individuais.\nartilheiro do campeonato baiano 2004"}