{"id": "221946", "revid": "1409214", "url": "?curid=221946", "title": "Raul Gil", "text": "Raul Gil (São Paulo, ) é um apresentador de televisão, cantor e compositor brasileiro. \nCarreira.\nFilho de imigrantes espanhóis, foi oficeboy em rádio e TV e diz que foi rejeitado por 17 vezes em vários programas de rádio e televisão. Mas num apresentado por Hebe Camargo, com o patrocínio da bebida achocolatada Toddy, o Calouros Toddy, em 1957, na antiga TV Paulista, ele ganhou o concurso e começou sua carreira bem sucedida, passando a se apresentar em vários locais: parques de diversão, circos, festas, etc. Começou a trabalhar com um grupo de artistas, entre os quais: Manuel de Nóbrega, Adoniran Barbosa, Maria Teresa e outros, que eram destaque na época. Viajou com a Caravana do Peru, dirigida por Silvio Santos. Em 8 de dezembro de 1960, foi convidado por Sônia Ribeiro para cantar em seu programa. Em 11 do mesmo mês iniciou como cantor profissional, no programa \"Alegria dos Bairros\" de Geraldo Blota. Na época em que começou a cantar e por influência dos pais, pois a moda era essa, Raul gostava de cantar boleros. \nE percebeu só então que gostava também de humor, pois é uma pessoa sempre bem humorada. E tem facilidade para fazer imitações. Ele imitava convincentemente os cantores Gregorio Barrios, Vicente Celestino, Cauby Peixoto e os humoristas Amácio Mazzaropi e Ronald Golias. E foi assim que virou apresentador de programas, somando essas suas características. Em 1967, José Vasconcellos, que era apresentador de um programa na TV Excelsior, desistiu e Raul o substituiu em cima da hora, estreando o programa \"Raul Gil Room\". Em 1973 assinou com a RecordTV e estreou o Programa Raul Gil, o qual passou depois para a Bandeirantes, Tupi, TV Rio e Manchete. Seu programa de estilo tradicional esteve em todas as grandes redes de televisão do Brasil, com exceções da Rede Globo e RedeTV!. Em 2010, acertou retorno ao SBT, onde trabalhara de 1981 a 1984. Em dezembro de 2016, chegou a anunciar que deixaria o SBT em 2017, porém seu contrato foi renovado em janeiro daquele ano.\nVida pessoal.\nRaul é casado desde 1960 com a escritora Carmem Sanchez Gil.\nDesta união nasceram seus dois filhos: a jornalista e apresentadora Nanci Gil, nascida em 11 de dezembro de 1960, mesmo dia que Raul lançou-se como cantor.Nanci ficou como jurada até 2013. E em 1965, nasceu o jornalista e diretor de TV, Raul Gil Júnior. Além de ser avô de duas netas: Raquel, filha de Nancy e Ana Helena filha de Júnior. É tio do humorista Marquito, no qual apareceu pela primeira vez em seu programa de TV, fazendo o robô Robogildo no quadro “O que é o que é” e o pizzaiolo na “Boca do forno”."}