{"id": "2221426", "revid": "797968", "url": "?curid=2221426", "title": "Lívia Andrade", "text": "Lívia Regina Sórgia de Andrade (São Paulo, 20 de junho de 1983), mais conhecida apenas como Lívia Andrade, é uma apresentadora, atriz, modelo, radialista e empresária brasileira. Ficou mais conhecida por integrar o elenco do quadro \"Jogo dos Pontinhos\", do \"Programa Silvio Santos\". Como atriz, Lívia ganhou destaque por seu papel como Suzana Bustamante em \"Carrossel\". Iniciou sua carreira como assistente de palco em 1997, no programa \"Fantasia\". Atualmente, Andrade comanda o programa de rádio \"Consultório Sentimental\", da Band FM.\nCarreira.\nIniciou a carreira como modelo aos 13 anos, fazendo algumas campanhas publicitárias. Em 1997 foi para a TV como assistente de palco do programa Fantasia no SBT. Em 2000 fez parte do grupo As Mallandrinhas do programa Festa do Mallandro na TV Gazeta, onde chamou a atenção das revistas masculinas Playboy e Sexy e gravou dois álbuns nos estilos pop e funk carioca. De 2004 a 2010 fez parte do elenco de A Praça é Nossa, onde fazia personagens que encantavam por sua beleza. Em 2010, gravou a música \"Sou Corinthiana\".\nDesde 2008 participa do quadro Jogo dos Pontinhos no Programa Silvio Santos, que conquista grande audiência nas noites de domingo do SBT. \nNo teatro protagonizou a peça Aconteceu com Shirley Taylor, dirigida por Fafy Siqueira em 2006. Atuou nas telenovelas Vende-se Um Véu de Noiva (2009), Uma Rosa Com Amor (2010) e Corações Feridos (que foi gravada em 2010 e exibida em 2012). Ainda participou dos especiais de natal e ano novo do humorístico 30 Anos de Chaves, interpretando Dona Florinda. Apresentou o programa Eliana no SBT, nos dias 14 de agosto e 18 de setembro de 2011, cobrindo a licença-maternidade de Eliana.\nEm 2012 interpretou sua primeira vilã, a professora Suzana na telenovela Carrossel. Desde 2013 trabalha na Band FM como locutora do Consultório Sentimental (do Projeto Liberta), ao lado de Roberta Tiepo e Marcelo Dias toda segunda-feira, 20:00 horas.\nEm 2014 apresentou o programa Arena SBT, que foi ao ar nas noites de sábado por pouco tempo. Lívia também gravou participação na telenovela Chiquititas, interpretando a coordenadora Bárbara. Junto com Roberta Tiepo gravou a música Erva Venenosa para a trilha sonora da telenovela.\nEm dezembro de 2017, substitui Mamma Bruschetta em suas férias no Fofocalizando. No dia 3 de janeiro de 2018, foi efetivada como apresentadora fixa no programa. \nVida pessoal.\nDe 2004 a 2014 foi casada com o empresário Fagnani Nilton Júnior, mas devido ao desgaste na relação, se divorciaram amigavelmente após dez anos de união. Algum tempo depois, conheceu o empresário Roberto Villa Real Júnior, e casaram-se em outubro de 2016. Apesar de a artista ter optado por não revelar a identidade do atual marido para a imprensa, visto que o mesmo não pertence ao meio artístico, no início de 2019 a relação entre os dois foi exposta na internet, e os dois então assumiram o casamento publicamente.\nEm 2020 Lívia Andrade iniciou um namoro com o empresário Marcos Araújo.\nApesar de possuir nenhuma religião, afirmando ter fé em Deus, apenas, Lívia é dona de uma loja de artigos religiosos, que vende ervas, sementes e acessórios utilizados na cabala e nas religiões de matriz africana.\nNo dia 21 de agosto de 2010, Lívia iria junto com o animador de auditório Liminha de avião até São José do Rio Preto, no interior de São Paulo. Após perder o voo, ela optou por ir de carro. Não se sabe exatamente a que velocidade seu carro estava, mas segundo relata a própria, ela estava a 112 km/h, quando um outro carro jogou-se contra o seu (um Citroën C4), fazendo com que ela batesse contra um barranco e capotasse várias vezes. Apesar da violência desse acidente, Lívia apenas quebrou um braço e sofreu uma luxação no pé.\nEm 2014, Lívia completou 20 anos de presença confirmada na folia carnavalesca paulistana, no Sambódromo do Anhembi. Seu primeiro desfile foi aos dez anos de idade na ala das crianças da Unidos do Peruche, mas foi na Gaviões da Fiel que ela ganhou fama após frequentar o samba da escola por mais de dez anos. Também já desfilou na Leandro de Itaquera, X-9 Paulistana, Acadêmicos do Tucuruvi e Império de Casa Verde. No Rio, desfilou no no Sambódromo da Marquês de Sapucaí, onde foi destaque de abre-alas da Caprichosos de Pilares e musa da Inocentes de Belford Roxo.Atualmente é rainha de bateria da Paraíso Do Tuiuti,no ano de 2020 desfilou como destaque de carro alegórico da Pérola Negra em São Paulo.Muito fã do Corinthians, possui uma tatuagem na nuca com o símbolo do clube e de um gavião.\nRevistas.\nDentre as inúmeras capas de revistas, Lívia figurou nas seguintes revistas masculinas:"}