{"id": "2223738", "revid": "2137604", "url": "?curid=2223738", "title": "Luiza Ambiel", "text": "Maria Luiza Batista de Almeida, mais conhecida como Luiza Ambiel (Itatiba, 25 de maio de 1972) é uma atriz brasileira, que iniciou sua carreira artística como modelo, tendo também trabalhado na televisão como repórter. Ficou internacionalmente conhecida por ter atuado no quadro \"Banheira do Gugu\", do programa \"Domingo Legal\" nos anos 1990 e anos 2000. Ela misturava sensualidade e comédia em suas apresentações, arrastando os convidados para um divertido banho de banheira, onde tinham que achar o sabonete que se misturava na água. Em 2011, recebeu o título de musa do time de futebol GRESAG.\nBiografia.\nNascida em uma família humilde de Itatiba, no interior de São Paulo, Luiza é filha da costureira Luzia Batista de Almeida. Para ajudar no sustento do lar, começou a trabalhar aos 9 anos como babá. Em sua adolescência e início da vida adulta, trabalhou como operária de produção de uma fábrica de tecelagem, como auxiliar administrativa em um escritório de contabilidade, como costureira em uma confecção e também como cabeleireira. Durante a infância, gostava de brincar de carrinho de rolimã com os meninos: \"Dizia a eles que um dia trabalharia na TV\", lembra. Durante sua infância e início da juventude viveu nas cidades de Barra Mansa, no interior fluminense, e em Indaiatuba, no interior paulista. Quando vivia em Barra Mansa, recebeu os apelidos de Branca de Neve, por causa da pele clara, girafa em razão da sua altura de 1,76 e saúva pelos 98 cm de bumbum.\nCom o sonho de ser artista, mudou-se sozinha para São Paulo aos dezoito anos, onde estudou teatro. Nesta época trabalhava há seis meses como modelo fotográfica em uma agência. Luiza também fez curso de dramaturgia e interpretação com o diretor Beto Silveira, e após ser aprovada em uma seleção de atores no SBT, fez participações especiais nas novelas \"As Pupilas do Senhor Reitor\", \"Sangue do Meu Sangue\" e \"Razão de Viver\". Na mesma emissora fez testes para ser a protagonista da telenovela \"Pequena Travessa\".\nSeu sucesso nessa emissora ocorreu no quadro Banheira do Gugu do \"Domingo Legal\": \"Um domingo fui assistir ao programa, numa caravana de Indaiatuba, onde morava. Estava escondidinha lá fundo da platéia, mas a produção me colocou sentada na frente. A câmera me focalizou várias vezes e acabei sendo convidada para participar de alguns quadros. A banheira veio em seguida\", contou. Luiza também fazia shows onde cobrava, no mínimo, R$ 4 mil para fazer a brincadeira da banheira com o público dos shows. Está brincadeira da banheira fez tanto sucesso que Luiza se apresentou por toda a Europa, Estados Unidos e Japão. Num evento, chegou a entrar na banheira sete vezes por dia, durante onze dias seguidos. Com esse trabalho artístico, que misturava sensualidade e comédia, conseguiu comprar um sítio, um automóvel, um apartamento e uma casa para os pais. \nPela caravana do Gugu Liberato, Luiza participou do comício do candidato José Serra na eleição municipal de São Paulo em 1996.\nApós a banheira, lançou um livro \"Na Banheira com Luiza Ambiel\" escrito por João Henrique Schiller. Também foi aluna do primeiro ano de jornalismo na Uniban. Foi musa do carnaval da Vai-Vai.\nEm março de 2020 foi confirmada como uma das dez celebridades do novo reality show \"Made In Japão\" da RecordTV. \nAtualmente viaja pelo Brasil participando de peças de teatro, fazendo bastante sucesso em cartaz.\nNo dia 8 de setembro de 2020, foi confirmada como uma das vinte participantes da décima segunda temporada do reality show \"A Fazenda\", sendo a sexta eliminada da competição em uma roça contra Mateus Carrieri e MC Mirella com 11,01% dos votos para ficar.\nVida pessoal.\nConhecida por sua discrição na vida pessoal, manteve relacionamentos casuais com atores, cantores e modelos. Dentre seus relacionamentos públicos mais conhecidos, figura-se o cantor Luiz Carlos, do grupo Raça Negra. Ambos ficaram juntos por seis meses, em 1996. Em entrevistas revelou que o término se deu porque ela descobriu que ele era casado, após a esposa dele ligar para ela. Em entrevistas disse ter ficado magoada e que levou mais de um ano para deixar de gostar dele. Também contou que o mesmo ficou perseguindo-a e insistindo para reatarem, mas ela exigia que ele se separasse, porém ele só parou de importuná-la quando ela se vingou, o traindo com um homem anônimo.\nOutro relacionamento sério que ficou conhecido no meio artístico foi com o ator e nadador Rômulo Arantes, com quem namorou por um ano, entre idas e vindas, de 1997 a 1998. Em entrevistas revelou que ele estava recém-separado e a família não aceitou o envolvimento de ambos. Também informou que sofreu pelo falecimento dele e que na época ambos queriam casar-se.\nTambém revelou ter sido assediada por Fábio Assunção em 2000. Ela era repórter nesta época, e o entrevistou, logo depois ele a convidou para ir ao motel, porém não poderiam ser vistos em público. Ela confessou em entrevistas que tinha se interessado por ele, mas após esse convite, se desinteressou na mesma hora, recusando a proposta.\nEm 2002 iniciou um namoro com o veterinário Jorge Nunes Sampaio. Em 2004 o casal foi morar juntos, e em 7 de dezembro de 2007 deu à luz a sua única filha, Gabriela Batista de Almeida Sampaio, nascida de parto cesariana, em São Paulo.\nCarreira.\nRevistas.\nDentre as inúmeras capas de revistas, Luiza foi estrela da capa das seguintes revistas masculinas:"}