{"id": "2237785", "revid": "1333723", "url": "?curid=2237785", "title": "Ivan Moré", "text": "Ivan César Moré Júnior (Presidente Venceslau, 20 de outubro de 1976) é um jornalista, repórter e apresentador brasileiro.\nBiografia.\nIvan Moré estreou na mídia aos 14 anos na Rádio Jovem Som FM de Presidente Venceslau, sua cidade natal no interior de São Paulo. Em 1999, formou-se em Jornalismo na Universidade Estadual de Londrina, no Paraná, onde fez estágio supervisionado na Rádio UEL FM.\nIngressou na Rede Globo em 1999, na afiliada da rede em Paranavaí, a RPC TV Imagem, onde foi repórter. Depois, passou pelas afiliadas da Rede Globo em Jundiaí, onde trabalhou durante 1 ano, e Sorocaba, ambas cidades do interior do estado de São Paulo. Em Sorocaba, foi repórter durante 3 anos e suas matérias conquistaram diversos prêmios. Ivan Moré foi também apresentador do bloco local do programa \"Globo Esporte\".\nEm 2004, estreou na Globo São Paulo como repórter de esportes. Fez matérias para todos os telejornais da emissora e participou da cobertura de grandes eventos esportivos nacionais e internacionais, como os Jogos Pan-americanos do Rio 2007, os Jogos Paraolímpicos de Pequim 2008, a Volta Ciclística da Argentina 2009, o Mundial Feminino de Basquete na República Checa em 2010 e muitos outros.\nA partir de 2009, passou a ser apresentador-substituto de Tiago Leifert na edição paulista do programa diário \"Globo Esporte\", como entre setembro e dezembro de 2012, quando Leifert precisou ausentar-se do \"Globo Esporte SP\" para apresentar o reality show musical \"The Voice Brasil\".\nEm 27 de janeiro de 2013, passou a apresentar o \"Esporte Espetacular\" ao lado de Glenda Kozlowski, que é transmitido ao vivo direto dos estúdios da Rede Globo no Rio de Janeiro. \nEm 2013, junto com Mauro Beting, lançou o livro “Neymar - Conversa entre pai e filho”, biografia autorizada do jogador Neymar Jr e a história com seu pai, Neymar da Silva Santos. \nEm Julho de 2015, Ivan Moré assumiu a apresentação do programa Globo Esporte São Paulo. Além de apresentar o programa diário ao vivo do estúdio, também seguiu fazendo reportagens especiais, como a entrevista exclusiva com o nadador Michael Phelps em 2017, e criou quadros que já se tornaram marcas registradas do programa, como o “Fala Casão” com o comentarista Walter Casagrande, “Os Fora de Série”, “Carona do Globo Esporte”, a “Caranava do GE”, que todo mês de Janeiro roda por cidades do interior de São Paulo antes de iniciar o Campeonato Paulista e o “Lance Limpo” para estimular o FairPlay no esporte. \nEm 2019, estando como âncora do Globo Esporte Ivan Moré saiu da Rede Globo pois disse que recebeu propostas de outras emissoras e estava pensando em tomar novos rumos na carreira. "}