{"id": "2239464", "revid": "235754", "url": "?curid=2239464", "title": "George Kistiakowsky", "text": "George Bogdan Kistiakowsky (; Kiev, 18 de novembro de 1900 — Cambridge, 7 de dezembro de 1982) foi um físico-químico ucraniano-americano, professor de química na Universidade de Harvard. Participou no Projeto Manhattan e mais tarde serviu como conselheiro para a Ciência do presidente dos Estados Unidos Dwight D. Eisenhower.\nNasceu em Kiev, no então Governo de Kiev do Império Russo (hoje seria na Ucrânia). Frequentou escolas privadas, em Kiev e Moscovo, até à Revolução Russa eclodir em 1917. Em seguida, aderiu ao Exército Branco anticomunista, servindo na infantaria, no corpo de tanques. Em 1920 fugiu para o Reino dos Sérvios, Croatas e Eslovenos, e em seguida, para a Alemanha.\nInício de carreira.\nEm 1925 obteve o seu doutoramento em Físico-química pela Universidade de Berlim. Em 1926, chegou aos Estados Unidos e ensinou na Universidade de Princeton durante dois anos. De seguida, mudou-se para a Universidade de Harvard, através de uma filiação.\nEm Harvard, a sua investigação incidia sobre termodinâmica, espectroscopia e cinética química. Tornou-se cada vez mais envolvido na consultoria para o governo e indústria. Após o início da Segunda Guerra Mundial, liderou a Divisão de Explosivos da Comissão de Investigação de Defesa Nacional.\nProjecto Manhattan.\nIngressou no Projecto Manhattan em 1944, substituindo Seth Neddermeyer como chefe de departamento da implosão. Sob a sua liderança chegou-se às complexas lentes de explosivos necessárias para comprimir uniformemente a esfera de plutónio e atingir massa crítica.\nPara além do trabalho em implosão, contribuiu para que fosse possível esquiar em Los Alamos, usando anéis de explosivos para as árvores caírem abrindo uma pista de esqui.\nServiço na Casa Branca.\nDurante a administração Eisenhower serviu como Presidente do Comité Consultivo para a Ciência durante vários anos, tornando-se o Assessor para a Ciência do Presidente em 1959. Após o início da administração Kennedy, ainda foi consultado. Dirigiu o Instituto de Política Científica e Tecnológica de 1959 a 1961, e foi sucedido por Jerome B. Wiesner."}