{"id": "2245486", "revid": "878972", "url": "?curid=2245486", "title": "Kieza", "text": "Welker Marçal Almeida, também conhecido apenas como Kieza, (Vitória, 24 de setembro de 1986), é um futebolista brasileiro que atua como centroavante. Atualmente joga pelo .\nCarreira.\nSerra.\nKieza foi revelado para o futebol pelo time tradicional da Grande vitoria Sociedade Desportiva Serra Futebol Clube do Espírito Santo em 2007. Se destacou no Estadual, sendo comprado pela Desportiva Ferroviária em 2008.\nDesportiva Ferroviária.\nFoi um dos destaques da Copa Espirito Santo de Futebol 2008 e obteve destaque suficiente para ser negociado com o Americano de Campos dos Goytacazes do Rio de Janeiro.\nPela Desportiva Ferroviária Kieza sagrou-se campeão e foi eleito artilheiro da Copa Espirito Santo de Futebol com 12 gols, seu primeiro título profissional.\nAmericano.\nNa Copa do Brasil de 2009 marcou três gols no jogo contra o Santa Cruz em Recife. O placar final do jogo foi 4 a 2 para o Americano, que assim eliminou o time da casa na competição. Na fase seguinte marcou um gol na partida contra o Botafogo no Engenhão. O placar final foi de 2 a 1 para o time da casa, o que levou a decisão da vaga para os pênaltis, já que o Americano vencera o primeiro jogo pelo mesmo placar. Na disputa de pênaltis o time de Campos venceu por 5 a 4, eliminando o anfitrião da competição.\nNo Campeonato Carioca, Kieza ajudou seu time a ser campeão do Torneio Moisés Mathias de Andrade, após derrotar por 1 a 0 a equipe do Mesquita no Maracanã. Na ocasião, Kieza marcou o gol da vitoria aos quarenta e quatro minutos do segundo tempo. Na competição o atacante foi um dos artilheiros do time marcando quatro gols, chamando assim a atenção do Fluminense.\nFluminense.\nO tricolor resolveu comprar o jogador para ser mais uma peça de reposição. O técnico Carlos Alberto Parreira não vinha dando chances a Kieza no Brasileirão, porém, com a entrada de Renato Gaúcho, o jogador teve uma chance e entrou no jogo contra o Atlético Mineiro após Fred sair contundido e marcou o gol do time na partida. No jogo seguinte, contra o Cruzeiro, Kieza marcou o gol de empate do Fluminense, fazendo o tricolor carioca escapar da derrota em pleno Maracanã. Com Fred ainda contundido, Kieza se tornou titular do Fluminense e teve boas apresentações, chegando a ser em determinado momento artilheiro da equipe no Campeonato Brasileiro com 5 gols. O jogador, contudo, caiu de produção e perdeu seu espaço no time com a volta do principal goleador do Fluminense, sendo mais uma vez opção no banco de reservas.\nCruzeiro.\nNo dia 13 de fevereiro de 2010 rescindiu seu contrato com o Fluminense, pois não estava nos planos do técnico Cuca, para a temporada. Assim, em fevereiro de 2010, acertou seu contrato com o Cruzeiro. Para contratar o atacante, o Cruzeiro desembolsou nada menos que R$ 2 milhões, por 50% dos direitos econômicos (a outra metade pertenceu à empresa Ability). Foi, então, o 11º maior investimento da história do clube em um atleta.\nMarcou seu primeiro gol com a camisa celeste num jogo contra o América Mineiro, válido pelo Campeonato Mineiro de 2010.\nNo início de 2012, após se destacar no Náutico na disputa Série B de 2011, Kieza teve 50% dos direitos econômicos vendidos para um grupo de investidores. Os valores do negócio não foram revelados.\nPonte Preta.\nAinda em 2010, o atacante disputou a Série B pela Ponte Preta. O jogador foi emprestado ao clube paulista até maio de 2011, mas acabou retornando ao Cruzeiro no fim do ano.\nNáutico.\nSua primeira passagem pelo Náutico foi em 2011, o ano em que teve o maior sucesso em sua carreira. Chegou ao clube no início de 2011 e assinou contrato de 1 ano através de empréstimo pelo Cruzeiro. Terminou a temporada como ídolo da torcida, vice-campeão e artilheiro da Série B de 2011, com 21 gols. No total foram 27 gols, adicionando os 5 marcados no Campeonato Pernambucano e 1 na Copa do Brasil.\nCom o fim do seu contrato, o clube da Rosa e Silva procurou o renová-lo, novamente por empréstimo do Cruzeiro Esporte Clube. Entretanto, esbarrou na recusa e no empenho do clube celeste em vender os 50% dos direitos federativos que detinha do jogador. O Náutico buscou alternativas e chegou a oferecer uma quantia em dinheiro e parte dos direitos federativos de uma grande promessa das suas divisões de base, o meia Marcos Vinícius de 17 anos. Porém, o impasse continuou, já que a empresa Ability Sports Group do empresário Fred Souza, detentora dos outros 50% dos direitos do atleta, também tinha o interesse em vender sua parte e só liberaria o atleta após a opção de compra.\nSem dinheiro suficiente, o Náutico desistiu da negociação. Kieza, então, foi negociado com outro grupo empresarial e colocado no futebol árabe.\nAl-Shabab.\nNo dia 26 de janeiro de 2012, Kieza acerta com o Al-Shabab, num contrato de 3 anos e opção de compra após o término. Pelo clube árabe marcou 12 gols.\nSegunda passagem pelo Náutico.\nFoi anunciado seu retorno no dia 16 de junho e com contrato até 30 de junho de 2013. Voltou ao Náutico sendo o artilheiro do time com 13 gols no campeonato brasileiro. Seu último gol pelo Náutico no Campeonato Brasileiro foi em 4 de novembro, contra o Internacional em que seu time venceu por 3 a 0. Após a última partida naquele Brasileiro, diante do Sport, ainda emocionado com a classificação para a Copa Sul-Americana e com o bom desempenho do Náutico durante o campeonato, Kieza declarou amor ao clube e disse que desejaria prosseguir sua carreira no Timbu.\nEm 2013, recebeu uma proposta de um clube da Ásia em 22 de fevereiro de 2013, e acertou sua transferência para o futebol chinês em 23 de fevereiro.\nShanghai Shenxin.\nEm fevereiro de 2013, Kieza acertou um contrato de três anos com o clube chinêsEm 11 de maio de 2013, marcou dois gols contra o Dalian Aerbin na vitória por 2 a 1 pelo campeonato chinês.\nBahia.\nEm julho de 2014, o jogador fez exames médicos e assinou contrato por uma temporada com o Esporte Clube Bahia. Em 2015, renovou o contrato por mais um ano. No dia 3 de outubro de 2015, Kieza sofreu uma polêmica no BA-VI após ser expulso aos 46 minutos do primeiro tempo por ter ajeitado a bola no braço antes de concluir o gol. Após o término do primeiro tempo, Kieza deixou o campo nervoso e agrediu repórteres que tentavam entrevistá-lo. A torcida ficou revoltada e começou a atirar objetos contra o árbitro. O atacante foi julgado pelo STJD e suspenso por três jogos. O atacante retornou a jogar contra o Santa Cruz. Chegou até fazer um gol de honra, mas o Bahia acabou perdendo de virada por 2 a 1.\nSão Paulo.\nNo dia 18 de janeiro de 2016, foi anunciado como novo jogador do São Paulo, assinando um contrato pelas próximas três temporadas.\nVitória.\nNo dia 16 de março de 2016, foi vendido pelo São Paulo para o Vitória, assinando um contrato pelas próximas três temporadas, na chegada do atacante a Salvador foi recebido pela torcida com muita festa no Aeroporto, no dia 18 de março numa sexta feira participou de uma cerimônia no Barradão lotado junto com os jogadores Dagoberto e Victor Ramos. Sua estreia foi contra o Flamengo de Guanambi.\nBotafogo.\nEm 26 de janeiro de 2018, acertou por duas temporadas com o . Diante do Flamengo pela semifinal da Taça Guanabara 2018, marcou seu primeiro gol com a camisa alvinegra. Terminou o ano na artilharia do time com Brenner, ambos marcando 10 gols.\nFortaleza.\nEm decorrência da contratação de Diego Souza e da concorrência no setor de ataque, no dia 23 de abril de 2019 o Botafogo cedeu Kieza por empréstimo ao Fortaleza até o final da temporada.\nNáutico.\nNo dia 08 de janeiro de 2020, foi anunciado o seu retorno ao Náutico Capibaribe após quase 7 anos. Essa será à sua terceira passagem pelo clube pernambucano."}