{"id": "2247678", "revid": "878972", "url": "?curid=2247678", "title": "Bruno César", "text": "Bruno César Zanaki (Santa Bárbara d'Oeste, 3 de novembro de 1988) é um futebolista brasileiro que atua como meio-campista. Atualmente joga pelo , emprestado pelo .\nCarreira.\nCategorias de base.\nSeus primeiros toques de bola foram no , mas foi para o onde foi revelado para a grande massa em 2005, onde chegou a treinar com o elenco profissional. Bruno César na época jogava de atacante, e ganhou destaque ao ser Campeão Baiano Juvenil, onde foi vice-artilheiro, com 23 gols, e foi lá que chamou atenção do , e conseguiu na justiça sua liberação para o clube paulista em 2006.\nLá, foi utilizado nos juniores, onde disputou a Copa São Paulo de Júnior.\nDepois de passar pelo São Paulo, Bruno César chegou para defender o time B do na Série A-3 (Terceira Divisão) do Paulistão.\nDo Palmeiras, Bruno César seguiu para o Grêmio e também não se firmou. Entretanto, começou a ganhar destaque em seguida, atuando pelo , no Campeonato Gaúcho.\nDe lá, foi para o Noroeste até ganhar destaque no Paulistão de 2010 defendendo o Santo André. Por conta disso, chegou ao com a missão de, enfim, ser o substituto ideal de Douglas, campeão da Série B, Paulista e Copa do Brasil.\nProfissional.\nBruno voltou a atuar com regularidade no profissional no ano de 2009, quando disputou o Campeonato Paulista pelo Noroeste e em seguida o Campeonato Brasileiro pelo Santo André. Estreou pela equipe do grande ABC na vitória contra o Coritiba por 4 a 2, e fez seu primeiro gol em partida válida pela segunda rodada do Campeonato, mas acabou não tendo oportunidades no restante da competição.\nEm 2010 se tornou um dos principais jogadores da equipe, onde se destacou no Campeonato Paulista, principalmente nas finais contra o Santos.\nBruno Cesar ainda teve uma passagem rápida pelo Bahia.\nCorinthians.\nO jogador chamou a atenção do clube ao fazer um ótimo Campeonato Paulista pelo Santo André em 2010, ajudando a equipe a ser vice-campeão e foi contratado pelo Corinthians, no dia 7 de maio de 2010.\nLogo na sua estreia, no dia 26 de maio de 2010, marcou seu primeiro gol pelo Corinthians no empate por 2 a 2 com o Grêmio Prudente numa cobrança de falta aos 29' do segundo tempo.\nNo Campeonato Brasileiro, foi um dos principais responsáveis pela boa campanha do \"Timão\", sendo o artilheiro isolado do time com quinze gols em 34 partidas. Ao fim do ano, foi eleito a revelação do Brasileirão pelo Prêmio Craque do Brasileirão e pelo Troféu Mesa Redonda. As boas atuações o renderam ainda indicação em outras duas categorias: Craque do campeonato e Melhor meia pela esquerda.\nNo ano seguinte, porém, após a eliminação precoce do Corinthians na Libertadores, o jogador foi muito criticado pela torcida e terminou sacado da equipe, o que gerou sua insatisfação.\nBenfica.\nInsatisfeito no Corinthians, acertou sua ida para o Benfica, de Portugal, onde jogou a até o fim da outra temporada. O jogador, que custou 5 milhões de euros (cerca de 12 milhões de reais) ao clube português, assinou contrato com sua nova equipe até junho de 2017. No dia 16 de junho, foi apresentado pelo clube..\nNa sua estreia, Bruno César marcou o seu primeiro gol contra o Feirense, driblando dois marcadores e finalizando com categoria. Contra o Nacional da Madeira, aproveitou bobeada da defesa e marcou outro bonito gol.\nNo primeiro jogo dos \"Encarnados\" na Liga dos Campeões, Bruno César marcou o gol da vitória da equipe portuguesa fora de casa, contra a equipa romena do Otelul, seguido de um outro tento decisivo na vitória encarnada contra o Basel. Contudo, o momento mais marcante do Bruno Cesar como jogador do Benfica foi o gol que marcou nos acréscimos contra o Braga. Bruno César não vinha fazendo boas atuações e estava aberto ao mercado.\nAl-Ahli.\nEm 2013 defendeu o Al-Ahli, da Arábia Saudita.\nPalmeiras.\nNo dia 23 de janeiro de 2014, foi anunciado o empréstimo de Bruno ao Palmeiras por um ano. No acordo, Bruno aceitou jogar no time por um salário inferior. Retornou ao Al-Ahli em 2015, após ter um rendimento abaixo do esperado no Palmeiras.\nEstoril-Praia.\nEm agosto de 2015, o jogador foi anunciado como reforço do clube do Estoril-Praia.\nSporting.\nNo dia 13 de novembro de 2015, Bruno César acertou com o Sporting, mas só poderia começar a jogar a partir de 1 de janeiro de 2016. Sua multa rescisória foi estipulada em € 60 milhões (R$ 245,4 milhões), com um contrato até 2020. Marcou gols importantes na Liga dos Campeões de 2016–17, contra Real Madrid, e Borussia Dortmund.\nVasco da Gama.\nApós quatro anos fora do Brasil, acertou seu retorno em dezembro de 2018, para defender a equipe cruzmaltina. Sua estreia ocorreu no dia 30 de janeiro, na vitória do Vasco sobre a Portuguesa por 1 a 0, Válida pelo Campeonato Carioca de 2019. Não demorou para que Bruno começasse a se destacar pelo Cruzmaltino, já na partida contra o Boavista, Bruno foi decisivo nos dois gols da vitória do Vasco. Bateu a falta que resultou no primeiro, e deu assistência para Rossi no segundo. Marcou seu primeiro gol na vitória por 2 a 0 diante da equipe do Resende, em partida válida pela Taça Rio. No dia 7 de abril de 2019, Bruno marcou seu segundo gol com a Camisa do Vasco, cobrando pênalti na vitória de 2 a 1 contra o Bangu, em jogo válido pela semifinal do Carioca. No clássico contra o Fluminense, válido pelo Brasileirão, Bruno entrou no segundo tempo e marcou um golaço de falta, garantindo assim a vitória do Vasco por 2 a 1.\nSeleção Brasileira.\nNo dia 27 de outubro de 2011, Bruno foi convocado pelo técnico Mano Menezes para a disputa de dois amistosos, contra o Gabão e o Egito."}