{"id": "225052", "revid": "878972", "url": "?curid=225052", "title": "Andrea Pirlo", "text": "Andrea Pirlo (Flero, 19 de maio de 1979) é um técnico e ex-futebolista italiano que atuava como meio campista ou volante. Atualmente é o treinador da .\nCampeão da Copa do Mundo FIFA de 2006 e detentor do recorde de gols de falta no campeonato italiano (28, igualado a Siniša Mihajlović), Pirlo também está no seleto grupo dos onze jogadores que atuaram pelos três principais clubes de seu país: Internazionale, onde fora mal aproveitado em posições adiantadas, Milan foi reconhecido por sua habilidade e na Juventus onde se tornou um volante responsável por grandes lançamentos e pela armação da equipe de Turim.\nClubes.\nBrescia.\nIniciou profissionalmente na temporada 1994–95 na série A do Calcio, onde foi rebaixado para série B. Disputou ainda as temporadas 1995–96 e 1996–97, quando foi destaque e levou sua equipe de volta à elite do futebol italiano.\nInternazionale.\nFoi para a Internazionale em 1998, juntando-se a Ronaldo e Clarence Seedorf (que anos depois voltariam a ser companheiros no Milan), num time recheado de craques. Na Internazionale não obteve muitas oportunidades e foi emprestado para o Reggina em 1999.\nVoltou a Internazionale em 2000 e foi novamente emprestado ao seu clube de origem, o Brescia. Seu vínculo com a Inter se encerrou ao final da temporada 2000–01, após três temporadas no clube \"Nerazzurri\".\nMilan.\nEm 30 de junho de 2001, Pirlo transferiu-se para o grande arquirrival da Internazionale, o Milan. Devido a sua excelente técnica do começo de carreira jogando como atacante, passes precisos, cobranças de falta magnificas e uma tranquilidade tamanha, Pirlo foi recuado e se encaixou perfeitamente no meio-campo do Milan, onde foi fundamental na conquista de vários títulos, dentre eles duas Ligas dos Campeões da UEFA (2002–03 e 2006–07) e dois Campeonatos Italianos (2003–04 e 2010–11).\nPorém, desde a Copa do Mundo de 2006, competição em que, na opinião de muitos, foi o grande jogador da Itália na campanha do título mundial, ele não manteve a regularidade e colecionou várias lesões nesse período.\nEncerrou seu ciclo no Milan na temporada 2010–11, quando anunciou que não renovaria seu contrato. E apesar de decidir não falar sobre seu futuro, foi inevitável não flagrar o meia fazendo os exames médicos na , no dia 24 de maio de 2011.\nJuventus.\nNesta mesma data, houve o anúncio oficial do clube de Turim, que acertou um vínculo de 4 anos com o atleta. Como o contrato de Pirlo com o Milan havia terminado, o meia foi contratado a custo zero pela Juventus.\nChegou desacreditado na \"Juve\", por causa das diversas lesões sofridas durante a temporada anterior, ainda no clube rossonero. Poucos acreditariam que ele iria atuar em 37 dos 38 jogos da Juventus na disputa do Campeonato Italiano – tornando-se o jogador que mais atuou no time em toda a temporada – e que além disso seria o grande líder na campanha do título nacional invicto, o 28º na história da \"Vecchia Signora\", com números impecáveis: 3 gols e 13 assistências.\nPirlo jogou a Supercopa Italiana 2012 em Pequim, em 11 de agosto de 2012 contra o Napoli, ajudando a Juventus a uma vitória por 4-2 no tempo extra. Pirlo cobrou uma falta e deu a vitória a Juventus por 2–0 sobre o Parma na abertura da Serie A da nova temporada. O gol causou muita polêmica, com os jogadores Parma protestando que a bola não tinha ultrapassado sobre a linha do gol, e os \"replays\" mostraram-se inconclusivos. No jogo seguinte, contra a Udinese em 2 de setembro, Pirlo novamente ajudou na vitória cobrando um pênalti e dando a assistência para o gol de Giovinco no segundo gol. A Juventus derrotou a equipe da casa por 4-1. Em 29 de setembro, Pirlo novamente foi fundamental ao abrir o placar numa cobrança de falta, iniciando a vitória por 4-1 sobre a Roma. No fim do ano, Pirlo foi nomeado para a fase inicial da Bola de Ouro da FIFA de 2012, juntamente com seu companheiro de clube e seleção Gianluigi Buffon, que o seguiu com boas performances durante todo o ano. Pirlo foi o autor de três assistências para a Juventus na fase de grupos da Liga dos Campeões, ajudando a equipe avançar para a fase de mata-mata. A \"Vecchia Signora\" não avançava a esta fase do torneio continental desde a temporada 2008-09. Conquistou o bicampeonato italiano contra o Palermo na vitória por 1–0 com gol de Arturo Vidal em 5 de maio de 2013, chegando ao 29ª título. Em entrevista ao jornal italiano Corriere dello Sport, o volante Andrea Pirlo fez questão de desmentir as especulações de que poderia trocar a Juventus pelo Real Madrid no fim da atual temporada. Carlo Ancelotti, cotado como principal nome para substituir José Mourinho no comando dos merengues, teria pedido a contratação do volante.\nPirlo ainda comentou a confirmação da permanência de Antonio Conte no comando da Juve. O treinador acertou a renovação de seu contrato no dia 15 de maio de 2013.\nNew York City FC.\nEm 6 de julho de 2015, foi contratado pelo New York City FC. Em outubro de 2017 anuncia que irá se aposentar no fim do ano.\nSeleção italiana.\nDesde 1994 nas seleções de base da Itália, ele foi o único italiano a disputar duas Olimpíadas, em 2000 e 2004, ano em que também disputou a Eurocopa pela seleção principal.\nAndrea Pirlo não foi à Copa do Mundo de 1998 por ser considerado na época ainda muito jovem e porque a \"Azurra\" tinha nomes como Albertini, Di Livio, Roberto Baggio, Vieri e Del Piero, o que para a torcida italiana parecia um absurdo a não convocação dele e de Francesco Totti, depois da decepcionante participação naquela Copa.\nEntretanto, foi titular absoluto da campeã \"Azzurra\" na Copa do Mundo de 2006, um jogador muito importante para o esquema do técnico Marcello Lippi. Fez o gol de estreia da Itália na Copa do Mundo de 2006 contra Gana, no dia 12 de junho de 2006, e ganhou o título de \"Homem do Jogo Budweiser\" (dado ao melhor atleta da partida) três vezes: no primeiro jogo, contra Gana; na semifinal, vitória por 2–0 sobre a Alemanha; e na final, vitória por 5x3 na disputa por pênaltis contra a França, após o empate em 1–1. Ganhou, da FIFA, o título de Bola de Bronze (dado ao 3º melhor jogador do mundial), o que para muitos especialistas foi uma injustiça pois ele teria sido o melhor jogador da competição.\nApós a Copa do Mundo de 2006, Pirlo e a Seleção Italiana não conseguiram êxito com o novo técnico Roberto Donadoni, que tentou uma renovação na Azurra na Eurocopa 2008. Acabaram sendo eliminados nas quartas-de-final diante da Espanha.\nCom isso, cai Donadoni e retorna Marcello Lippi, que deposita enorme confiança em jogadores mais experientes, dentre eles Andrea Pirlo.\nPirlo e seus companheiros se classificam para Copa do Mundo de 2010 na África do Sul com uma certa facilidade, porém os torcedores e a imprensa despejaram críticas na seleção de Marcello Lippi, por conter muitos jogadores acima dos trinta anos. A Itália fez uma campanha frustrante, sendo eliminada ainda na primeira fase.\nLogo após a saída de Marcello Lippi em 2010, assume Cesare Prandelli. Prandelli conta com a experiência dos seus capitães Buffon, além de Andrea Pirlo, e faz com que a Itália volte a apresentar um futebol envolvente que a classifica com certa facilidade para Euro 2012. Pirlo se destaca como \"regista\" da \"Squadra Azzurra\" na Eurocopa e, apesar dos seus 32 anos, é aclamado pelos italianos para conduzir sua seleção na Copa do Mundo de 2014, a ser realizada no Brasil dois anos mais tarde. Pirlo anunciou no dia 2 de maio de 2013, que abandonará a seleção italiana em 2014, logo após a realização da Copa do Mundo do Brasil.\nEm 31 de maio de 2013, Pirlo marcou um gol de falta contra o San Marino na vitória por 4 a 0 na seleção de testes para a Copa das Confederações.\nNa estreia na Copa das Confederações de 2013, jogando no Maracanã, Rio de Janeiro, Pirlo fez o primeiro gol da Azurra na competição. Um gol de falta, sua especialidade, contra a seleção do México, um jogo no qual completa 100 partidas com a camisa da seleção italiana, e foi eleito pela FIFA o melhor jogador da partida.\nCarreira como técnico.\nApós encerrar sua atividade profissional, Pirlo se dedicou a estudar o futebol, no intuito de se profissionalizar como treinador. Em 2019, conseguiu a Licença Pro da UEFA, que o permite comandar qualquer equipe europeia.\nNo dia 30 de julho de 2020, iniciou sua primeira experiência como técnico ao assumir o comando do time sub-23 da Juventus. Na semana seguinte, Andrea foi anunciado como técnico do time principal, no mesmo dia em que Maurizio Sarri foi demitido após ser eliminado da Champions League."}