{"id": "225573", "revid": "627402", "url": "?curid=225573", "title": "Ibne Tufail", "text": "Abacar, Abu Baquir ou Abu Becre Maomé ibne Abdal Malique ibne Tufail Alcaici (; Guadix, Espanha, — Marraquexe, Marrocos, ), mais conhecido como ibne Tufail, Abubácer ou Abentofail, foi um médico, matemático, astrônomo, filósofo e poeta muçulmano do Alandalus.\nNasceu em Guadix, atulmente na Andaluzia, Espanha, exerceu medicina em Granada e faleceu em Marrocos. Pouco se sabe sobre sua juventude, mas é provável que tenha estudado em Sevilha e em Córdoba, dois grandes centros de ensino, dedicando-se às ciências e as letras. Participou da vida cultural, política e religiosa na corte de Granada, onde foi médico e, depois, secretário e vizir. Realizou muitas viagens diplomáticas. Tornou-se secretário do governador de Ceuta e Tânger, Side Abuçaíde. Transferiu-se, mais tarde, para Marraquexe, onde exerceu o cargo de médico do califa almóada Abu Iacube Iúçufe. Atraiu outros sábios para a corte de Marraquexe, entre eles Averróis, do qual tornou-se protetor. Incentivou Averróis a escrever seus comentários sobre Aristóteles e deixou-lhe, posteriormente, as atribuições de médico da corte.\nFoi um neoplatônico. Dos muitos escritos deste sábio, restou somente o romance filosófico \"Hayy ibn Yaqzan\" (Vivente, filho do Vigilante), traduzido e publicado em latim por Edward Pococke em 1671, em Oxford, com o título de \"Philosophus autodidacticus\" (\"O Filósofo Autodidata\").\nBiografia.\nNasceu no início do século XII, no sul da Península Ibérica, segundo alguns autores em Guadix (atual província de Granada) e segundo outros em Purchena ou em Tíjola (atual província de Almería). Provavelmente estudou medicina e lei islâmica. Foi escrito que ele era um discípulo de Avempace, mas o próprio ibne Tufail negou em uma de suas obras essa suposição. Trabalhou para os irmãos ibne Milhan, governadores independentes da região de Guadix e Baza, e, depois de ingressar no Império Almóada, foi \"kátib\" (secretário) dos governadores almóadas de Granada, primeiro, e depois de Ceuta e Tânger.\nSua carreira atingiu o auge quando ele passou ao serviço do sultão almóada: Abu Yaqub Yusuf, como médico e talvez até como vizir. Segundo um cronista, foi ibne Tufail quem atraiu o famoso filósofo Averróis para a corte almóada e o aconselhou a dedicar-se a comentar e transmitir a filosofia de Aristóteles com fidelidade e clareza.\nIbne Tufail acompanhou a corte do sultão por suas várias capitais, passando muito tempo em Sevilha. Em 1182 ele se aposentou devido à sua idade avançada e morreu em Marraquexe quatro anos depois. \nTradução da obra.\nA versão latina veio a público no ano de 1671, editada em Oxford, traduzida por Edward Pococke. Interessou imediatamente o público inglês, a tal ponto que duas outras traduções se sucederam: uma de Ashwell e outra de Georges Keith, esta, mais popular e que serviu como instrumento de devoção para os adeptos da doutrina, que se tomara de aspectos de seita, inclinada ao misticismo. Como as traduções eram ainda tidas como imperfeitas e deficitárias, o professor de árabe de Cambridge, Simon Ockley, em 1708, publicou outra mais sofisticada, com o nome inglês de \"The improvement of human reason exhibited in the life of Hai ebn Yokdhan\", com uma segunda edição em 1731.\nFora da Inglaterra, a edição de Pococke foi vertida para o por um desconhecido. Pococke serviu de inspiração, menos servil e mais fiel, para as traduções dos alemães J. Georg Pritius, \"Der von sich selbst gelehrte Weltweise\", publicada em Frankfurt, em 1726. Na Espanha, o texto só apareceu em 1900, traduzido sob a pena de Francisco Boigues Pons, diretamente do árabe, com o nome de \"El filósofo autodidacto de Abentofáil\", apresentado como novela psicológica. A edição espanhola traz um prólogo de Menéndez y Pelayo, editado pela Comas, de Saragoça, é o\nquinto tomo da \"Colección de Estudios Árabes\".\nFuncionamento filosófico.\nSua filosofia, como quase todo o mundo islâmico, parte do platonismo , mas se adaptando ao misticismo islâmico e, como de costume na filosofia islâmica, combinando as verdades reveladas pela religião com a especulação filosófica. Recebe a influência dos primeiros introdutores do pensamento de Aristóteles na filosofia do Islã: Avicena e Avempace.\nDentre muitas de suas outras obras, as conhecidas são: \"Expugação de Cafza na África\" e o romance filosófico \"Risala Hayy ibn Yaqzan fi asrar al-hikma al-mashriqiyya\" (\"Carta de Hayy ibn Yaqzan sobre os segredos da sabedoria oriental\"), conhecido no Ocidente como \"O Filósofo Autoditada\". Este último é um famoso conto alegórico, que se torna uma parábola da ascensão mística e os caminhos pelos quais a Verdade é alcançada."}