{"id": "2265444", "revid": "878972", "url": "?curid=2265444", "title": "Elkeson", "text": "Elkeson de Oliveira Cardoso, mais conhecido como Elkeson ou na China como Ai Kesen (mandarim 艾克森) (Coelho Neto, 13 de julho de 1989), é um futebolista chinês nascido no Brasil, que atua como atacante. Atualmente, joga pelo Guangzhou Evergrande.\nAi Kesen é o maior artilheiro da história da Super Liga da China com 103 gols marcados, posto assumido em 11 de agosto de 2019.\nCarreira.\nVitória.\nMudou-se para Marabá aos 10 anos para jogar em escolinhas de futebol locais, e logo chamou atenção, fazendo com que, ainda cedo, aos 14 anos, fosse levado ao Vitória. Porém, seu empresário falsificou seus documentos para que parecesse mais jovem, caso que repercutiu nacionalmente mas que foi normalizado rapidamente pelos dirigentes do clube baiano.\nNas categorias de base do rubro-negro, sempre se destacou por sua inteligencia, força e um chute fortíssimo, o que acabou por, mais uma vez, despertar as atenções de dirigentes de outros clubes. Em 2008, com apenas 17 anos, teve 50% do seu passe vendido ao Benfica, de Portugal, fato que criou expectativas aos torcedores e dirigentes do clube português, já que um dos ídolos da equipe na altura, David Luiz, também começou no Vitória e os dois jogadores tem o mesmo empresário. Diversas entrevistas foram feitas com o garoto que, demonstrando humildade e lucidez, afirmou que \"cada coisa no seu tempo\".\nEstreou nos profissionais na goleada por 7 a 0 sobre o , em partida válida pelo Campeonato Baiano de 2009, marcando seu primeiro gol só no Campeonato Brasileiro, em outra goleada, dessa vez por 4 a 1 sobre o Santo André. Permaneceu na reserva durante o restante do ano, jogando apenas 12 jogos no certame nacional.\nJá em 2010, Ai Kesen ganhou a titularidade no decorrer do Campeonato Baiano, competição em que se sagrou campeão, marcando inclusive um gol na final do torneio. Foi ainda titular ainda da campanha da equipe no vicecampeonato da Copa do Brasil. No Brasileirão, logo na segunda rodada, salvou o time de uma derrota em casa para o , marcando um gol de falta aos 40 minutos do segundo tempo. Voltou a marcar no triunfo por 3 a 2 sobre o , na 9ª rodada. Em setembro, fez dois gols em dois jogos, na derrota sofrida para o e no empate em 1 a 1 com o . Apenas mais dois gols e suas 8 assistências (o 10º no ranking de maiores \"garçons\") ao longo do certame não ajudaram o rubro-negro baiano a se salvar do rebaixamento.\nEm 2011, alternando entre titular e reserva, marcou seu primeiro hat-trick da carreira, na vitória por 3 a 1 sobre o , no dia 13 de março. Fez 7 gols no certame estadual, insuficientes para levar o título ao clube, que sucumbiu diante do na final do torneio, tendo Ai Kesen feito um gol na partida de ida do confronto.\nBotafogo.\nEm 25 de maio de 2011, após uma longa negociação, que envolveu interesse de clubes como , , e , foi oficializada sua contratação por parte do , por cerca de 5,1 milhões de reais mais um jogador cedido ao clube baiano, Rodrigo Mancha. Ai Kesen assinou um contrato com duração de quatro anos com o clube, que adquiriu o total dos direitos econômicos do jogador, antes divididos entre e Benfica.\nApós uma boa estreia contra o , começou de maneira impressionante sua passagem pelo Botafogo, marcando três gols nos seus primeiros cinco jogos, nos triunfos sobre por 3 a 1 e por 2 a 1, e no empate em 2 a 2 com o , além de ter dado duas assistências. Em 10 de julho, jogando contra o Bahia, arquirrival do seu ex-clube, Ai Kesen marcou mais um belo gol de falta e o dedicou à torcida do Vitória. Continuou sendo o principal jogador do elenco alvinegro no restante do primeiro turno, totalizando oito gols e quatro assistências. Junto à equipe, caiu de rendimento no decorrer do certame, e o \"Fogo\" não conseguiu sequer uma vaga na Libertadores. Ai Kesen terminou como o segundo maior garçom do campeonato.\nEm 2012, com um começo mediano no Campeonato Carioca, o meia marcou seus primeiros (dois) gols contra o , em triunfo por 5 a 0. Já no dia 23 de fevereiro, pelas semifinais da Taça Guanabara, fez o único gol do empate em 1 a 1 com o , resultado que levou a partida para a decisão por pênaltis, tendo o \"Bota\" perdido por 4 a 3. Voltou a marcar contra o tricolor carioca na Taça Rio, num novo empate em 1 a 1.\nNo dia 2 de maio, enfrentou seu clube revelador pela primeira vez, em partida válida pelas oitavas-de-final da Copa do Brasil. No jogo de ida, Elkeson marcou o primeiro gol do empate em 1 a 1, não comemorando em respeito ao seu ex-time. Deixou o seu também no jogo de volta, não evitando a virada rubro-negra e consequente eliminação do \"Fogo\". Voltou a marcar apenas dois meses depois, já no Brasileirão, contra, novamente, o Bahia, e duas vezes diante do , em vitórias por 3 a 0 e 3 a 1.\nCom as saídas de Sebastián Abreu e Germán Herrera, Ai Kesen passou a ser escalado de centroavante, posição na qual jamais havia atuado. Mesmo marcando irregularmente, se tornou o artilheiro do time e um dos maiores goleadores do campeonato, com 11 gols 31 partidas (23 como titular) até a 34ª rodada.\nGuangzhou Evergrande.\nNo dia 29 de novembro de 2012, o Botafogo acertou a venda de Ai Kesen ao Guangzhou Evergrande, do futebol chinês, por cerca de seis milhões de euros (16,5 milhões de reais). Poucos dias depois, o negócio foi cancelado pelo Botafogo não aceitar as condições de pagamento. Em 11 de dezembro, contudo, após idas e vindas, o jogador acabou definitivamente acertando com os chineses. A negociação acabou sendo mantida sob os mesmos valores, com o \"Fogão\" lucrando os já acordados 35% da venda do atleta. Ai Kesen se apresentou à nova equipe no dia 4 de janeiro, em um contrato válido até 2015.\nEstreou no Campeonato Chinês no dia 8 de março, marcando dois gols e dando uma assistência na goleada por 5 a 1 sobre o Shanghai Shenxin. Se superou e marcou um hat-trick logo na segunda rodada, num 3 a 0 sobre o Jiangsu Sainty. Chegou à marca de 10 gols em cinco partidas ao selar outro hat-trick, dessa vez contra o Changchun Yatai, no dia 20 de abril, em goleada por 6 a 1. Com seu time campeão, Ai Kesen se sagrou artilheiro do certame, com 24 gols em 28 partidas, uma das maiores médias da história do Campeonato Chinês. \nNa Liga dos Campeões da AFC, Ai Kesen apenas jogou na fase mata-mata do torneio, marcando seis gols em seis partidas, incluindo um em cada jogo da final (OBS: fez o gol do título), e ajudou o Evergrande a se sagrar campeão continental pela primeira vez em sua história, apenas o segundo clube chinês a alcançar essa honraria. O brasileiro terminou a temporada com 30 gols e 11 assistências em 35 partidas.\nNa temporada de 2014, consagrou-se pela segunda vez seguida o artilheiro da Super Liga Chinesa com 28 gols em 28 partidas, um recorde na historia do campeonato. Além da artilharia isolada, conseguiu o bicampeonato nacional.\nShanghai SIPG.\nNo dia 21 de janeiro de 2016, o Guangzhou Evergrande acertou a venda de Ai Kesen para o Shanghai SIPG por cerca de € 18,5 milhões (R$ 83,2 milhões). A transferência foi a mais cara do futebol chinês na época. O atacante brasileiro assinou contrato válido por quatro temporadas e logo no primeiro ano, Ai Kesen foi vice artilheiro com 14 gols, atrás do companheiro Wu Lei com 21 gols. \nAi Kesen fez parte do crescimento do Shanghai SIPG, equipe profissionalizada em 2005 e que estreou na Super Liga da China em 2013. Desde 2016 a equipe de Xangai disputa anualmente a Champions League da Ásia e é uma das postulantes ao título chinês. Em 2018, o Shanghai SIPG venceu a Super Liga da China pela primeira vez em sua história.\nVolta ao Guangzhou Evergrande.\nNo dia 9 de julho de 2019, o Guangzhou Evergrande anunciou o retorno de Ai Kesen pelo valor de € 5,8 milhões.\nSeleção Nacional.\nSeleção Brasileira\nDevido à boa fase vivida no Botafogo, foi convocado pelo treinador Mano Menezes no dia 22 de setembro para a disputa do segundo jogo do Superclássico das Américas de 2011, contra a Argentina. A Seleção Brasileira venceu por 2 a 0 e conquistou o título do torneio, mas Elkeson permaneceu no banco de reservas durante todo o jogo.\nSeleção Chinesa\nEm agosto de 2019, Ai Kesen apareceu pela primeira vez numa lista de convocados para a Seleção Chinesa. O jogador fez a sua estreia pelas Eliminatórias Asiáticas para a Copa do Mundo de 2022 na vitória por 5x0 sobre as Ilhas Maldivas marcando duas vezes.\nAi Kesen se tornou o segundo jogador naturalizado a defender a Seleção Chinesa, já que o meia inglês Nico Yennaris (hoje Li Ke) vestiu a camisa vermelha no mês de junho."}