{"id": "226594", "revid": "2514077", "url": "?curid=226594", "title": "Caio Fábio", "text": "Caio Fábio D'Araújo Filho (Manaus, 15 de março de 1955), mais conhecido como Caio Fábio é um escritor, psicanalista, ex-pastor presbiteriano brasileiro e ativista de uma reforma no cenário evangélico atual. Foi presidente e fundador da \"Associação Evangélica Brasileira\" (AEVB), idealizador da Visão \"Nacional de Evangelização\" (VINDE), membro do Pacto de Lausana e mentor do grupo \"Movimento Caminho da Graça\", que possui subestações espalhadas pelo Brasil e pelo mundo, até 2021. Caio Fábio tem mais de 45 anos de ministério, durante os quais lançou mais de 130 livros. Cristão sem-filiação, Caio propõe Jesus como chave\nhermenêutica de compreensão da vida e das Sagradas Escrituras. Prega a centralidade de Cristo, como reconciliador da humanidade.\nBiografia.\nNascido em Manaus, capital de Amazonas, é filho do advogado, pastor e ex-procurador da república Caio Fábio D'Araújo e da professora aposentada e autora do livro \"O que faço não o sabes agora\", Lacy Silva D´Araújo. O pai se converteu à Igreja Presbiteriana em 1967, posteriormente a toda família. Ele foi ordenado ao ministério em 10 de janeiro de 1971. O filho, embora já frequentasse a igreja, se batizou apenas em 1973 (na mesma igreja do pai).\nEm 1974, aos 19 anos, Caio Fábio casou-se com a terapeuta Alda Maria Fernandes e com ela teve cinco filhos: Ciro, Davi, Lukas, Juliana (filha adotiva) e outro que morreu recém-nascido. O casamento durou até 1998. O filho Lukas morreu atropelado por automóvel aos 23 anos, no dia 27 de março de 2004. É casado há mais de duas décadas com a também pastora Adriana D'Araújo.\nNo início de 1977, foi ordenado pastor presbiteriano aos 22 anos, ao apresentar a tese que tratava da salvação dos pagãos fora da religião, embora ainda, não houvesse passado por um seminário. Mudou-se para a cidade do Rio de Janeiro em 1978, onde fundou a \"Visão Nacional de Evangelização (VINDE)\", organização evangelística que lhe serviu de apoio por muito tempo ao seu ministério de evangelização, por meio da qual realizou congressos e cruzadas em todo o Brasil.\nPosteriormente de ter fundado a \"VINDE,\" passou também a ser voltada para a assistência social. Lançou o livro \"Sem Barganhas com Deus\". Durante os anos 80 e 90 foi um preletor requisitado, participando de congressos evangélicos, com o Congresso Ibero-Americano de Missões em 1986, Congresso de Evangelismo na União Soviética em 1990, no 1º Congresso Nacional da AEVB (no livro \"A Igreja Evangélica na Virada do Milênio\", contém as palestras proferidas naquele congresso) entre outros.\nNa época, foram 60 livros e 76 conferências publicados, que na qual venderam mais de 6 milhões de exemplares, e que doava 90% dos direitos autorais para organização não-governamental VINDE. Em 1994, em gesto polêmico, passou a embolsar a totalidade do dinheiro ganho em seus livros e conferências. Em declaração à revista Veja em 1999, justificou: \"Eu seria hipócrita, pois meus filhos estavam crescendo e tinham novas necessidades\".\nCaio Fábio fundou a Fábrica de Esperança, projeto de assistência social implantado na favela Acari, no Rio de Janeiro, atendendo 15 mil adolescentes por mês. Depois de mais 10 anos no Rio de Janeiro, voltou para Manaus em 1994, onde posteriormente foi convidado a ser televangelista no programa religioso na TV RBN Manaus (hoje Boas Novas Manaus), na qual a Rede Boas Novas era transmitida nas parabólicas e afiliada à Rede Manchete. Foi apresentador até 1996. Chegou a ter um patrimônio de 5 milhões de dólares, o qual doou todo para a igreja e para as obras do Evangelho.\nConseguiu concessão de canal a cabo na Globo Cabo no Rio de Janeiro. A TV Vinde entrou no ar em dezembro de 1996. Para viabilizá-la financeiramente, o Canal vendia comerciais e recebia doações .\nEm 1999, foi morar em Miami, Flórida, onde voltou a pregar.\nEm 2003, ao próprio pedido, foi exonerado do ministério da Igreja Presbiteriana do Brasil. Pertenceu a denominação sendo membro da Catedral Presbiteriana do Rio, que foi pastoreada pelo reverendo Guilhermino Cunha, com quem tem uma estreita amizade até os dias atuais. Por conta da proximidade que possuía com Guilhermino, Caio pregava na referida igreja pelo menos uma vez por mês. Após deixar o ministério pastoral, Caio rompeu definivamente com o Movimento Protestante tornando-se o mentor espiritual do movimento \"Caminho da Graça\", um movimento cristão não institucionalizado e religioso, formado em sua maioria, por ex-evangélicos.\nAinda em 2003, Caio começa a escrever textos e responder perguntas dos internautas, através do portal caiofabio.net, se tornando popular por seus posicionamentos tidos como polêmicos para o cristianismo, com uma postura irreverente e sem tabus.\nCaio Fábio, inicia em 2008 a Vem e Vê TV, um canal cristão sem vínculo religioso, onde Caio passa a transmitir o programa Papo de Graça, iniciado em 2009, que tem como objetivo a pregação do evangelho. O programa se expandiu para outras mídias digitais, onde prossegue até os dias atuais, pregando e respondendo perguntas. \nNo dia 24 de maio de 2017, o pastor Caio Fábio foi encaminhado a prisão, como parte do cumprimento da sentença de quatro anos expedida pela Justiça Eleitoral em 2011 e depois confirmada em instâncias superiores, por calúnia no caso do Dossiê Cayman, sendo liberado após quatro dias.\nEm janeiro de 2019, Caio Fábio deixa oficialmente a presidência do Caminho da Graça, permanecendo com mentor espiritual do movimento.\nDossiê Cayman.\nEm novembro de 1998, foi denunciado pelo Partido dos Trabalhadores (PT) de ter fornecido e ser o principal \"corretor\" da negociação envolvendo os documentos do, assim chamado, dossiê Cayman em que mostrava a existência de contas e empresas secretas do Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso e de outros políticos do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), num paraíso fiscal do Caribe, as Ilhas Cayman.\nParte dos papéis que foi divulgada pela imprensa brasileira provocou outro escândalo, porque os documentos tinham origem apócrifa, com negações dos envolvidos, o que levou até a Polícia Federal do Brasil a pedir informações ao Governo do Reino Unido.\nDepois disso, Caio Fábio teve a vida revirada pela PF. Foi acusado por calúnia, como um dos participantes. Entrou em depressão e emagreceu 25 quilos.\nEm Novembro de 2011, foi condenado em 1ª instância pela Justiça Eleitoral, a quatro anos de prisão, apesar de ter sido inocentado nos depoimentos das vítimas do dossiê Cayman, inclusive pelo próprio Presidente da República Fernando Henrique Cardoso, e também por Eduardo Jorge, ex-secretário de governo de FHC, e posteriormente, pelo próprio líder do PT e também Presidente da República Luiz Inácio Lula da Silva. Contraditório a todas essas provas, Caio Fábio foi considerado o responsável por elaborar e divulgar o dossiê, incorrendo em crime de calúnia e falsificação. A sentença da juíza de primeira instância Léa Maria Barreiros Duarte baseou-se em investigação que contou com a participação até do FBI. Caio Fábio, falou sobre a sentença de condenação, classificada por ele como \"arbitrária\", em seu canal na Internet, Vem &amp; Vê TV, onde se explicou sobre as acusações, dizendo que recorrera da sentença e aguardava o arquivamento da denúncia.\nA sentença proferida pela juíza foi posteriormente anulada por decisão do juiz do Tribunal Regional Eleitoral Alexandre David Malfatti, em fevereiro de 2012 "}