{"id": "2280926", "revid": "662262", "url": "?curid=2280926", "title": "Mary Astell", "text": "Mary Astell (Newcastle, 12 de novembro de 1666 - Londres 11 de maio de 1731) foi uma escritora inglesa. Por sua defesa da igualdade de oportunidades educacionais para as mulheres ganhou o título de \"a primeira feminista inglesa\".\nExistem poucos registros sobre sua vida, a maioria se perdeu ao longo dos séculos. Sua biógrafa, Ruth Perry explica:\nApenas quatro cartas foram preservadas porque foram escritas para homens importantes de sua época.\nVida pessoal.\nMary nasceu em 12 de novembro de 1666, em Newcastle, filha de Peter e Mary (Errington) Astell. Seus pais tiveram outros dois filhos, William, que morreu ainda criança, e Peter, seu irmão mais novo. Foi batizada na igreja de St. John, em Newcastle. Sua família era de classe média alta e viveu em Newcastle durante toda sua infância. Seu pai era um anglicano conservador, administrador de uma companhia de carvão. Por ser mulher, Mary não teve educação formal, mas foi informalmente instruída por seu tio quando tinha 8 anos, ex-clérigo de nome Ralph Astell, cujo vício no álcool o fez ser suspenso da Igreja da Inglaterra. Mesmo suspenso da igreja, ele era afiliado à escola filosófica de Cambridge, que ensinava filósofos radicais como Aristóteles, Platão e Pitágoras. Seu pai morreu quando Mary tinha 12 anos, deixando-a sem dote. Com as finanças da família todas investidas na educação de seu irmão, Mary e a mãe se mudaram para a casa de uma de suas tias.\nCom a morte da mãe e da tia em 1688, Mary mudou-se pra Chelsea, Londres, onde teve a sorte de conhecer mulheres influentes do círculo literário local, incluindo Lady Mary Chudleigh, Elizabeth Thomas, Judith Drake, Elizabeth Elstob e Lady Mary Wortley Montagu), que a ajudaram a desenvolver e a publicar seus trabalhos. Também teve contato com o Arcebispo de Canterbury, William Sancroft, conhecido por seus trabalhos de caridade e que a ajudou financeiramente e a indicou para seu futuro editor.\nFoi uma das primeiras mulheres inglesas a advogar a ideia de que mulher era tão racional quanto um homem e, portanto, devia ter o direito à educação formal. Primeiramente publicado em 1694, seu ensaio \"Serious Proposal to the Ladies for the Advancement of their True and Greatest Interest\" apresenta um plano para uma faculdade totalmente feminina, onde mulheres poderiam buscar seus objetivos na vida.\nEm 1700, Mary publicou \"Some Reflections upon Marriage\". Mary fez diversas críticas filosóficas com relação ao casamento na Inglaterra de 1700, avisando às mulheres sobre o perigo de uma escolha precipitada ou mal-considerada. Hortênsia Mancini, A Duquesa de Mazarin, era considerada um exemplo sobre \"os perigos de uma educação pobre e de um casamento desigual\". Mary argumenta que a educação auxiliaria às mulheres a escolher melhor o matrimônio e a enfrentar seus desafios.\nEla também alertava que a disparidade de inteligência, caráter e fortuna pode levar à miséria e recomendava que o casamento devia ser baseado em uma longa amizade ao invés de uma atração de curto prazo. A mulher devia buscar por \"um bom entendimento, mente virtuosa e respeito e igualdade, o máximo possível\".\nÚltimos anos.\nMary se retirou da vida pública em 1709. Fundou uma escola de caridade para meninas, em Chelsea, organizando ela mesma o currículo com o suporte financeiro de suas duas apoiadoras, Lady Catherine Jones e Lady Elizabeth Hastings. Aos 60 anos, foi convidada a viver com Lady Catherine Jones, com quem residiu até sua morte.\nMary Astell faleceu em 1731, meses depois de realizar uma mastectomia para remover um câncer de mama. Em seus últimos dias, ela recusou visitas e permaneceu trancada em seu quarto, ao lado de seu caixão, pensando apenas em Deus. Foi sepultada no cemitério da igreja de Chelsea, em Londres.\nMary é normalmente lembrada por sua habilidade em debater livremente com homens e mulheres contemporâneos e por seus métodos arrebatadores de negociar debates sobre a posição social da mulher, se utilizando da filosofia (Descartes foi uma grande influência). A Teoria do Dualismo, de Descartes, de que mente e corpo são separados, permitiu que Mary promovesse a ideia de que mulheres também tinha a mesma habilidade racional dos homens e portanto não deveria ser tratada com desprezo.\nObras.\nTodas as obras de Mary Astell foram publicadas anonimamente. Seus dois livros mais conhecidos, \"A Serious Proposal to the Ladies for the Advancement of their True and Greatest Interest\" (1694) e \"A Serious Proposal Part II (1697), demonstram seu plano de estabelecer um novo tipo de instituição para mulheres, provendo educação religiosa e laica. Ela sugere estender as opções de carreira para mulheres para além de mãe e freira. Astell queria que todas as mulheres tivessem as mesmas oportunidades que os homens de passar a eternidade no paraíso com Deus, e ela acreditava que, para isso, elas precisavam ser educadas e entender suas próprias experiências."}