{"id": "2281357", "revid": "924811", "url": "?curid=2281357", "title": "Oswaldo Fadda", "text": "Oswaldo Baptista Fadda (Rio de Janeiro, 15 de janeiro de 1921 - Rio de Janeiro, 1 de abril de 2005) foi um Grande Mestre de Jiu-jítsu brasileiro, chegando ao 9º grau (faixa vermelha).\nO professor Fadda nasceu, viveu e morreu em Bento Ribeiro. Homem humilde, conhecedor profundo do Jiu jitsu e o pioneiro a levar a \"arte suave\" para o subúrbio carioca. Quando, aos 17 anos, era do Corpo de Fuzileiros Navais da marinha do Brasil, Oswaldo Fadda começou a treinar Jiu-Jitsu e foi o melhor pupilo do professor Luiz França, que fez parte do pequeno grupo de alunos de Mitsuyo Maeda, conhecido como Conde Koma, introdutor do jiu jitsu no Brasil, em 1917, na cidade de Belém, no estado do Pará.\nO Início.\nO Grande Mestre Oswaldo Baptista Fadda nasceu no Rio de Janeiro no bairro de Bento Ribeiro filho de imigrantes italianos chegados ao Brasil no início do século XX. Praticamente respirou jiu-jitsu e era muito conhecido também por ser um homem de família e bem humilde e de um conhecimento imenso da \"arte suave\". Fez muitas amizades quando vivo e, sendo o primeiro a iniciar suas aulas no bairro, gerou o título de pioneiro da arte no Rio e adjacências do subúrbio da Zona Oeste.\nIniciou sua jornada no ano de 1937, somente com 17 anos de idade, o nosso Fadda colocaria pela primeira vez um quimono. Como todos sabem Fadda foi aluno de Luiz França, que por sua vez foi um dos discípulos do pioneiro do jiu-jitsu no Brasil o Conde Koma, que também treinou, dentre outros, os Grandes Mestres Hélio e Carlos Gracie, maiores difusores do Jiu-Jitsu no Brasil.\nDepois de um ano, Luiz França já dizia que Fadda seria um aluno de grande promessa na nossa arte do jiu-jitsu brasileiro no Brasil. Como poderia França estar tão certo disso? O que vemos hoje na história é a confirmação de França. [carece de referências].\nEm 1942, Luiz França resolve promover Fadda ao título de professor faixa-preta. França agora bem orgulhoso de seu aluno que seria um exemplo para muitos. Neste mesmo ano, Fadda começou a ensinar Jiu-Jitsu, no subúrbio de Bento Ribeiro, na cidade do Rio de Janeiro. Seu primeiro aluno foi Alexandre de Souza Neves (Mestre Chandú). Alguns anos depois Fadda teria fundado seu primeiro quartel general na cidade do Rio. Em 27 de janeiro de 1950, nesse mesmo subúrbio, Fadda fundou sua própria academia.\nFadda fazia várias demonstrações com seus alunos, não escolhia lugares e aonde pudesse colocar seus tatames ele estaria lá e até muitas vezes sem tatames mesmo, no próprio chão duro de cimento ou barros. No subúrbio em que sempre viveu, com profundo idealismo, divulgou, extraordinariamente, esta modalidade esportiva. Demonstrava, com seus alunos, as técnicas do jiu jitsu nas favelas, praças públicas, praias, morros, circos, pátios de igrejas e clubes, visando à ampla expansão de sua prática possível a todos. Ao transmitir os ensinamentos recebidos de Luiz França, desenvolveu uma escola de independente da família Gracie o que foi o ponto de partida para o nascimento de outro ramo do jiu-jitsu brasileiro.\nMitsuyo \"Conde Koma\" Maeda → Luiz França → Oswaldo Fadda →\nAjudando Deficientes Físicos.\nOutra importante atividade, da qual o Mestre Fadda foi pioneiro, era a recuperação, através do jiu jitsu, de pessoas com anomalias físicas e até mentais, principalmente vítimas de paralisia infantil.\nPara quem não sabe Fadda era envolvido em uma grande importante atividade, que era a recuperação, através dos ensinamentos do jiu-jitsu, de pessoas com problemas físicos e mentais. Naquela época ainda não tínhamos um controle da paralisia infantil e Fadda tinha vários alunos com essa doença participando de suas aulas como forma de coordenação motora e exercícios.\nDesafiando a família Gracie.\nCom tantos trabalhos voluntários e tendo como público uma comunidade carente, não lhe restava muito capital para investir em publicidade. O máximo que ele conseguia para poder divulgar sua academia era um pequeno espaço na página de óbitos. Então a solução encontrada pelo mestre para chamar a atenção da mídia foi a de desafiar a poderosa família Gracie.\nPrimeiro desafio.\nEm 1954, o Mestre Fadda foi aos jornais O Globo e o Diário da Noite e declarou:\nAtendendo as expectativas, Hélio Gracie aceitou o desafio, dizendo-se impressionado pelo cavalheirismo do desafiante e garantiu que as lutas iriam ocorrer na própria sede da academia Gracie, na Avenida Rio Branco, centro da cidade do Rio de Janeiro. Fadda foi até a Academia Gracie, acompanhando de vários de seus alunos, para uma série de combates com o famoso clã do Jiu-Jitsu. As lutas ocorreram no segundo semestre do mesmo ano, mas dessa vez os fatos foram de encontro às expectativas: a academia Fadda superou a academia dos Gracie, surpreendendo a comunidade do Jiu-jitsu. Destaque para a finalização emplacada por José Guimarães, que deixou desacordado Leônidas, então lutador da Gracie. Ao término do desafio, a Academia Fadda, ganhou expressão e notoriedade. Hélio, impressionado com a técnica dos lutadores suburbanos, declarou que o Jiu-jitsu não era exclusividade de uma família.\nOs alunos de mestre Fadda surpreenderam os alunos da Gracie com a finalizações por chaves de perna (\"leglock's\"). E, durante longo tempo, esta forma de finalização sofreu preconceitos por ser considerada uma técnica de \"lutador suburbano.\" \nO segundo desafio.\nNo ano seguinte, nas lutas preliminares do confronto entre Waldemar Santana e Carlson Gracie, realizou-se um novo desafio entre as duas academias. Nesta ocasião, sempre que os alunos de Fadda atacavam as pernas e pés dos adversários, os alunos de Gracie gritavam \"Sapateiro!\", na tentativa de constrange-los. Porém, novamente os suburbanos levaram a melhor.\nHélio Gracie x Oswaldo Fadda.\nNunca houve na realidade uma luta entre Oswaldo Fadda e Hélio Gracie, ambos se respeitavam muito e suas academias eram as \"REFINARIAS\" que constantemente mudavam seus movimentos, tornando-os cada vez mais completos. Passaram a intensificar os combates entre suas academias, a fim de aprender uns com os outros, já que na época eram poucos os lutadores de Jiu-jitsu. Devido ao reconhecido espírito competitivo de Hélio e as boas apresentações dos lutadores da Academia Fadda, Helio Gracie em um gesto de profunda estima, humildade e gentiliza reconheceu publicamente que o Jiu-Jitsu não era só um privilégio da família Gracie, e desta forma selou pela eternidade o apreço ao nome até então desconhecido, MESTRE FADDA..\nFamília.\nSeu irmão, Humberto Fadda, também era instrutor de jiu-jitsu e responsável pela filial da Academia Fadda no bairro de Cascadura. Atualmente, a família Fadda é representada no jiu-jitsu pelo filho de Humberto, Hélio Fadda, Em 29 de Agosto de 2009, ao completar 10 anos na cidade e responsável pelo projeto social, o mestre Hélio Fadda foi homenageado num evento realizado em Paracambi.. Mestre Helio Batista Fadda, faixa Vermelha e Branca de Jiu-jitsu - 8º Grau. Filho de Humberto Fadda e sobrinho de Oswaldo Fadda, estes fundadores do Jiu-Jitsu na periferia do Rio de Janeiro. Helio Fadda, é atualmente o único membro da família Fadda com o grau de mestre. Seu nome, HELIO, veio de uma homenagem prestada pelo pai Humberto Fadda, ao Grande Lutador Hélio Gracie,como forma de prestigiar e demonstrar seu apreço ao grande exemplo da família Gracie. Hélio Fadda (2015), aos 67 anos,é responsável pela Academia Fadda e Equipe Fadda e continua ensinando jiu-jitsu através de seus alunos professores William Caitano, Amaury do Espirito Santo e Alexandre Paiva junto ao Projeto da Guarda Municipal. Helio Fadda, pai de Cláudia Batista Fadda e Bruno Batista Fadda, filhos de seu primeiro casamento, com Iza Xavier de Brito Fadda, e de Heloisa Fadda, Alexandre Fadda e Helinho Fadda (Xuxo) filhos de seu segundo relacionamento com Dnª Letícia, com quem é casado até os dias atuais. Professor graduado em Educação física pela Universidade Gama Filho / RJ e graduado professor de Judô, aplicava seus conhecimentos de luta em programas de televisão \"Capitão Furacão\" e em apresentações \"Desafios\" em plena praças públicas. As academias Fadda's originalmente eram duas, ambas na zona norte e oeste do RJ. A mais antiga era comandada pelo próprio Oswaldo Fadda em Bento Ribeiro, a outra era em Cascadura e esta gerida por seu irmão Humberto Fadda. Naquela época o jiu-jitsu era pouco expressivo e dava lugar a artes marciais de maior conhecimento popular (Karatê, Judô, Boxe e Capoeira. Portanto, a Federação de Jiu-Jitsu não era forte nem representava com poder legítimo o recém nascido jiu-jitsu. Todos os atletas, instrutores e professores eram registrados na Federação de Pugilismo, pois a fim de reconhecimento legal precisavam estar agregados a uma instituições reconhecida. Aos 18 anos Helio Fadda se alistou no exército e voluntariou-se a servir na Brigada de Infantaria Paraquedista, tropa de elite do exército brasileiro. Entretanto, sua carreira militar findou-se ao término do período obrigatório. Deu enfase aos estudos e graduou-se em educação física. Devido ao alto rendimento no judô e agregar conhecimentos acima dos conhecidos nas artes marciais, destacou-se pela suavidade das lutas e grande desempenho plástico nas quedas e projeções de seus adversários. Sempre que pode conta e lembras das façanhas que executavam na academia. Lembra o Mestre JACÊ PAULINO \"... Esse menino era uma pestinha, não parava no lugar e nos dava um trabalho imenso...\" Helio Fadda sempre agradece aos amigos e irmãos de tatame pelos bons tempos vividos com: Sanção, Amauri Guarilha, Ivan Batista, Torpedo, Alexandre de Souza Neves - Chandú, Paulo Gomes, Osório, João Fernandes,Wilson Mattos, Guedes Cabeleira, Nilton Martelo, Braz, Fernando Soares, Walter Nogueira, João Resende, Geraldo Flores, Sergio Bastos, Arnaldo Pestana, Jonas e muitos outros\nLegado.\nFormou vários mestres que promovem encontros periódicos. Um dos grandes seguidores do mestre Fadda é o mestre Deoclécio Paulo, o saudoso mestre Deo, ícone da 'Arte Suave' (Jiu-Jitsu) em Brasília-DF, que foi recentemente graduado ao último nível de graduação atingível por um mestre, a faixa vermelha 9º grau. Dentre muitos faixas-pretas que formou ainda hoje encontra-se na Zona Oeste do Rio de Janeiro Wilson Pereira Mattos, mais conhecido como Mestre Wilson ou Shiran, que é detentor da faixa vermelha nono grau, o nível mais alto que se pode atingir hoje no Jiu-jitsu. Mestre Wilson possui representações em muitos lugares do Brasil e no mundo, tais como Japão, Estados Unidos, Portugal e Austrália. As equipes de BJJ e MMA Nova União e Grappling Fight Team foram formadas por treinadores oriundos da linhagem de Fadda. Atualmente, estas equipes possuem filiais em vários países e formam lutadores como: Leonardo Santos, Rodolfo Vieira, Gabriel Rainho, Ismael Souza, André Vianna entre outros.\nEm seus últimos anos, Oswaldo Fadda sofreu o mal de Alzheimer. Faleceu a 1 de abril de 2005, vitimado por uma pneumonia bacteriana. Sua obra foi de extrema importância para as artes marciais brasileiras. Em 9 de Maio daquele ano, o senador Arthur Virgílio Neto, apresentou ao Senado Federal do Brasil o pedido de um voto de pesar pelo seu falecimento.\nOswaldo Fadda escreveu o livro \"Jiu-Jitsu e a Queda do Complexo\", onde descreve os benefícios, físicos e emocionais, obtidos com a prática da \"arte suave\". Trecho da obra:"}