{"id": "2283043", "revid": "261196", "url": "?curid=2283043", "title": "Sandro Sotilli", "text": "Sandro Carlos Sotilli (Rondinha, 18 de agosto de 1973) é um ex-futebolista brasileiro que atuava como centroavante. Seu último clube profissional foi o , em 2014. No mesmo ano, Sandro Sotilli tornou-se candidato a deputado estadual do Rio Grande do Sul pelo Partido Socialista Brasileiro (PSB), obteve 7.689 votos (0,13% do total), não se elegendo. Posteriormente filiou-se ao Democratas (DEM) e atualmente está filiado ao Solidariedade (SD).\nCarreira.\nO primeiro clube que o atacante vestiu a camiseta foi o São Paulo de Rondinha, ainda criança, aos nove anos. No início da carreira profissional, trabalhou com o então desconhecido treinador Tite.\nEm 1997 o Internacional tinha problemas para definir seu centroavante. Christian, Washington, Robson e Alberto disputavam a 9 colorada, sem convencer muito. No final do estadual, Christian levava vantagem sobre os demais, mas não era unanimidade. Para ser titular do Internacional, no campeonato brasileiro, a direção contratou Sotilli, que havia se destacado no estadual defendendo o Ypiranga de Erechim.\nSua estreia ocorreria na abertura do campeonato brasileiro, contra o Corinthians. Mas, para azar de Sotilli, que começou no banco, Christian marcou três gols e foi o herói da vitória em São Paulo. Sotilli entrou no time no lugar de Fabiano. Na partida seguinte, contra a Portuguesa, no Beira-Rio, Sandro Sotilli começou como titular, ao lado de Christian, e marcou o primeiro gol da vitória colorada por 2–1.\nNas seis primeiras partidas do clube no campeonato brasileiro, Sotilli atuou, seja como titular, seja entrando no time. Mas depois deixou de ser opção de banco. Após ficar oito partidas sem atuar, voltou ao time na derrota para o Juventude . Mais sete jogos fora, e retornou na goleada de 4–1 sobre o Bahia, onde ele marcou o terceiro gol. Ainda atuaria contra Flamengo e Palmeiras, no campeonato brasileiro.\nNo início da temporada de 1998, atuou em quatro amistosos preparatórios, marcando um gol contra o Santa Cruz. Também jogou contra o América MG, pela Copa do Brasil. Após a eliminação do Internacional da Copa do Brasil, Sandro Sotilli foi negociado com o Juventude.\nEm 2004, após ser artilheiro do Gauchão, defendendo o Glória, o Internacional voltou a contratar Sotilli, apenas para negociá-lo com o exterior. No futebol mexicano, atuou por Necaxa, Jaguares, Dorados e León\nDepois de mais de vinte anos de carreira pelos gramados, anunciou a aposentadoria em novembro de 2014.\nArtilharia.\nSó na primeira divisão do Gauchão são 111 gols, o que o torna o maior artilheiro da história do estadual."}