{"id": "2285785", "revid": "100858", "url": "?curid=2285785", "title": "Cynthia Klitbo", "text": "Diana Cynthia Klitbo (Zacatecas, 11 de março de 1967) ou mais conhecida como Cynthia Klitbo, é uma atriz mexicana muito respeitada e reconhecida no México. É mais conhecida no Brasil por sua consagrada personagem Tamara de la Colina em \"El privilegio de amar\".\nBiografia.\nCynthia Klitbo tem tido em sua carreira uma grande relevância como vilã. A importância da atriz como antagonista é a variação de vilãs realizadas nos melodramas pois já interpretou 11 vilãs de um total de 21 telenovelas, todas de um alcance de distinto e usando desde o drama policial até o melodrama cômico e a comédia de telenovelas como Palabra de mujer, Atrévete a soñar, respectivamente.\nSeus papeis tem sido tão reconhecidos pela crítica de espetáculos do México, que foi nomeada uma das estrelas mais representativas por meio da revista TVyNovelas no ano de 2009.\nApesar de ter atuado somente em telenovelas, o trabalho de Cynthia ultrapassou fronteiras graças aos papeis de Sofía Gastelum(Sua primera antagonista e oportunidade) na telenovela Cadenas de amargura, \"Laura Castro\" na telenovela La dueña e a telenovela de grande repercusão, onde atuou com Angélica Rivera e Francisco Gattorno, atuou também em El privilegio de amar como Tamara.\nVarias revistas de circulação internacional mencionam em várias ocasiões que as interpretações de Cynthia nestas 3 novelas especialmente são parte da história da telenovela no México. Em Cadenas de amargura se refletia o potencial de uma colegial safada, \"Sofía Gastelum\" que faria sofrer sua \"amiga\" \"Cecilia\" interpretada por Daniela Castro. O papel, primeira oportunidade de Cynthia, a levou a ter o primeiro de 3 prêmios TV y Novelas e um referente inegaval de melodramas.\nEm 2008, a atriz Altair Jarabo interpreta a personagem que fez famosa Cynthia no remake da história En nombre del amor, fazendo, de vez em quando, detalhes que realizava Cynthia. No que respeito a telenovela La dueña, a história bateu recordes nos Estados Unidos e América Latina, graças ao quadro de atores e as vilãs de \"Laura Castro\", papel que Cynthia refez em vigência. A telenovela foi repetida em diferentes horários e canais no México desde sua emissão.\nNa telenovela El privilegio de amar tem menção à parte na carreira de Cynthia Klitbo, pois a antagonista \"Tamara\" se convierteu, provavelmente, no papel mais importante da atriz. Para este papel, na segunda metade da história, Cynthia viajou a Europa junto com vários membros da produção e os atores Adela Noriega e René Strickler, protagonistas da história. Neste lugar, Cynthia realizou uma das cenas mais impatantes da história do melodrama mexicano, cortando os cabelos em uma ponte do Rio Sena. O segredo se manteve pois a atriz utilizaba perucas nas entrevistas. Foi até principios de 1999 quando a cena saiu ao ar e valeu Cynthia último troféu TVyNovelas. Por esta interpretação, mas sobre todo a perda do cabelo, a atriz foi entregue várias compensações econômicas.\nGraças a estas interpretações e outras como a de \"Rosaura Ontiveros\" em Alguna vez tendremos alas, a atriz Cynthia Klitbo já ganhou um reconhecimento, igual aos numerosos prêmios.\nEm 2010, Cynthia integrou o elenco de \"Teresa\", dividindo créditos com Angelique Boyer, Sebastián Rulli, Aarón Díaz, entre outros. Após esse folhetim, ela foi escalada para viver mais uma vilã em \"Cachito de cielo\", junto com os protagonistas Maite Perroni e Pedro Fernández. Em 2013, co-protagonizou a telenovela De que te quiero, te quiero, produzida por Lucero Suárez. Em 2014, volta como a antagonista de La sombra del pasado junto a Pablo Lyle e Michelle Renaud. Em 2016, obteve mais uma personagem de destaque como a mãe da personagem vivida por Irina Baeva em Vino el amor no período de 2016 e 2017. Está escalada para viver a vilã principal de Hijas de la luna como Leonora. \nVida pessoal.\nKlitbo foi casada três vezes; seu primeiro casamento foi com o ator Jorge Antolín em 1987 e terminaram em 1989, seu segundo casamento foi com o ator Francisco Gattorno em 1995 e terminou em 1997, e o terceiro foi com o ator Rubem Lira, com quem deu à luz sua única filha Elisa Fernanda Lira, divorciando-se em 2009. Em 2012, Cynthia se casa novamente com o escultor David Gerstain. Também é tia da atriz Christel Klitbo, que interpretou a Valéria na versão mexicana de Carrossel."}