{"id": "2288392", "revid": "712192", "url": "?curid=2288392", "title": "Zarah Leander", "text": "Zarah Leander, nascida Zarah Stina Hedberg (Carlostádio, 15 de março de 1907 – Estocolmo, 23 de junho de 1981) foi uma atriz e cantora sueca de sucesso na Europa, entre a década de 1930 e 1940, principalmente nos países de influência alemã e escandinava.\nBiografia.\nZarah Leander nasceu em Karlstad, condado de Varmlândia, Suécia, em 1907. Era filha de Lorentz Hedberg e de Mathilda Wikstroem. Estudou piano, violino e canto desde muito pequena, tendo se apresentado como pianista com apenas seis anos. Inicialmente Zarah não pretendia ser artista profissional e levou uma vida normal por vários anos. \nAinda na adolescência, morou por dois anos em Riga, onde aprendeu o idioma alemão. Lá trabalhou como secretária, depois de terminas os estudos e conheceu seu primeiro marido, Nils Leander, com quem teve dois filhos. Em 1929 decidiu dedicar-se à carreira artística, apresentando-se como cantora e atriz. No mesmo ano gravou o seu primeiro disco. Separada de Nils Leander, casou-se, em 1934, com o jornalista Vidar Forsell, que adotou os seus dois filhos. Pouco tempo depois também se separaram.\nCinema.\nEm 1930 começa sua carreira cinematográfica, com uma participação no filme \"Dantes Mysterier\". Após o êxito de \"Dantes Mysterier\", Zarah foi convidada para participar na Opereta de Benatzky, em Viena, iniciando assim a sua carreira na Áustria. Ainda em Viena filmou \"Premiere\", para logo ingressar na Universum Film AG, onde, entre 1937 e 1943, interpretou várias personagens no estilo \"femme fatale\", uma de suas marcas registradas. O seu sucesso entre o público alemão a transformou em uma grande estrela cinematográfica da Alemanha Nazista. A sua voz melodiosa e rouga, aliada à sua beleza, a transformou na diva preferida dos alemães e do regime. Substituiu no imaginário popular figuras como Marlene Dietrich ou Greta Garbo, que tinham emigrado para os Estados Unidos.\nZarah Leander e Marika Rökk foram os ícones femininos do cinema alemão na época. Em 1943, as dificuldades econômicas da UFA, obrigaram-na a regressar à Suécia, onde continuou a sua carreira profissional. Contudo, nunca recuperou o êxito dos seus anos na Alemanha, que muito a marcaram. Em 1956 casou-se com o pianista Arne Huelphers. Apesar de ser a garota propaganda de vários filmes que enalteciam o regime nazista, Zarah não participava de eventos do partido e afirmou não ter compactuado com a ideologia nazista.\nMorte.\nZarah Leander morreu em 23 de junho de 1981, Estocolmo, depois de sofrer um AVC, aos 74 anos.\nFilmografia.\nSuécia\nÁustria\nAlemanha\nAlemanha Ocidental \nFrança \nItália "}