{"id": "2289058", "revid": "2306422", "url": "?curid=2289058", "title": "William Agel de Mello", "text": "William Agel de Mello (Catalão, Goiás, 18 de julho de 1937) é um escritor, diplomata, ensaísta, tradutor, dicionarista e poliglota brasileiro.\nBiografia.\nWilliam Agel de Mello é filho de Sebastião Pinto de Mello e de Alice Agel de Mello. Estudou no Colégio Ateneu Dom Bosco (Goiânia,fundamental), Liceu de Goiânia (Goiânia,médio), Instituto Rio Branco (Rio de Janeiro, Diplomacia). Estudou em Barcelona e em Londres.\nO trabalho de William Agel de Mello envolve ficção, tradução, lexicografia e ensaio. É reconhecido por vários autores de antologias, enciclopédias e dicionários biográficos e é citado em vários livros, revistas e jornais no Brasil e no exterior. João Guimarães Rosa, de quem foi secretário quando este foi embaixador, escreveu um livro, \"Cartas a William Agel de Mello\", tratando das correspondências enviadas a William Agel de Mello, quando este traduzia para o castelhano a obra \"Grandes Sertão: Veredas\".\nEm sua carreira de diplomata trabalhou em diversos países da Europa, América Latina, Ásia e da África, contribuindo para o desenvolvimento da cultura nesses países. É membro da Academia Catalana de Letras e União Brasileira de Escritores de Goiás.\nSuas Obras Completas compreendem 54 livros, 17 volumes, 11 mil páginas, a maior obra de dicionários bilíngues do mundo (22 dicionários), com introdução geral do Professor Junito de Souza brandão, que o considerava \"um dos maiores africanólogos do Brasil\". Recebeu medalha da Ordem do Mérito Cultural do Distrito Federal, o Diploma de Personalidade Cultural Internacional da União Brasileira de Escritores (UBE), Diploma de Honra ao Mérito do Conselho Estadual de Cultura, e vários prêmios literários. Seu nome está incluído em inúmeras antologias, enciclopédias e dicionários biográficos, além de referências em livros, revistas e jornais, no Brasil e no exterior.\nA obra de William Agel de Mello enquadra-se nos seguintes gêneros: ficção, tradução, lexicografia e ensaio.\nNo campo da ficção introduziu uma temática nova na literatura brasileira. Sirvam de exemplo os seguintes contos: O vendedor de tapetes, Omar; O espírito do vinho; As marionetas encantadas; Gitano; O coveiro de Notre Dame; Rômulo e Rêmulo (estória de salineiros e lenhadores); etc.\nFez do mito greco-latino um dos pontos centrais de sua narrativa, na qual mitologia e realidade se fundem, numa perfeita simbiose. Na maioria das vezes, a mesma personagem desempenha simultaneamente dois papéis: o próprio papel, na vida real, e o papel que lhe cabe na mitologia. Tudo muito naturalmente. Um dos exemplos mais expressivos é a guerra de Troia em pleno sertão goiano, um dos pontos altos do romance \"Epopeia dos Sertões\". É a recriação do mito, ou melhor, a arte de recriar o mito.\nNo que tange à forma, há uma preocupação constante com a língua. Em quase todas as páginas desenvolve-se uma intensa pesquisa linguística. Para o autor, as palavras têm vida, cor, musicalidade, valor, peso, medida. Se cada palavra tem sua função na frase, é preciso encontrar a palavra que sirva melhor aos seus desígnios. A tal ponto que, conforme se expressou o crítico Medeiros e Albuquerque, a prosa de William Agel de Mello, em certos trechos, provoca a vontade irresistível de declamá-la. O conto Baalbek, por exemplo, que narra a história de um mascate sírio no sertão, está impregnado de palavras de origem árabe.\nNão menos importante é a contribuição de William Agel de Mello no âmbito da tradução. Traduziu — seguindo os parâmetros da tradução a mais fiel possível — os grandes poetas do Ocidente, inclusive a obra poética completa de Federico García Lorca.\nNo campo da lexicografia marcou a sua presença de forma indelével e espetacular. Escreveu nada menos que 22 dicionários. Escreveu dicionários bilíngues de quase todas as línguas neolatinas — uma obra pioneira na lexicografia românica. O português é a única língua da família neolatina que conta com dicionários de quase todas as línguas congêneres. Coube-lhe a primazia de escrever o primeiro dicionário catalão/português, e ainda hoje, alguns de seus dicionários constituem os únicos dicionários bilíngues existentes no campo da lexicografia em nível mundial: sardo/português/sardo, galego/português/galego, reto-românico/português/reto-românico, provençal/português/provençal, além do monumental dicionário geral das línguas românicas.\nQuanto aos ensaios, escreveu três sobre política internacional e um no campo da linguística. Tornou-se um dos maiores africanólogos brasileiros com os seguintes ensaios: UJAMAA, O Socialismo Africano: O Modelo da Tanzânia, O Processo de Independência da Namíbia e O Processo de Dissolução do Apartheid e as Consequentes Transformações na África Austral. As Posições Estratégicas Brasileiras. A sua tese sobre linguística — O Idioma Panlatino e outros Ensaios Linguísticos — é realmente sui generis. O latim deu origem a dez línguas neolatinas, e as línguas neolatinas, em seu processo evolutivo normal, dão origem à língua síntese — o panlatino. A ideia básica é formar uma superlíngua para cada família de línguas. Ou seja: o pangermânico, o pan-eslavo, o panlatino, etc. Uma nova linguagem universal, ou uma reconstrução da Torre de Babel."}