{"id": "2293062", "revid": "1810903", "url": "?curid=2293062", "title": "Marquinhos Gabriel", "text": "Marcos Gabriel do Nascimento, mais conhecido como Marquinhos Gabriel (Selbach, 21 de julho de 1990) é um futebolista brasileiro que atua como meia ou atacante. Atualmente está sem clube.\nCarreira.\nCategorias de base.\nDesde cedo, na sua cidade natal, Marquinhos sempre gostou de futebol. No ano de 1997, depois de alguns incentivos de seu pai Osmar, Marquinhos iniciou em uma escolinha de futebol de salão de Selbach. Sua alta velocidade, habilidade e a boa qualidade na perna esquerda, impressionaram e despertou o interesse de outros clubes de futsal das redondezas.\nApós passar pelos clubes Sercesa e Pinheiros, todos de Carazinho, Marquinhos teve seu primeiro contato com o futebol de campo. Foi em 2005 na disputa do Campeonato Estadual Juvenil pelo América de Tapera.\nEmbora tivesse feito sucesso no futsal e existissem convites para que continuasse no esporte, Marquinhos decidiu optar pelos gramados. Foi então que seguiu para realizar testes no em Caxias do Sul no ano de 2006. No Estádio Alfredo Jaconi, foi aprovado e deveria seguir no time juvenil do clube, mas, devido a distância de casa e por achar não estar preparado para o novo desafio, Marquinhos decidiu não ficar e voltar a Selbach.\nFoi no ano de 2007 que a sorte voltou a sorrir para Marquinhos. Atuando pela sua antiga escolinha de Selbach, Marquinhos participou da Copa de Talentos realizada pelo Esporte Clube Passo Fundo, no estádio Vermelhão da Serra. O torneio era uma competição Sub-17, que contava com vários times da região norte do estado e tinha, por objetivo, a descoberta de novos talentos. O time de Marquinhos chegou a final mas foi derrotado. Apesar disso, o jogador foi o artilheiro e destaque da competição. Com tamanha repercussão, foi convidado a disputar o estadual juvenil pelo Passo Fundo.\nEm maio de 2007, Marquinhos desembarca na cidade de Passo Fundo para passar a residir no alojamento do estádio Vermelhão. E a aposta não decepcionou, virou referência da equipe comandada pelo treinador Juarez Vilela no estadual.\nNum jogo válido pela segunda fase do estadual juvenil no dia 20 de agosto de 2007, Marquinhos anotou dois gols na vitória do Passo Fundo por 4–0 sobre o Progresso de Pelotas. Após isso, o jogador passou a ser observado e recebeu propostas da grandes clubes, , e o .\nFoi então que, no mês de novembro de 2007, o Internacional de Porto Alegre venceu a disputa e levou o futuro craque para o Beira-Rio.\nGanhou destaque nas categorias de base do Colorado, principalmente pelas atuações no Campeonato Brasileiro Sub-20 de 2008 e na Copa São Paulo de Juniores de 2009. Neste período, junto com outra revelação, o atacante Léo, Marquinhos já vinha treinando com o grupo profissional do Inter.\nInternacional.\nTido como grande promessa do Internacional, em 30 de agosto de 2009, Marquinhos faz sua primeira partida como titular no time colorado marcando gol, dando assistência e desmontando a defesa do . O jogo era válido pela terceira rodada do returno do Brasileirão.\nTerminou a temporada 2009 em alta. Mas, logo em 2010, na pré-temporada, Marquinhos se lesionou e acabou perdendo muito espaço no time. Jogou algumas partidas no mesmo ano, mas não teve bom desempenho. Em 2011, começa jogando pelo Inter B que disputava o Gauchão, a fim de recuperar espaço no time principal, mas, o time B do Inter acabou sendo eliminado da disputa pelo título do primeiro turno do estadual nos pênaltis para o , após empate em 1 a 1 no tempo normal. Marquinhos desperdiçou uma das cobranças.\nAvaí.\nAinda em 2011, Marquinhos é emprestado ao até o fim do ano com preferência de compra do clube catarinense ao fim do contrato. Foi apresentado oficialmente no dia 2 de março e recebeu a camisa de número 35. No clube catarinense virou Marquinhos Gabriel, pelo fato de ter o mesmo nome do ídolo do clube Marquinhos Santos.\nFez sua estreia pelo time num jogo válido pela 3ª rodada do estadual no dia 13 de março, jogo em que o Avaí empatou na Ressacada com o em 2 a 2.\nSeu primeiro gol saiu num jogo válido pela 5ª rodada do returno do Estadual, quando o Avaí venceu o na Ressacada por 3 a 1. Marquinhos anotou o segundo gol do jogo.\nTeve participação destacada na classificação do Avaí para as semi finais da Copa do Brasil de 2011, ao marcar o terceiro gol do time aos 30 segundos do segundo tempo na histórica virada sobre o na Ressacada no jogo de volta, após o time paulista inaugurar o marcador. Apesar disso, Marquinhos nunca conseguiu se firmar como titular do time e, no dia 25 de julho de 2011 após atuar em cinco partidas pelo Campeonato Brasileiro, o Inter pediu o retorno do atleta e o Avaí o liberou.\nSport.\nEm 2012, acertou com o Sport, após fazer uma boa Copa do Brasil pelo .\nBahia.\nEm 2013, acertou com o Bahia para a disputa do Brasileirão Série A de 2013.\nCoimbra.\nApós ver seu empréstimo com o Bahia encerrado em dezembro de 2013 e ficar sem vínculo com o Internacional, tendo encerrado seu contrato com o time gaúcho na mesma época, Marquinhos ficou livre para assinar com qualquer clube. Assim fechou por 3 anos com o Coimbra, utilizado pelo Banco BMG para registrar atletas.\nPalmeiras.\nEm 2014, passou pelo Palmeiras, assinando por empréstimo até o fim do ano com opção de compra de 50% dos direitos econômicos ao final do contrato. Fez sua estreia na goleada contra o Atlético Sorocaba pelo Paulista, dando passe para dois dos gols palmeirenses. Marcou seu primeiro gol pelo \"Verdão\" contra , seu gol garantiu a vitória por 1 a 0 e os 100% de aproveitamento no Campeonato Paulista.\nAl-Nassr.\nEm 18 julho de 2014, acertou com Al-Nassr, da Arábia Saudita. O Clube Global pagou R$ 5 milhões por três anos de contrato. O Palmeiras tinha prioridade mas desistiu de cobrir a proposta árabe devido aos valores elevados e recebeu a multa relativa ao empréstimo até o fim do ano.\nSantos.\nPor falta de aproveitamento no time árabe foi emprestado ao Santos com contrato válido pra temporada de 2015.\nRetorno ao Al-Nassr.\nAo fim do empréstimo ao Santos, Marquinhos Gabriel voltou para o Al-Nassr mesmo após ter negociado com o time da baixada paulista e com o Corinthians.\nCorinthians.\nNo dia 18 de abril de 2016, Marquinhos Gabriel assinou um contrato de quatro temporadas com o Corinthians, que pagou ao Al-Nassr U$3 milhões (cerca de R$ 11 milhões). \nEm 18 de janeiro de 2017, Marquinhos Gabriel fechou o placar na semi-final contra o Vasco da Gama, terminando a partida em 4-1 para o Corinthians, levando o clube para a final do torneio Florida Cup de 2017. No dia 21 de janeiro jogou a final contra o arquirival São Paulo. O Corinthians perdeu por 4-3 nas penalidades máximas, após o empate de 0-0 no tempo real, perdendo o título do torneio e levando a vice-liderança. Em 01 de fevereiro, o Corinthians realizou um preparatório contra a Ferroviária para o Campeonato Paulista, Marquinhos Gabriel entrou no segundo tempo no lugar de Guilherme, para realizações de testes do técnico Fábio Carille. Marquinhos Gabriel marcou aos 49 minutos do segundo tempo, após um passe de Camacho. No dia 04 de fevereiro, o Corinthians realizou seu primeiro jogo oficial no Brasil contra o São Bento, válido pelo Campeonato Paulista 2017, o Timão venceu o jogo por 1-0 numa cobrança de pênalti. O Corinthians venceu o jogo e acumulou seu primeiro três pontos.\nAl-Nasr.\nNo dia 17 de agosto de 2018, por falta de aproveitamento no Corinthians, foi emprestado ao Al-Nasr.\nCruzeiro.\nEm janeiro de 2019, Marquinhos Gabriel foi contratado pelo . Estreou em 31 de janeiro de 2019, no empate com o , por 2–2, em partida válida pelo Campeonato Mineiro, no Melão.\nMarcou seu primeiro gol pelo time celeste na vitória por 3–0 sobre a Caldense, no Mineirão, pelo Campeonato Mineiro.\nVoltou a marcar contra a Patrocinense pelo mesmo campeonato, dessa vez marcou dois gols e foi decisivo na goleada.\nConfirmou a alta pelo cruzeiro, marcando um gol no 1° jogo da final do estadual, diante do arquirrival Atlético-MG..\nAthlético Paranaense.\nEm janeiro de 2020 foi emprestado pelo Cruzeiro ao furacão, na nova equipe recebeu a camisa 10.\nNo ínicio de setembro de 2020, Marquinhos solicitou a rescisão de contrato com o Athlético Paranaense, onde realizou 16 partidas marcando 2 gols.\nRetorno ao Cruzeiro.\nEm 10 de setembro, após se readequar ao teto salarial ofertado pelo clube, foi reintegrado ao elenco e está a disposição de Ney Franco para a disputa da Série B.\nEstatísticas.\nClubes.\n¹\n²\nCampeonatos.\n¹"}