{"id": "2293259", "revid": "2265264", "url": "?curid=2293259", "title": "Oscar dos Santos Emboaba Júnior", "text": "Oscar dos Santos Emboaba Júnior, mais conhecido apenas como Oscar (Americana, 9 de setembro de 1991), é um futebolista brasileiro que atua como meio-campista. Atualmente joga no Shanghai SIPG Football Club, na China.\nClubes.\nIniciou sua carreira no , ​​onde conquistou o Campeonato Brasileiro de 2008. Em 2009, foi ao tribunal contra o clube devido a irregularidades em seu contrato. Após uma série de controvérsias, deixou o clube e foi para o , onde passou os próximos três anos de sua carreira. Olheiros do levaram-o para o clube inglês em 2012.\nJá atuou pela seleção olímpica do Brasil, nas Olimpíadas de Londres de 2012 e também na equipe sênior. No dia 20 de agosto de 2011, marcou três gols na final da Copa do Mundo Sub-20 contra Portugal, na vitória de virada por 3 a 2, tornando-se o primeiro jogador a marcar um \"hat-trick\" na final da Copa do Mundo sub-20. Mais tarde, descreveu suas performances no torneio como sendo uma \"porta de entrada para a equipe sênior\". Foi convocado pela primeira vez para a equipe principal contra a Argentina. Seu primeiro gol também foi contra a Argentina, em uma derrota por 4 a 3 em junho de 2012. Em 2012, ficou em 37ª nos 100 melhores futebolistas do mundo pelo jornal \"The Guardian\".\nSeu estilo de jogo e habilidade chegou a ser comparado com Kaká e o alemão Mesut Özil.\nSão Paulo.\nIniciou nas categorias de base futsal do São Paulo em 2004, sendo promovido para o time principal em 2008. Neste mesmo ano fez parte do elenco que ganhou o sexto título do Brasileirão. Também foi convocado diversas vezes para seleções de base. No fim de 2009, Oscar deixou o São Paulo por meio da Justiça, e sem ter feito um único gol com a camisa tricolor.\nInternacional.\nNo dia 17 de junho de 2010, foi anunciado como novo reforço do Internacional. Sem espaço na equipe principal, Oscar foi para o time sub-23 do clube, onde venceu o Campeonato Brasileiro Sub-23. No mesmo ano, de destacou e fez parte do elenco que disputou o Mundial de Clubes da FIFA em Abu Dhabi. No ano de 2011, tornou-se titular absoluto, fazendo dupla de meio campo com D'Alessandro, com quem conquistou o Gauchão e a Recopa Sul-Americana daquele ano. Em 2012 tornou-se o protagonista principal da equipe colorada, D'Alessandro teve uma lesão logo no início da temporada, e a boa fase de Oscar superou até a de Leandro Damião. As atuações destacadas o levaram à Seleção Brasileira, onde conquistou a titularidade com a camisa 10. As boas atuações na seleção brasileira o levaram a despertar o interesse de grandes clubes europeus e foi então vendido pra o Chelsea como a venda mais cara do futebol brasileiro até então.\nDisputa jurídica.\nEm 21 de março de 2012, o Tribunal Regional do Trabalho de São Paulo determinou que a CBF reativasse o contrato anterior do jogador com o São Paulo, o que foi feito horas depois e Oscar passou a ser registrado apenas no clube paulista. Para evitar problemas o Internacional decidiu retirar o jogador do jogo contra o The Strongest que seria realizado no mesmo dia do anúncio da decisão. No dia 26 de abril, o TST, concedeu \"liminar\" a Oscar, que, a partir de agora, está liberado para atuar livremente onde quiser.\nNo dia 30 de maio, chegou ao fim a disputa judicial envolvendo o atleta e o São Paulo, mediante ao pagamento de 15 milhões de reais, envolvendo multa rescisória e perda de danos, o contrato de Oscar com o São Paulo foi rescindido. O valor de 15 milhões de reais foi, na época a maior negociação entre clubes brasileiros da história, posteriormente, superada pela transferência de Paulo Henrique Ganso do Santos para o São Paulo.\nChelsea.\nNo dia 17 de junho de 2012, Oscar foi à Londres realizar exames médicos e acertar com o Chelsea.. Depois de mais de um mês, o Internacional confirmou a venda. Os valores da negociação giraram em torno de 25 milhões de libras (79 milhões de reais). Na data em que foi realizada, esta tornou-se a maior venda já realizada por um clube brasileiro para o exterior, superando as idas de Denílson ao Bétis, em 1998, por cerca de 32 milhões de dólares (65 milhões de reais), e de Robinho, ao Real Madrid, por 30 milhões de dólares (72 milhões de reais), mas foi também superada semanas depois com a venda de Lucas do São Paulo para o Paris Saint-Germain por 43 milhões de euros (108,34 milhões de reais). Oscar recebeu a camisa número 11, anteriormente usada por Didier Drogba, craque marfinense que jogou no clube durante oito anos.\nEstreou no dia 19 de agosto, em partida contra o Wigan Athletic, válida pela primeira rodada da Premier League 2012–13. Vindo do banco de reservas, Oscar pôde atuar por aproximadamente 27 minutos, e logo em seu primeiro lance foi o autor de uma finalização muito próxima ao gol adversário. O Chelsea venceu a partida por 2 a 0, com os dois gols marcados ainda no primeiro tempo. Seu primeiro jogo como titular aconteceu na estreia dos \"Blues\" pela Liga dos Campeões, contra o forte time da Juventus, atual campeã italiana. Com muita personalidade, foi o autor dos dois gols do Chelsea na partida, o segundo deles dito por ele mesmo \"o gol mais importante e mais bonito da carreira\", num belo chute de fora da área após \"drible da vaca\" no consagrado volante italiano Andrea Pirlo. Após estar em desvantagem de 2 a 0, a Juventus conseguiu empatar a partida, que terminou com o placar de 2 a 2. Após o fim do jogo, Oscar foi eleito o melhor em jogador em campo pela UEFA (organizadora do torneio e principal entidade do futebol europeu).\nEm seguida, fez sua primeira partida na Premier League, em uma vitória por 1 a 0 sobre o Stoke City. Depois de suas boas atuações, o técnico Roberto Di Matteo colocou Oscar no centro do meio campo junto com Juan Mata e Eden Hazard. Oscar marcou seu terceiro gol na temporada, na Liga dos Campeões, em uma partida contra o Shakhtar Donetsk, em Donetsk. Oscar marcou mais um gol contra o Shakhtar Donetsk, agora no Stamford Bridge, jogo vencido pelo seu time por 3 a 2. Após saída do goleiro Pyatov, a bola sobrou para Oscar, que chutou do meio campo. Oscar marcou também no jogo contra o Nordsjælland, na vitória por 6 a 1 dentro de casa, mas o Chelsea acabou eliminado por ter ficado com 2 pontos a menos do que a Juventus.\nCom a demissão de Roberto Di Matteo, no dia 21 de novembro, e com a vinda do técnico Rafa Benítez, Oscar jogou três dos sete jogos desde que Benítez assumiu. Benítez elogiou a atuação de Oscar contra o Corinthians na final do Mundial de Clubes de 2012, e acreditava que não havia mágoa entre ele e o jogador. Ele marcou seu primeiro gol na Premier no dia 23 de dezembro, marcando de pênalti contra o Aston Villa em vitória por 8 a 0 dentro de casa. Marcou novamente contra o Sparta Praga, no dia 14 de fevereiro de 2013. Marcou seu segundo gol pelo Chelsea no Campeonato Inglês contra o Liverpool, em 21 de abril, no empate por 2 a 2. Na semana seguinte, marcou contra o Swansea City na vitória por 2 a 0 em 28 de abril. Marcou seu quarto gol na Premier League contra o Tottenham, em uma empate por 2 a 2 disputando a vaga para Liga dos Campeões da UEFA.\nCom a volta do ídolo Didier Drogba, em meados de 2014, Oscar cedeu a camisa 11 ao atacante marfinense. Com a saída de Frank Lampard, assumiu a camisa 8 no time inglês.\nNo dia 26 de outubro de 2016, no jogo contra o, Oscar completou 200 jogos com a camisa do Chelsea. Na ocasião, os \"Blues\" perderam por 2 a 1.\nShanghai SIPG.\nNo dia 23 de dezembro de 2016, o Chelsea confirmou a venda de Oscar ao Shanghai SIPG, da China. A transação foi a maior transferência da história da China. O meia foi contratado por € 60 milhões de euros (cerca de R$ 212 milhões). O negócio também bateu outro recorde: o de salário. A transferência de Hulk (contratado pelo mesmo time), em junho, rendeu R$ 6 milhões de reais por mês de salário para o atacante, sendo o terceiro maior salário do futebol (atrás de Cristiano Ronaldo e Messi). Já Oscar assinou um contrato que fez com que o meia passasse a ganhar R$ 7 milhões por mês (R$ 84 milhões por ano), assumindo a posição de terceiro maior salário do futebol mundial. Em sua estreia, marcou um dos gols da vitória por 3 a 0 sobre o Sukhothai, da Tailândia, pela Liga dos Campeões da AFC.\nSeleção Brasileira.\nEm 2011, foi campeão do Campeonato Sul-Americano de Futebol Sub-20. Entrou para a história no Mundial Sub-20, quando marcou três gols na final do torneio, contra Portugal. Foi o primeiro jogador à marcar três gols em uma final de campeonato organizado pela FIFA.\nPrincipal\nNo dia 14 de setembro de 2011, Oscar foi convocado pela primeira vez para a Seleção Brasileira, que disputou um amistoso contra a Argentina. Oscar entrou no decorrer do jogo.\nEm 11 de maio de 2012, o jogador foi convocado para os amistosos contra Dinamarca, EUA, México e Argentina, que foram realizados entre os dias 26 de maio e 9 de junho. Por seu desempenho nos treinamentos, conquistou a titularidade e a camisa 10. Participou efetivamente de 2 gols na vitória de 3 a 1 sobre a Dinamarca, ficando 90 minutos em campo. No segundo jogo, foi, novamente, considerado um dos destaques da partida. Jogou também os dois últimos jogos como titular. No jogo contra a Argentina, foi destaque novamente e marcou um gol na derrota por 4 a 3.\nJogos Olímpicos de Londres.\nFoi convocado para os Jogos Olímpicos de Londres, e contando com a má fase e as lesões de Paulo Henrique Ganso que até alguns meses atrás era considerado o armador ideal para a seleção olímpica, foi inscrito com a camisa 10. No primeiro jogo, contra o Egito, Oscar foi o destaque da partida, com duas assistências e muita movimentação em campo, com lançamentos, dribles e desarmes. Já contra a Seleção da Bielorrússia, no segundo jogo do Brasil nos Jogos Olímpicos de Londres, Oscar voltou a ser destaque, e fez um bonito gol na partida, depois de ótima jogada de Neymar, na vitória de 3 a 1 da seleção \"canarinho\". No terceiro confronto, contra a Nova Zelândia, o jogador foi poupado por conta de um desgaste e só entrou nos minutos finais da partida.\nPós-Jogos Olímpicos.\nEm 2012, a Seleção Brasileira iniciou uma boa fase ganhando de 8 a 0 da Seleção Chinesa.\nVoltou às redes usando a \"Amarelinha\" em 21 de março de 2013, quando, num amistoso disputado em Genebra, na Suíça, fez o segundo gol brasileiro no empate por 2 a 2 diante dos italianos.\nCopa das Confederações de 2013.\nJunto de Neymar e Fred, foi um dos grandes destaques do tetra brasileiro da Copa das Confederações, disputado em casa. Dentre todos os jogadores, Oscar terminou a competição como o maior número de desarmes.\nCopa do Mundo de 2014.\nNo dia 7 de maio de 2014, Oscar foi convocado para a Copa do Mundo de 2014.. Foi um dos destaque na partida de abertura do torneio; contra a Croácia, na Arena Corinthians, Oscar teve participação no primeiro tento do Brasil e marcou o gol que selou a vitória por 3 a 1. Fez o único gol do Brasil no jogo da semifinal contra a Alemanha que resultou no placar de 7 a 1 para Seleção germânica.\nCopa América de 2015\nDevido a uma lesão no treinamento, Oscar não foi incluído na lista final da Seleção Brasileira para a Copa América de 2015.\nEra Tite\nApós longo período fora da Seleção, foi convocado por Tite no dia 16 de setembro de 2016, para partidas da Eliminatória da Copa do Mundo FIFA de 2018. Porém, não chegou a atuar nas partidas e posteriormente, não foi mais lembrado por Tite.\nVida pessoal.\nOscar é casado com Ludmila, colega quando criança. Ele sempre que marca um gol faz um \"L\" com as mãos, a inicial do nome da sua esposa. No dia 5 de Junho de 2014, Oscar tornou-se pai de sua primeira filha: Julia. E no dia 11 de abril de 2016 nasceu o Caio Emboaba.\nEstatísticas.\nCarreira por clubes\nSeleção\nSub-23\nPrincipal"}