{"id": "229809", "revid": "1713220", "url": "?curid=229809", "title": "Branco (futebolista)", "text": "Cláudio Ibraim Vaz Leal, mais conhecido como Branco (Bagé, 4 de abril de 1964), é um treinador e ex-futebolista brasileiro, lateral-esquerdo de clubes como , , , , , e . Branco também foi jogador da Seleção Brasileira, tendo sido um dos heróis da campanha do tetra em 94, ao marcar um gol decisivo nas quartas-de-final contra a Holanda.\nCarreira.\nGaúcho descendente de libaneses e portugueses, Branco começou a jogar futebol nas categorias de base do e, não sendo aproveitado, transferiu-se para o . Contudo, foi somente em 1981, vestindo a camisa do Internacional, que o jovem lateral pôde dar início a sua carreira profissional.\nBranco sagrou-se tricampeão carioca entre 1983 e 1985, além de ter levantado o troféu do Campeonato Brasileiro de 1984, considerando os principais títulos oficiais. Em 157 jogos pelo Fluminense, Branco teve 76 vitórias, 52 empates e 29 derrotas, com 12 gols marcados.\nEm 1986, deixou o Fluminense e foi jogar no rico futebol europeu. Teve duas boas passagens pela Itália, onde chegou a defender o Brescia, e depois o Genoa. Contudo, foi somente no futebol português, quando jogou pelo Porto, onde Branco conseguiu somar mais títulos ao seu currículo, com as conquistas do Campeonato Português e da Supercopa de Portugal, ambas na temporada 1989-90.\nBranco é o quarto lateral-esquerdo na história com maior número de partidas disputadas pela Seleção Brasileira, ficando atrás somente de Roberto Carlos, Júnior e Nilton Santos. Participou de três Copas do Mundo e, em todas elas, vivenciou momentos inesquecíveis. Na Copa de 86, no México, a presença de Branco na Seleção de Telê foi muito contestada pela imprensa. Quatro anos mais tarde, na Itália, durante uma partida contra a Argentina, Branco bebeu uma água oferecida pelos argentinos e começou a se sentir mal. Anos mais tarde, Diego Maradona, admitiu que a água estava contaminada com tranquilizantes. Finalmente, na Copa de 94, aquela em que o Brasil conquistou seu tetracampeonato mundial, Branco foi o autor do sensacional gol de falta que garantiu a vitória do Brasil por 3 a 2 contra a Holanda e levou o Brasil às semifinais.\nRetornou ao Brasil depois de sete anos na Europa e, em 1994, voltou a atuar pelo Fluminense e disputou mais uma Copa do Mundo, sendo decisivo para a campanha vitoriosa da seleção. Depois teve excelente passagem pelo Corinthians, quando chegou até a final do Campeonato Brasileiro, vencida pelo rival . Branco ainda jogou por Flamengo, e Internacional, antes de transferir-se, mais uma vez, para o exterior. No entanto, ao contrário de sua experiência prévia, Branco teve de conviver com problemas de sobrepeso e, assim sendo, não obteve um bom rendimento pelos clubes que passou.\nEm 1997, retornou ao Brasil jogando pelo , mas na temporada seguinte mudou-se para o Fluminense, onde encerrou sua carreira.\nPós-carreira de jogador.\nAposentado, Branco assumiu o cargo de coordenador das divisões de base da CBF, contudo, em 2006, deixou esta posição para se tornar o coordenador técnico do Fluminense, tendo conquistado já em 2007, nesta nova função, o título de campeão da Copa do Brasil de 2007 e em 2008, o vice-campeonato da Copa Libertadores da América.\nEm dezembro de 2009, devido a divergências com a direção do Fluminense em relação a pendências trabalhistas, Branco deixou o clube das Laranjeiras.\nNo dia 13 de dezembro de 2011, Branco foi confirmado como novo técnico do para a temporada seguinte.\nEm 3 de dezembro de 2012 foi anunciado como novo técnico do para a temporada 2013.\nApós a demissão de Zé Teodoro no dia 27 de janeiro de 2013, Branco foi contratado para ser o novo treinador do . No dia 30 de março de 2013, Branco se demitiu após a iminente queda do Guarani para a Série A2 do Paulistão.\nDurante a Copa do Mundo do Brasil, em 2014, foi o principal comentarista do canal de TV por assinatura BandSports, fazendo dupla com José Luiz Datena nas transmissões dos jogos da seleção brasileira e da final do torneio."}