{"id": "230238", "revid": "2033347", "url": "?curid=230238", "title": "Didier Pironi", "text": "Didier Joseph Louis Pironi, (Villecresnes, 26 de março de 1952 - Southampton, 23 de agosto de 1987), foi um piloto francês de Fórmula 1 e de lancha off-shore.\nCarreira.\nEle foi premiado com o patrocínio do piloto Elf em 1972, um programa destinado a promover o jovem talento do automobilismo francês, que também levou Alain Prost, René Arnoux e Patrick Tambay à Fórmula 1. Depois de se tornar campeão da Fórmula Renault na França em 1974, tendo o título de campeonato da Super Renault em 1976 e conquistando a prestigiosa corrida de apoio do Fórmula Três do Mônaco em 1977, Pironi fez sua estréia na F1 no GP da Argentina em 15 de janeiro de 1978. Isto foi com Ken O time de Tyrrell que, apesar de ser britânico, teve uma forte relação de trabalho com o Elf, que remonta ao final da década de 1960. No mesmo ano, Pironi faz parte do enorme time da Renault encarregado de ganhar as 24 Horas de Le Mans. Parceria com Jean-Pierre Jaussaud no segundo carro da equipe, o incomum \"tobo abundo\" A442B, pelo qual ele ganhou a corrida por quatro voltas da rival Porsche 936s.\nPironi correu na Fórmula 1 entre os anos de 1978 a 1982 pelas equipes: 78-79 Tyrrell, 80 Ligier conquistando a primeria vitória na categoria no Grande Prêmio da Bélgica e 81-82 Ferrari. A sua segunda vitória e a primeira na Ferrari aconteceu no Grande Prêmio de San Marino. Foi a corrida que contou com 7 equipes: Ferrari, Renault, Alfa Romeo, Tyrrell, Toleman, Osella e ATS, enquanto que as demais boicotaram por divergências políticas. Com os carros da Renault fora da prova, só restaram os dois carros da equipe italiana. Pironi ultrapassou Gilles Villeneuve e vice-versa para dar um pouco de emoção ao público presente ao autódromo, já que não tinha concorrência e o 3º colocado que era o Tyrrell-Ford Cosworth aspirado de Michele Alboreto, e estava bem longe da dupla Ferrarista. Na última volta, Pironi ultrapassou Villeneuve e venceu a corrida ignorando as ordens da equipe. No pódium, era visível a crise interna dos dois pilotos. Foi a última corrida do piloto canadense e que faleceria duas semanas depois nos treinos do GP da Bélgica em Zolder. A terceira e última vitória de Pironi aconteceria no GP da Holanda em Zandvoort.\nCom o 2º lugar no GP da Grã-Bretanha em Brands Hatch, Pironi liderava o campeonato pela primeira vez e com 5 pontos de vantagem sobre o norte-irlandês John Watson da McLaren. Na etapa seguinte, o GP da França em Paul Ricard, Pironi aumentava para 9 com o 3º lugar conquistado. Imaginava-se que ele seria o primeiro piloto francês com grandes chances de ganhar o campeonato. Com a pole conquistada para o GP da Alemanha em Hockenheim, nos treinos livres debaixo de imensa chuva, ele ultrapassava o Williams do irlandês Derek Daly, não vê o Renault de Alain Prost, e catapulta-se, quase da mesma forma que no acidente do seu ex-companheiro Gilles Villeneuve, exatamente três meses antes. Gravemente ferido em ambas as pernas, não corre as últimas cinco provas do campeonato e também na Fórmula 1. Na antepenúltima etapa, o GP da Suíça, sua liderança foi perdida para o finlandês Keke Rosberg, o campeão daquele ano. Na grande chance de alcançar o tão sonhado campeonato, Pironi foi vice-campeão (o melhor até então para os franceses) terminando com a mesma pontuação de John Watson, porém no critério de desempate, o francês tem um 3º lugar de vantagem sobre o norte-irlandês. Pironi ainda voltou a testar um carro de Formula 1 da equipe AGS no ano de 1986, mas depois disso se dedicou a competição de Offshore (barcos). Em Agosto de 1987, numa prova ao largo da Ilha de Wight, no sul da Inglaterra, o seu barco Colibri, que disputava a ponta com outro barco, virou numa onda causada pelo petroleiro “Avon” e Pironi morreu no choque."}