{"id": "2306282", "revid": "1103499", "url": "?curid=2306282", "title": "Aagje Vanwalleghem", "text": "Aagje Van Walleghem (Poção de Pedras, 24 de outubro de 1987) é uma ginasta brasileira que compete em provas de ginástica artística pela Bélgica.\nAagje foi a primeira ginasta belga a conquistar uma medalha em uma edição do Campeonato Europeu, um bronze no salto, em Debrecen - 2005.\nCarreira.\nAagje começou sua carreira nacional e internacionalmente no ano de 2001, participando do \"European Youth Olympic Days\", no qual conquistou a medalha de prata nas barras assimétricas e a nona colocação na disputa individual geral. Dois anos mais tarde, a ginasta participou de uma etapa de Copa do Mundo, da qual saiu com a medalha de bronze nas barras.\nEm sua primeira aparição em mundiais, participou do Campeonato de Anaheim, no qual foi atingiu apenas a 21ª posição no concurso geral. No ano seguinte, participou de mais uma etapa de Copa do Mundo, realizada no Rio de Janeiro, no qual disputou duas finais: na primeira, o salto, terminou com uma medalha de bronze; na segunda, prova das paralelas assimétricas, foi a sétima ranqueada.\nEm 2004, ao participar do Europeu de Amsterdã, classificou-se para duas finais: geral individual e salto. Terminou em 18º e sétimo lugares, respectivamente. No mesmo ano, em sua primeira aparição olímpica, nos Jogos de Atenas, terminou com a 23ª colocação no concurso geral, a frente apenas da canadense Melanie Banville. No posterior ano, competiu na etapa parisiense da Copa do Mundo, na França. Nela, classificou-se para três finais: salto, trave e solo. Como resultado, conquistou o bronze no salto, a sétima posição na trave e a oitava no solo. No Campeonato Nacional Belga do mesmo ano, terminou com três medalhas de ouro: salto, assimétricas e solo. Sua última competição de 2005 foi o Europeu de Debrecen, no qual foi a sexta colocada no individual geral, sétima na trave e medalhista de bronze no salto. Com esse resultado, Aagje tornou-se a primeira ginasta belga a conquistar uma medalha em campeonatos europeus. Em 2006, ao participar do Mundial de Aarhus, foi à final do salto, da qual saiu com a oitava colocação. Na etapa da Copa do Mundo, em Stuttgart - Alemanha, terminou em igual colocação do mesmo aparelho. A última competição do ano foi outra etapa de Copa do Mundo, em Glasgow, na qual não subiu ao pódio.\nO ano de 2007, a ginasta iniciou participando do \"International Tornooi Gymnix\", em Montreal. No evento, obteve a melhor colocação individual de sua carreira, a quinta colocação. Na posterior competição, foi o Mundial de Stuttgart. Nele, ranqueou-se como a 70ª colocada no individual geral, não conquistando, assim, a vaga para os Jogos Olímpicos de Pequim, para o qual qualificou-se sua compatriota, Gaelle Mys. No ano seguinte, participou da Final da Copa do Mundo, em Madri, na qual conquistou a medalha de bronze, superada pela chinesa Cheng Fei e pela suíça Ariella Kaeslin. Em 2009, a ginasta conquistou duas medalhas de prata, no salto e nas barras, e quinta colocada no solo, em etapa da Copa do Mundo, em Cottbus. No Europeu de Milão, a foi quarta na prova do salto. No Campeonato Nacional, Aagje saiu com duas medalhas de ouro em três disputas por aparelhos: barras e trave, além da prata nos exercícios de solo."}