{"id": "2306432", "revid": "1084340", "url": "?curid=2306432", "title": "Teresa Margarida da Silva e Orta", "text": "Teresa Margarida da Silva e Orta (São Paulo, 1711 - Lisboa, 24 de outubro de 1793) é considerada a primeira mulher romancista em língua portuguesa. Irmã de Matias Aires, publicou inicialmente sob o pseudônimo de Dorotéia Engrassia Tavareda Dalmira, um anagrama perfeito de seu nome.\nBiografia.\nFilha de José Ramos da Silva, Cavaleiro da Ordem de Cristo, Provedor da Casa da Moeda de Lisboa, e de Catarina Horta, Teresa nasce em São Paulo, no Brasil Colonial. \nSegundo Tristão de Athayde, a família Aires era um dos fenômenos sociais mais expressivos do Brasil do período. José Ramos da Silva, pai de Teresa Margarida, viera para o Brasil, em 1695. Em 1704, casou-se com D.Catarina Orta de família ilustre paulistana. Nessa época, já era um dos homens mais ricos de São Paulo, proprietário de imóveis na cidade e de terras auríferas e diamantinas em Minas Gerais. Foi um dos que fizeram fortuna atuando como fornecedor dos “bandeirantes”, dos paulistas. \nAquando do regresso da família a Lisboa, Teresa e a irmã estudam no Convento das Trinas, com o objetivo de seguirem a vida religiosa. Casa com Pedro Jansen Moller van Praet, com quem tem 12 filhos; e foi dama das Cortes de D. João V e D. José I. É fluente em português, francês e italiano.\nDepois da morte do seu esposo, quando apenas tem 42 anos, Teresa é acusada de mentir ao rei. Por ordem do Marquês de Pombal, Teresa é mantida em cativeiro, durante 7 anos, no Mosteiro de Ferreira de Aves. Em 1777 sai em liberdade, e passa a viver com o cunhado, monsenhor e inquisidor, Joaquim Jansen Moller.\nObras.\nObras póstumas.\nNo livro \"Obra Reunida\", da Série Revisões, publicado em 1993, além de suas \"Máximas de Virtude e Formosura\" (1752), encontram-se também os textos que escreveu na clausura do Mosteiro de Ferreira de Aves. São eles o \"Poema épico-trágico\", a \"Novena do patriarca São Bento\" e a \"Petição que a presa faz à rainha N. Senhora\". Sobre ela, na mesma coletânea há depoimentos dos primeiros críticos, como Rodrigo de Sá e Barbosa Machado, e textos críticos de Ernesto Ennes, Tristão de Athayde e Rui Bloem."}