{"id": "2309415", "revid": "954358", "url": "?curid=2309415", "title": "Kim Kardashian", "text": "Kimberly Noel Kardashian West (Los Angeles, 21 de outubro de 1980) é uma personalidade da mídia, empresária, socialite, estilista e produtora norte-americana. Kim Kardashian ficou conhecida mundialmente graças ao reality \"Keeping Up with the Kardashians\" do canal E!. Seu sucesso logo levou à criação de spin-offs incluindo \"Kourtney and Kim Take New York\" e \"Kourtney and Khloé Take Miami\".\nNos últimos anos, Kim Kardashian cresceu com presença online e social, incluindo centenas de milhões de seguidores no Twitter e no Instagram. Ela lançou uma variedade de produtos ligados ao seu nome, incluindo o jogo para celular de 2014 \"Kim Kardashian: Hollywood\", uma variedade de roupas e produtos, o livro fotográfico de 2015 \"Selfish\" e seu aplicativo pessoal homônimo. Seu relacionamento com o rapper Kanye West também recebeu uma cobertura significativa da mídia; O casal se casou em 2014 e eles têm quatro filhos juntos.\nA revista \"Time\" incluiu Kardashian em sua lista das 100 pessoas mais influentes de 2015, enquanto a \"Vogue\" a descreveu em 2016 como um \"fenômeno da cultura pop\". Críticos e admiradores a descreveram como exemplo da noção de ser famoso por ser famoso. Ela foi relatada como a personalidade de reality show mais bem paga de 2015, com ganhos totais superiores a US$ 53 milhões.\nInfância e juventude.\nKimberly Noel Kardashian nasceu em 21 de outubro de 1980 em Los Angeles, Califórnia, filha do advogado Robert (1944—2003) e Kris (anteriormente Houghton). Ela tem uma irmã mais velha, Kourtney, uma irmã mais nova, Khloé, e um irmão mais novo, Rob. Sua mãe tem ascendência holandesa, inglesa, irlandesa e escocesa, enquanto seu pai é um armênio-americano de terceira geração. Após o divórcio de seus pais em 1991, sua mãe casou-se novamente naquele mesmo ano com Bruce Jenner, vencedor nos Jogos Olímpicos de Verão de 1976 na categoria decatlo. Devido ao casamento, Kim ganhou os meio-irmãos Burton \"Burt\", Brandon, Brody e Casey, de casamentos anteriores de Jenner, e as meio-irmãs Kendall e Kylie Jenner, que ele teve com sua mãe.\nEla estudou na Marymount High School, uma escola para meninas católica romana em Los Angeles. Em 1994, seu pai advogou para o jogador de futebol americano O. J. Simpson em seu julgamento em que era acusado de assassinato. Simpson é padrinho de Kim. Seu pai morreu de câncer em 2003. Em sua juventude, Kim era amiga próxima e \"stylist\" da socialite Paris Hilton, através de quem recebeu atenção da mídia.\nCarreira.\n2007-presente: Reality Show.\nKim estrela juntamente com sua família o \"reality-show\" americano \"Keeping Up with the Kardashians\". O \"reality\" está no ar com 14 temporadas até agora, com seis séries \"spin-off\" (\"Kourtney and Khloé Take Miami\", \"Kourtney and Kim Take New York\", \"Khloé &amp; Lamar\", \"Kourtney and Kim Take Miami\", \"Kourtney and Khloé Take the Hamptons\" e \"Life of Kylie\").\nSeu primeiro papel foi na série de televisão Beyond the Break. Em 2008, ela fez uma aparição como Lisa em Disaster Movie. Kim apareceu em How I Met Your Mother. Ela também apareceu na terceira temporada de 90210 com suas irmãs Kourtney e Khloé. Em 16 de dezembro de 2009, Kim fez uma aparição o em do canal americano CBS com Vanessa Minnillo.\nKim foi uma das 13 participantes da sétima temporada de Dancing with the Stars. Kim foi eliminada na 2ª semana do programa, ficando assim em 11º lugar na colocação geral da temporada.\n2007-presente: Empresária.\nKim Kardashian é coproprietária de uma boutique de roupas chamada DASH com suas irmãs Kourtney e Khloé. Na primavera de 2010, ela e suas irmãs lançaram uma linha de roupas para a loja de varejo Bebe.\nEm dezembro de 2007, Kim posou nua para a Playboy. Ela também tem destaque em inúmeras edições internacionais da FHM, incluindo a capa da edição de abril da Austrália de 2010 e no Reino Unido março 2011.\nEm julho de 2008, Kim anunciou em seu blog que ela estava trabalhando em sua própria linha de perfumes para ser lançado em 2009. O perfume com o nome Signature by Kim Kardashian foi lançado em lojas dos EUA em fevereiro de 2010. O perfume foi lançado no Canadá em 04 maio de 2010. O perfume foi um sucesso de vendas e teve um sucessor, Gold, lançado em 2011, seguido do Glam lançado em 2013 e do True Reflection lançado em 2015.\nKim é a cofundadora e estilista de moda para a ShoeDazzle. Ela também cria jóias junto com suas irmãs, Khloé e Kourtney. O trio lançou uma linha de jóias com virgens, anjos e santos. A coleção de 20 peças estreou em março de 2010. Além disso, Kim e suas irmãs criaram o Sunless Kardashian Glamour Tan. Foi lançado no Verão de 2010 e está disponível na Sephora. Em agosto de 2010, Kim anunciou que ela e suas irmãs iriam lançar outra linha de roupas. A linha de roupas é chamado K-Dash será vendido na QVC. K-Dash foi lançada em 10 de setembro de 2010.\nA partir de 2014, com o lançamento estrondoso do jogo Kim Kardashian: Hollywood, ela passou a investir em aplicativos para celulares, fazendo assim com que novos projetos fossem lançados. Um aplicativo de Emoji foi lançado, chamado Kimoji, onde expressões de Kim e até mesmo partes de seu corpo podem ser enviadas como emoticons. Estima-se que em uma hora, Kim lucrou 1 milhão de dólares com Kimojis e aproximadamente 80 milhões de dólares com Kim Kardashian: Hollywood. Após isso, Kim lança em 2016 um aplicativo onde ela mostra seu dia-a-dia, faz lives e tutoriais de maquiagem e beleza.\nSendo Kim uma das celebridades adeptas ao \"contouring\", técnica que consiste em realçar os contornos do seu rosto, em 2017 ela lança uma marca própria chamada KKW de maquiagens que vem com kits para contorno facial em 4 tons. Estima-se que em 24 horas, a receita de Kim tenha sido de US$14 milhões de dólares.\n2010-presente.\nKim Kardashian foi a produtora de The Spin Crowd, um reality show sobre a CommandPR, uma empresa de relações públicas localizada na cidade de Nova York, dirigido por Jonathan Cheban e Simon Huck. O show segue como eles se estabelecem em seus novos escritórios em Los Angeles. Kim é amiga de ambos, especificamente Cheban, e aparece freqüentemente nos episódios do reality show da família. Ela também apareceu em 2010 no VMA no canal MTV. Ela também foi assunto e jurada de uma tarefa no nono episódio da 10ª temporada de O Aprendiz. As duas equipes tiveram de criar uma na loja de exibição para sua linha nova de perfumes, para ser vendido na loja Perfumania. Em novembro de 2010 Kim, Kourtney, Khloé escreveram uma autobiografia intitulada Kardashian Konfidential.\nEm abril de 2010, Kim gerou polêmica sobre a forma como ela segurava um gato para uma fotografia. No mesmo ano, a organização dos direitos dos animais, PETA, criticou Kim por usar casacos de pele, sendo eleita uma das piores celebridades relacionadas à animais do ano pela organização. Em junho de 2010, o jornal The Guardian publicou uma matéria sobre Kim e o valor da publicidade feita através de seus tweets, que podem custar até US$10 mil.\nEm dezembro de 2010, Kim iniciou a filmagem de seu videoclipe, \"Jam (Turn It Up)\". O vídeo foi dirigido por Hype Williams e Kanye West, mas nunca foi concluído devido as críticas em torno de Kim. A estréia da música foi durante a virada do ano de 2010 em Las Vegas no TAO. A canção foi produzida por The-Dream e Tricky Stewart. Kim disse que ficou entusiasmada com a proposta de fazer uma música composta por Ciara, Kanye West e o produtor The-Dream e quando estava quase desistindo, foi incentivada por sua irmã Kourtney. Quando perguntaram se o álbum está em obras, Kim respondeu: \"Não há novo álbum a caminho nem nada. Gravamos apenas uma música, que entrou pra lista de Kourtney and Kim Take New York, metade do lucro adquirido em vendas digitais (iTunes) será doado à uma fundação de câncer\".\nKim Kardashian mencionou ao presidente Barack Obama em seu twitter, frases relacionadas ao 96º aniversário do Genocídio Armênio.\nKim, em 2011, foi diagnosticada com psoríase, uma doença em que aparecem manchas vermelhas na pele, e desde então tem feito testes com vários cosméticos e postado fotos em seu blog pessoal e em seu twitter. Kim diz ter ficado preocupada em primeiro lugar com sua carreira por ser uma das mulheres mais fotografadas do mundo.\nKim, junto com a suas irmãs, Khloé Kardashian e Kourtney Kardashian foram processadas em US$5 milhões, por conta de uma denúncia de que elas e a fabricante das pílulas de dieta QuickTrimm fizeram propaganda falsa da eficiência do produto para perder peso.\nVida pessoal.\nRelacionamentos.\nEm 2000, casou em Las Vegas com o produtor musical Damon Thomas, a sua relação terminou em um divórcio em 2004. Até hoje algumas declarações de Damon sobre Kim aparecem na mídia.\nKim teve um relacionamento com o rapper Ray J, no qual repercutiu o caso da \"sextape\", essa gravada em 2003 e veiculada em 2007. O casal se separou logo após o vazamento.\nEm 2006, Kim teve um namoro com o rapper e apresentador Nick Cannon, mas os dois terminaram em 2007. No mesmo ano, em 2007, ela começou a namorar o running back do Detroit Lions, Reggie Bush depois de se conhecerem no ESPY Awards. O relacionamento chegou ao fim em julho de 2009. De acordo com seu reality show, eles começaram a namorar, mais uma vez em outubro de 2009, embora eles se separaram novamente em março de 2010. Ela namorou Miles Austin até setembro de 2010. O término se deu por Miles não gostar do estilo de vida de Kim, rodeado por paparazzi's, achando tudo isso muito invasivo. Ela foi mais tarde vista com o modelo Gabriel Aubry, em novembro. Kim, em seguida, começou a namorar jogador da NBA, Kris Humphries do Brooklyn Nets.\nKris Humphries.\nKim Kardashian começou a namorar jogador da NBA Kris Humphries do Brooklyn Nets em outubro de 2010. Eles tornaram-se noivos em maio de 2011. E se casaram em 20 de agosto de 2011, em Montecito, Califórnia. Um especial foi exibido na TV mostrando os preparativos e o casamento, foi ao ar no canal E!.\nNo início de outubro de 2011, o jornal Washington Post chamou de \"campanha publicitária\" o casamento. Após 72 dias de casamento, Kardashian pediu o divórcio de Humphries em 31 de outubro de 2011, citando diferenças irreconciliáveis. Kim Kardashian pediu ao tribunal para que Humphries pagasse as despesas dela no processo de divórcio. Kris Humphries apresentou sua resposta à petição da Kardashian, solicitando a anulação por motivos de fraude ou se o tribunal não conceder uma anulação, um decreto de separação judicial, em vez de divórcio solicitado por Kim.\nA revista People questionou se casamento foi um erro ou falso, pois Kim tem sido alvo de notícias de que seu casamento não passou de uma brincadeira para chamar mais atenção sobre o reality show que mostra o dia-a-dia de sua família. Kim desmentiu a revista, dizendo: \"Tenho tentado não ler as notícias na mídia, mas é difícil não ver os comentários negativos. Eu não gastaria tanto tempo em algo só por causa de um programa de TV. Em primeiro lugar, eu me casei por amor\". E Kim aproveitou para desmentir que tenha faturado milhões com seu casamento e falou sobre o destino dos presentes que ganhou. \"Vou doar tudo para a Dream Foundation (entidade assistencial).\"\nKim processou seu antigo publicitário, Jonathan Jaxson, que afirmou que o casamento dela com Kris Humphries era falso. Em 2012, Kim ganhou uma ordem para que Jaxson não possa mais mencionar seu nome em nenhuma mídia, após um público pedido de desculpas.\nEm 3 de junho de 2013, Kim Kardashian se divorciou oficialmente de Kris Humphries.\nKanye West.\nEm abril de 2012, Kim e o rapper Kanye West assumiram o namoro. Ao final de dezembro de 2012, Kim anunciou no reality show Kourtney &amp; Kim Take Miami a gravidez de 12 semanas e Kanye anunciou em um show da Yeezus Tour. E no dia 02 de junho de 2013, com 8 meses de gestação, anunciou, durante seu programa Keeping Up With The Kardashians, que seria mãe de uma menina. Sua filha, North West nasceu no dia 15 de Junho de 2013, 5 semanas antes do previsto.\nNo aniversário de 33 anos de Kim, ela e o namorado Kanye West ficaram noivos. Casaram-se numa cerimônia privada no Forte di Belvedere em Florença, na Itália, no dia 24 de Maio de 2014. Em 5 de dezembro de 2015, Kim deu à luz seu segundo filho, Saint West. Em 15 de janeiro de 2018 nasceu Chicago West, terceira filha filha do casal, fruto de uma barriga de aluguel. Kim teve problemas graves na gestação de Saint que a colocariam em risco no caso de outra gravidez.\nNo dia 09 de Maio de 2019 nasce o seu quarto filho, Psalm West, através de uma barriga de aluguel. O nome Psalm significa “salmo” em hebraico e tem um significado importante para Kanye West.\nPolêmicas.\nSextape.\nEm fevereiro de 2007, um vídeo de sexo caseiro que ela fez em 2003 com o cantor Ray J vazou e a Vivid Entertainment comprou os direitos por US$1 milhão e o lançou sob o nome de Kim Kardashian: Superstar. Em 21 de fevereiro, Kim processou a Vivid pela posse da fita. No final de abril de 2007, ela fez um acordo com a Vivid Entertainment por US$ 5 milhões. Entretanto, o vídeo ainda circula pela internet e continua sendo uma das mais rentáveis sextapes de famosos.\nDieta do cookie.\nDr. Sanford Siegal, o criador da Dieta Cookies processou Kim, alegando que ela difamou-o no Twitter. De acordo com Siegal, Kim twittou em outubro que a dieta era falsa. Siegal entrou com uma reclamação em um tribunal do estado da Flórida alegando que as declarações são falsas e difamatórias.\nRoubo em Paris.\nNa madrugada de 03 de Outubro de 2016, durante o Paris Fashion Week, uma das semanas de moda mais conhecidas do mundo, Kim Kardashian teve seu quarto de hotel invadido por homens mascarados e armados e teve seus pertences roubados. Kim disse em diversas entrevistas que pensou a todo momento que iam matá-la. Até o momento, 17 pessoas conectadas ao roubo foram presas. As jóias não foram encontradas e estima-se que o roubo foi em torno de US$ 11 milhões de dólares, valor esse, não divulgado pela polícia.\nApós o roubo, Kim tirou 3 meses de férias de todas as suas redes sociais e aplicativos, sendo esses comandados por sua assistente Stephanie Shepherd. Hoje, segue um estilo de vida um pouco mais cauteloso e não exibe mais jóias e bens em mídias públicas."}