{"id": "2327396", "revid": "261196", "url": "?curid=2327396", "title": "Alberto Valentim", "text": "Alberto Valentim do Carmo Neto, mais conhecido como Alberto Valentim (Oliveira, 22 de março de 1975), é um treinador e ex-futebolista brasileiro que atuava como lateral-direito. Atualmente está sem clube.\nJogador.\nAlberto começou a carreira como meia nas categorias de base do . Em seguida, jogou nos juniores do , onde foi campeão da Copa São Paulo de Futebol Júnior de 1994, numa final com o São Paulo F.C., jogando ao lado de Luizão e Pitarelli.\nTransferiu-se para a e foi titular na conquista da Série A2 do Campeonato Paulista de 1996, se destacando ao lado de Edu Marangon e Piá. No mês de agosto daquele mesmo ano, desembarcou em Curitiba, por empréstimo ao Atlético Paranaense, sendo contratado em definitivo no fim do ano. Sua estreia no clube paranaense foi na partida contra o , em 18 de agosto. Neste jogo, deu dois passes para os dois gols de Paulo Rink na vitória por 3 a 1. Com a boa campanha do Atlético no Brasileiro de 1996 e o seu bom desempenho no time, despertou o interesse de vários clubes, mas o Atlético mantenho o contrato, emprestando o jogador para outros clubes. Foi eleito pela revista Placar o melhor lateral-direito do Campeonato Brasileiro de 1996.\nEm 1997, foi para o São Paulo, em troca de Luisinho Netto e Fábio Mello, retornando ao rubro-negro para o Brasileirão. Para a final do Mundial Interclubes, foi emprestado para o Cruzeiro, ficando no banco do time vice-campeão do mundo. No primeiro semestre de 1998, jogou no Flamengo, por empréstimo. Desta vez, foi em troca de Rodrigo Mendes e Nélio, que se transformou num dos principais destaques atleticanos na conquista do Paranaense.\nEm 1999, conquistou o Torneio Seletivo de 1999, levando o Furacão a disputar pela primeira vez a Taça Libertadores da América. No ano seguinte foi contratado pelo , da Itália. No futebol europeu, atuou por quase uma década defendendo as cores de Udinese e , ambos da Itália.\nEm 2008, retornou ao Atlético para sua quarta passagem pelo clube. No ano seguinte, conquistou o título do Campeonato Paranaense de 2009, e em seguida aposentou-se dos gramados.\nPós-futebolista.\nEm 2012, após fazer estágios de gerência esportiva na Europa (nos clubes Udinese, Juventus e Roma), tornou-se assessor da presidência do Atlético-PR\nTreinador.\nComeçou os trabalhos como auxiliar técnico no Atlético Paranaense no ano de 2012, continuando lá até o ano de 2013. No inicio de 2014 foi para o Palmeiras onde ficou até o final de 2016, onde conquistou o Campeonato Brasileiro de 2016. Sendo assistente técnico do então treinador da equipe Cuca. Ao fim da competição resolveu se aventurar e pela primeira vez comandar uma equipe de futebol como treinador, sendo ela o Red Bull Brasil, não emplacando uma boa série de vitórias retorna ao Palmeiras novamente como auxiliar-técnico, outra vez de Cuca.\nPalmeiras.\nNo dia 13 de outubro de 2017, o técnico Cuca, após maus resultados entrou em acordo com o Palmeiras e deixou o clube. Então Alberto Valentim assume o time para as 10 rodadas restantes do Campeonato Brasileiro. Na estreia comandou o clube à uma vitória sobre o Atlético Goianiense pelo placar de 3 a 1. Foi vice-campeão brasileiro. Acabou dispensado ao final da temporada.\nBotafogo.\nEm fevereiro de 2018, assumiu a equipe do Botafogo. Em abril conquista o título do Campeonato Carioca, seu primeiro título como treinador.\nEm 19 de junho, o Botafogo anunciou que Valentim pediu demissão para assumir o Pyramids do Egito.\nPyramids.\nNo clube egípcio, comandou o time em apenas três jogos, com 2 vitórias e 1 empate, mas foi demitido após o jogo contra a El Geish, quando desobedeceu o presidente do clube, escalando o atacante Ribamar, que marcou os dois gols da vitória de 2 a 1, mas contrariou Turki al-Sheikh, que além de presidente do clube é presidente da Autoridade Geral Esportiva da Arábia Saudita, e foi demitido.\nVasco da Gama.\nNo dia 26 de agosto de 2018, foi anunciado como novo técnico do Vasco da Gama. Conseguiu livrar o Vasco do rebaixamento daquele ano.\nEm 17 de fevereiro de 2019, conquistou a Taça Guanabara, de forma invicta e com 100% de aproveitamento, contra o rival Fluminense na final.\nNo dia 31 de março de 2019, foi vice campeão da Taça Rio com o Vasco, perdendo o título nos pênaltis. Posteriormente, no dia 21 de abril de 2019, com a perda do título do Campeonato Carioca pro Flamengo, foi demitido do Vasco.\nAvaí.\nNo dia 18 de junho de 2019 foi contratado pelo Avaí. Após 15 jogos, Valentim decidiu voltar ao Botafogo. Neste curto tempo de trabalho, o treinador teve apenas três vitórias, quatro empates e acumulou oito derrotas.\nRetorno ao Botafogo.\nEm 11 de outubro de 2019, acertou seu retorno ao . Foi demitido em fevereiro de 2020."}