{"id": "23275", "revid": "177113", "url": "?curid=23275", "title": "Søren Kierkegaard", "text": "Søren Aabye Kierkegaard ( \"SORR-ən KEER-kə-gard\"; Copenhague, 5 de maio de 1813 — Copenhague, 11 de novembro de 1855) foi um filósofo, teólogo, poeta e crítico social dinamarquês, amplamente considerado o primeiro filósofo existencialista. Durante sua carreira ele escreveu textos críticos sobre religião organizada, cristianismo, moralidade, ética, psicologia, e filosofia da religião, mostrando um gosto particular por figuras de linguagem como a metáfora, a ironia e a alegoria. Grande parte do seu trabalho filosófico aborda as questões de como alguém vive sendo um \"único indivíduo\", priorizando a realidade humana concreta sobre o pensamento abstrato e destacando a importância da escolha e do comprometimento pessoal. Ele se posicionou contra os críticos literários chamados de idealistas e contra filósofos de seu tempo. Para ele, intelectuais como Swedenborg, Hegel, Goethe, Fichte, Schelling, August Schlegel e Hans Christian Andersen foram todos considerados \"scholars\" prematuramente.\nO trabalho teológico de Kierkegaard centra-se na ética cristã, na instituição da igreja, nas diferenças entre provas puramente objetivas do cristianismo, na distinção qualitativa infinita entre o homem, Deus (a finitude e temporalidade do homem em contraste com a infinitude e eternidade de Deus), e a relação subjetiva do indivíduo com o Deus-homem Jesus Cristo, que veio por meio da fé. Grande parte de seu trabalho trata do amor cristão. Ele foi extremamente crítico com a prática do cristianismo como uma religião de Estado, sobretudo com a posição da Igreja da Dinamarca. O seu trabalho psicológico explorou as emoções e os sentimentos dos indivíduos diante das escolhas da vida.\nO trabalho inicial de Kierkegaard foi escrito sob diversos pseudônimos que ele usava para apresentar pontos de vista distintos e interagir uns com os outros em um diálogo complexo. Ele explorou problemas particularmente complexos a partir de diferentes pontos de vista, cada um sob um pseudônimo diferente. Ele escreveu muitos de seus \"Discursos de Edificação\" sob seu próprio nome e os dedicou ao \"indivíduo único\" que pode querer descobrir o significado de suas obras. Notavelmente, ele escreveu: \"A ciência e o método escolar querem ensinar que o objetivo é o caminho. O cristianismo ensina que o caminho é tornar-se subjetivo, tornar-se um sujeito\". Embora os cientistas possam aprender sobre o mundo pela observação, Kierkegaard negou enfaticamente que essa observação poderia revelar o funcionamento interno do mundo do espírito.\nAlgumas das idéias-chave de Kierkegaard incluem o conceito de \"verdades subjetivas e objetivas\", o cavaleiro da fé, a dicotomia de recordação e repetição, a \"Angst\" (angústia), a infinita distinção qualitativa, a fé como paixão, e as três etapas do caminho da vida. Kierkegaard escreveu em dinamarquês, e a recepção de seu trabalho foi inicialmente limitada à Escandinávia, mas, no final do século XX, seus escritos foram traduzidos para o francês, o alemão e outras grandes línguas européias. Em meados do século XX, seu pensamento passou a exercer uma influência substancial sobre a filosofia, teologia e toda a cultura ocidental. De acordo com Ludwig Wittgenstein, Kierkegaard foi o filósofo mais profundo do século XIX.\nPrimeiros anos (1813–1836).\nKierkegaard nasceu em Copenhague, numa família abastada. Sua mãe, Ane Sørensdatter Lund Kierkegaard, trabalhou como empregada doméstica antes de se casar com seu pai, Michael Pedersen Kierkegaard. Ela era uma figura despretensiosa: calma, simples e não foi educada formalmente. Henriette Lund, sua neta, escreveu que ela \"empunhava o cetro com alegria e protegia [Søren e Peter] como uma galinha protege seus pintinhos\". Ela exerceu influência sobre seus filhos, pois Peter escreveu que seu irmão preservou muitas das palavras de sua mãe em seus escritos. Já seu pai, Michael, foi um comerciante de lã bem-sucedido. Ele foi descrito como \"um homem muito severo, seco e prosaico em todos os sentidos, embora essa fachada rústica ocultasse uma imaginação ativa que nem mesmo sua idade avançada pôde embotar\". Ele cultivava interesse por filosofia e muitas vezes hospedava intelectuais em sua casa. Por conta da influência de seu pai, o jovem Kierkegaard entrou em contato com filosofia de Christian Wolff. Nos estudos filosóficos, ele priorizou as comédias de Ludvig Holberg, os escritos de Johann Georg Hamann, Gotthold Ephraim Lessing, Edward Young, e Platão, especialmente os escritos que se referem a Sócrates.\nDurante as décadas de 1830 e 1840, as ruas de Copenhague eram tortuosas e poucas carruagens passavam por elas. Kierkegaard adorava andar nessas ruas. Em 1848, Kierkegaard escreveu: \"Eu tinha verdadeira satisfação cristã no pensamento de que, se não houvesse outro, definitivamente havia um homem em Copenhague com quem todas as pessoas pobres poderiam abordar livremente e conversar na rua; se não houvesse outro, havia um homem que, qualquer que fosse o círculo social que ele mais freqüentava, não evitava o contato com os pobres, mas saudava toda empregada que lhe parecia familiar, todo servo, todo trabalhador comum.\" A Catedral de Nossa Senhora ficava em uma extremidade da cidade, onde o bispo Jacob Peter Mynster pregava o Evangelho. No outro extremo estava o Royal Theatre, onde Fru Heiberg se apresentava.\nBaseando-se em uma interpretação especulativa de publicações inéditas de Kierkegaard, especialmente um rascunho de uma história chamada \"O Grande Terremoto\", alguns estudiosos argumentam que o pai de Kierkegaard acreditava que havia despertado a ira de Deus e que nenhum de seus filhos sobreviveria a ela. Diz-se que ele acreditava que seus pecados pessoais (como amaldiçoar o nome de Deus em sua juventude ou engravidar Ane fora do casamento) provocaram essa punição. Apesar de cinco de seus sete filhos terem morrido antes dele, tanto Kierkegaard quanto seu irmão, Peter Christian Kierkegaard, sobreviveram por anos depois da morte de Michael. Peter, que era sete anos mais velho de Kierkegaard, mais tarde, tornou-se bispo em Aalborg. De acordo com a pesquisadora Julia Watkin, o interesse precoce de Michael na Igreja dos Irmãos Morávios pode ter-lhe despertado uma profunda sensação dos efeitos devastadores provenientes do pecado.\nKierkegaard acreditava que ninguém reteria seus pecados. Mesmo que alguém não acreditasse no perdão do pecado, esse alguém não viveria sua própria vida como uma objeção contra a existência do perdão. Ele afirmou que Catão, o Jovem cometeu suicídio antes que César tivesse a chance de perdoá-lo. Para Kierkegaard, esse medo de não encontrar perdão, de acordo com Kierkegaard, é devastador. Edna Hong, tradutora das obras de Kierkegaard, citou as passagens sobre o perdão em seu livro de 1984, \"Forgiveness is a Work As well, a Grace\". Em 1954, Samuel Barber compôs uma cantata chamada \"Prayers of Kierkegaard\", baseada em sua ideia de perdão:\nEntre 1821 e 1830, Kierkegaard freqüentou a Escola de Virtude Cívica, Østre Borgerdyd Gymnasium, na época situada em Købmagergade, uma rua comercial localizada no centro histórico de Copenhagu. Lá ele estudou latim e história, entre outras disciplina. Ele passou a estudar teologia na Universidade de Copenhague. Na época, ele tinha pouco interesse em obras históricas, sobretudo as filosóficas, pois ele não conseguia dedicar-se a tarefas especulativas. Ele escreveu: \"O que eu realmente preciso fazer é esclarecer sobre o que devo fazer\", não o que devo saber. Ele gostaria de \"levar uma vida completamente humana e não apenas de conhecimento\". Kierkegaard não queria ser um filósofo no sentido tradicional ou um seguidor de Hegel, tampouco gostaria de pregar um cristianismo que fosse uma ilusão. Segundo o próprio Kierkegaard, \"ele aprendeu com seu pai que alguém pode fazer o que quisesse, e a vida de seu pai não contradisse essa teoria.\"\nUma das primeiras descrições da aparência física de Kierkegaard veio de Hans Brøchner, um convidado para a festa de casamento do seu irmão Peter em 1836: \"Eu achei [sua aparência] quase cômica. Na época ele estava com vinte e três anos de idade. Ele tinha algo bastante irregular em toda a sua forma e usava um penteado estranho. Seu cabelo subiu quase seis centímetros acima de sua testa em uma forma de crista desgrenhada que lhe dava uma estranha aparência de espanto\". Kierkegaard se descreveu como alguém de composição física frágil:\nOutra descrição provém da sobrinha de Kierkegaard, Henriette Lund: Quando Søren Kierkegaard era um garoto, ele \"era de aparência esbelta e delicada, e usava uma pequena túnica vermelha. Ele costumava ser chamado de \"garfo\" por seu pai, por causa de sua tendência, desenvolvida bem cedo, a fazer observações satíricas. Embora um tom sério e quase austero invadisse a casa de Kierkegaard, tenho a firme impressão de que lá também era um lugar de vivacidade juvenil, ainda que mais silenciosa e caseiro do que a que estamos acostumados hoje em dia. A casa estava aberta à uma 'hospitalidade antiquada' \"(1876).\nA mãe de Kierkegaard \"era uma mulher simpática com uma disposição equilibrada e feliz\", segundo a descrição de um neto. Ela nunca foi mencionada nos trabalhos de Kierkegaard. Ane morreu em 31 de julho de 1834, 66 anos, possivelmente de tifo. Seu pai morreu em 8 de agosto de 1838, aos 82 anos. Em 11 de agosto, Kierkegaard escreveu: \"Meu pai morreu na quarta-feira (8) às 2:00 da manhã. Eu desejei profundamente que ele vivesse mais alguns anos ... Agora eu sinto que há apenas uma pessoa (E. Boesen) com quem eu realmente posso falar sobre ele. Ele foi um 'amigo fiel.” Troels Frederik Lund, seu sobrinho, foi fundamental para fornecer aos biógrafos muitas informações sobre Søren Kierkegaard. Lund foi um bom amigo de Georg Brandes e Julius Lange. Aqui está uma anedota sobre o Michael, seu pai, encontrada nos diários de Kierkegaard. \nDiários.\nSegundo Samuel Hugo Bergmann, \"os diários de Kierkegaard são uma das fontes mais importantes para uma compreensão de sua filosofia\". Kierkegaard escreveu mais de 7.000 páginas em seus diários sobre eventos, reflexões, pensamentos sobre suas obras e observações cotidianas. Toda a coleção de periódicos dinamarqueses (\"Journalen\") foi editada e publicada em 13 volumes, consistindo 25 ligações separadas, incluindo índices. A primeira edição inglesa dos periódicos foi editada por Alexander Dru em 1938. O estilo desses escritos é \"literário e poético\".\nKierkegaard queria que Regine Olsen, sua noiva fosse a confidente de seus escritos, mas considerou isso impossível, então ele deixou para \"meu leitor, aquele único indivíduo\" a incumbência de se tornar seu confidente. Ele se perguntou se era se alguém pode ou não ter um confidente espiritual, escrecrevendo a seguinte passagem em seu \"postcript\" conclusivo: \"Com relação à verdade essencial, uma relação direta entre espírito e espírito é impensável. Se tal relação é assumida, na verdade significa que a parte deixou de ser espírito.\"\nOs diários de Kierkegaard foram a fonte de muitos aforismos creditados ao filósofo. A passagem seguinte, de 1º de agosto de 1835, é talvez seu aforismo mais citado e uma citação-chave para os estudos existencialistas:\nEle escreveu a seguinte passagem sobre comunicação indireta no mesmo diário:\nEmbora seus diários esclarecessem alguns aspectos de seu trabalho e de sua vida, Kierkegaard teve o cuidado de não revelar demais. Mudanças abruptas no pensamento, na escrita repetitiva e reviravoltas incomuns são algumas das muitas táticas que ele usou para afastar os leitores. Consequentemente, existem muitas interpretações variadas de seus diários. Kierkegaard não tinha dúvidas sobre a importância que seus diários teriam no futuro. Em dezembro de 1849, ele escreveu: “Se eu morresse agora, o efeito de minha vida serial excepcional, muito do que eu simplesmente anotei de maneira descuidada nos diários teriam grande importância e grandes consequências; por conta deles as pessoas teriam se reconciliado comigo e seriam capazes de me conceder o que era, e é, meu direito \".\nRegine Olsen e graduação (1837–1841).\nEm 8 de setembro de 1840, Kierkegaard formalizou o pedido de noivado a Olsen. No entanto, Kierkegaard logo se sentiu desiludido com as perspectivas de se casar. Quebrou o noivado a 11 de agosto de 1841, apesar de se acreditar que havia um amor profundo entre eles. Nos seus Diários, Kierkegaard menciona a sua crença de que sua \"melancolia\" o tornava impróprio para o casamento, mas o motivo exacto para o rompimento do noivado permanece pouco claro.\nAinda em 1841, Kierkegaard escreveu e defendeu a sua dissertação \"O conceito de ironia constantemente referido a Sócrates\", que foi considerada pelo painel universitário como um trabalho digno de registo e bem estruturado, mas demasiado informal para uma tese acadêmica séria. Kierkegaard graduou-se na universidade a 20 de outubro de 1841 com um \"Magister Artium\", que nos nossos dias designaria um \"Philosophiæ Doctor\" (Ph.D.). Com a herança da sua família, no valor de 31 mil \"rigsdalers\" (então moeda dinamarquesa), Kierkegaard pôde custear a sua educação, a sua vida e várias publicações das suas primeiras obras.\nPrimeira fase como autor e o caso \"Corsair\" (1841–1846).\nApesar de Kierkegaard, na sua juventude e nos tempos universitários, ter escrito vários artigos sobre política, a mulher, e entretenimento, muitos académicos, como Alastair Hannay e Edward Mooney, acreditam que a sua primeira obra digna de nota é a sua tese universitária \"O conceito de ironia, com referência continua a Sócrates\", apresentado em 1841, ou a obra prima e presumivelmente maior trabalho, \"Enten - Eller\", publicado em 1843. Ambas as obras, que focaram grandes figuras do pensamento ocidental, Sócrates na primeira e menos directamente Hegel e Friedrich von Schlegel na segunda, mostraram o estilo de escrita único de Kierkegaard. O filósofo adotou o pseudônimo de Victor Eremita, enquanto escrevia \"Enten - Eller\", a obra mais importante de sua própria história literária e filosófica. O livro foi escrito quase na sua totalidade durante a estadia de Kierkegaard em Berlim, tendo sido completado no Outono de 1842. Kierkegaard terminou \"Enten - Eller\" com as palavras \"...apenas a verdade que é construída é verdade para ti.\" \"Enten - Eller\" foi publicado a 20 de fevereiro de 1843. Posteriormente publicaram-se \"Dois Discursos Edificantes\" (1843) e \"Três Discursos Edificantes\" (1843). Estes discursos foram publicados sob seu próprio nome em vez de um pseudónimo. Kierkegaard continuou a publicar discursos, escritos sob um ponto de vista cristão, até ter completado a obra \"O Conceito de Angústia\". Os discursos foram discutidos em relação a \"Enten - Eller\" na obra \"Ponto de Vista Explicativo da Minha Obra de Escritor e nas entradas do seu Diário.\nNo mesmo ano em que se publicou \"Enten - Eller\", Kierkegaard soube que Regine Olsen se encontrava para se casar com Johan Frederik Schlegel (1817–96), um funcionário público. Isso afetou profundamente Kierkegaard e seus escritos subsequentes. Em \"Temor e Tremor\", um discurso sobre a natureza da fé publicado no fim de 1843, pode ser interpretada uma passagem da obra como dizendo \"Kierkegaard espera que através que um ato divino, Regine possa voltar para si\". Em \"A Repetição\", publicado no mesmo dia que \"Temor e Tremor\", é uma exploração do amor, da experiência religiosa e da linguagem, reflectida numa série de histórias sobre um jovem que deixa a sua amada. Várias outras obras neste período fazem insinuações sobre a relação entre Kierkegaard e Olsen Após ter completado \"A Repetição\" ele escreveu \"Quatro Discursos edificantes\" (1842), \"Dois Discursos Edificantes\" (1844) e \"Três Discursos Edificantes\" (1844).\nOutros trabalhos importantes neste período incluem críticas a Georg Wilhelm Friedrich Hegel e formam uma base para a psicologia existencial.\nInterpretações.\nPor Ernest Gellner.\nErnest Gellner menciona no seu livro de 1992, \"Pós-modernismo, Razão e Religião\", Kierkegaard para ilustrar o fundamentalismo religioso. Segundo Gellner, Kierkegaard está associado à ideia de que a religião é, no seu fundamental, não uma persuasão da verdade de uma doutrina, mas sim a dedicação a uma posição que é inerentemente absurda, ou que dá \"ofensa\", o termo usado por Kierkegaard. Para Kierkegaard, nós obtemos a nossa identidade ao acreditar em algo que ofenda profundamente a nossa mente, o que não é uma tarefa fácil. Para existir, teríamos de acreditar e acreditar em algo que seja ominosamente difícil de acreditar. Esta é a essência do processo existencialista em Kierkegaard, que associa a fé com a identidade.\nPor Theodor Adorno.\nA tese doutoral de Theodor Adorno fora sobre Kierkegaard com a temática \"A construção do estético\"."}