{"id": "2333509", "revid": "445460", "url": "?curid=2333509", "title": "Luke Kelly", "text": "Luke Kelly, (17 de novembro de 1940 - 30 de janeiro de 1984) foi um cantor e músico irlandês de Dublin, Irlanda, notável como um sócio de fundação da banda The Dubliners.\nBiografia.\nVida pessoal.\nLuke Kelly nasceu em uma família de classe operária em Cabanas de Lattimore, 1 Sheriff Street, um quarto de uma milha de rua principal do Dublin, O 'Connell Street. Sua avó, que era um McDonald da Escócia, viveu com a família até que sua morte em 1953. Seu pai trabalhou toda sua vida em fábrica de biscoito do Jacob e apreciou jogar futebol. Ambos os Luke e seu irmão Paddy jogou futebol de clube GAA e futebol que crianças.\nEle freqüentou o Laurence Escola de Toole como uma criança, e alcançou graus muito bons na maioria dos matérias. Em 1953 a Corporação de Dublin deslocou a família para Whitehall quando seu apartamento estava destruído em um fogo, mas ele continuou a frequentar O 'Toole é tomando um ônibus lá todo dia. Luke deixou a escola às treze e depois de quatro anos de odd-jobbing, ele foi para a Inglaterra em 1958. Trabalhando em aço que conserta com seu irmão Paddy em um local de construção em Wolverhampton, ele era saqueado depois de pedir mais dinheiro. Ele trabalhou empregos curiosos de barril de óleo limpando para vendedor de vazio.\nInício musical.\nO primeiro clube de povo ele topou com estava em Newcastle em Tyne em antecipadamente 1960. Tendo já adquirido o uso de um banjo, ele começou memorising canções. Em Leeds ele trouxe seu banjo para sessões em taverna do McReady e era freqüentemente visto na sede de Partido comunista. A revivificação de povo estava a caminho na Inglaterra: No centro de era Ewan MacColl que montou um programa de rádio chamado Baladas e Blues. O skiffle moda também injetou uma certa energia em povo cantando.\nLuke começou busking. Em uma viagem para casa ele foi para um fleadh cheoil em Miltown Malbay no conselho de Johnny Moynihan. Ele escutou gravações de Woody Guthrie e Pete Seeger. Como ele buscou fora o músico nele mesmo, ele também desenvolveu suas convicções políticas que, como Ronnie Desenhou assinalado depois de sua morte, ele preso para ao longo de sua vida. Como Ronnie também assinalou, ele aprendeu a cantar com dicção perfeita.\nEle favoreceu Sean Mulready em Birmingham e viveu em sua casa para um período. Um professor quem estava ficado sem seu emprego em Dublin acima de suas convicções comunistas, ele também teve elos de música poderosa. Uma irmã, Kathleen Moynihan era um membro e fundadora de Comhaltas Ceoltóirí Éireann. Ela era relacionada por casamento com Festy Conlon. A Cia. Galway assobia jogador. Irmão da sua esposa, Ned Stapleton, Luke Ensinado \"A Estrada Rochosa para Dublin\".\nLuke comprou seu primeiro banjo, um de cinco séries, começou um hábito vitalício de consumar lendo e até começou a estudar golfe - em um de trajetos municipais de Birmingham. Ele ficou envolto no Jarro O 'Esmurra clube de povo administrado por Ian Campbell. Ele favoreceu Dominic Behan e eles apresentaram em clubes de povo e tavernas irlandesas de Londres até Glasgow. Em tavernas de Londres como Do Favorito que ele ouviria cantor de rua Margaret Barry e músicos em exilado como Roger Sherlock, Seamus Ennis, Bobby Casey e Martin Byrnes.\nLuke Kelly era até agora ativa na Associação de Connolly, um agrupamento de ala deixada mais poderoso entre os exilados na Inglaterra. Seu desenvolvimento político era significante. Deu extremidade e condenação para sua apresentação e emprestou peso para O repertório do Dubliners de cada vez quando a juventude na Irlanda era quebrar longe da política de Guerra civil. Ele também era começar a frequentar Cantor Ewan MacColl e Peggy Seeger Bate em Londres.\nThe Dubliners.\nEm 1961 existiu um estrondo de balada em esperar na Irlanda. As sessões de Cantina de Abadia em Howth eram o precursor para sessões no Hollybrook, Clontarf, o Bar Internacional e o Cinema de Grafton. Luke Kelly retornou a Dublin em 1962. O 'Taverna do Donoghue já estava estabelecida como uma casa de sessão e logo Luke estava cantando com entre outros Ronnie Desenhou e Barney McKenna. Outras primeiras pessoas que tocam no 'Donoghues incluiu O Fureys, pai e filhos, John Keenan e Sean Og McKenna, Johnny Moynihan e Mairtin Byrnes.\nUm maestro John Molloy organizou no Hotel de Hibernian guiado por sua Viagem de Balada da Irlanda com o Ronnie Desenhou Grupo de Balada. (Faturada em uma cidade como o Ronnie Desenhou Grupo de Balé). A trilha de sucesso guiado para a Cantina de Abadia e o Hotel Marinho Real e então aperto para-empacotadas sessões no Dique, Tallaght. Ciaran Bourke juntou-se o grupo, seguido mais tarde por John Sheahan. Eles chamaram eles mesmos os The Dubliners.\nEm 1964 Luke Kelly deixou o grupo por aproximadamente dois anos e era substituído por Bobby Lincha. Com Deirdre O 'Connell, fundador do Teatro de Enfoque, quem ele era para casar-se com o ano seguinte, ele voltou para Londres e ficou envolto em reunião do Ewan MacColl\". Os Críticos, como era chamado, era formado para explorar tradições de povo e ajudar cantores jovens. Luke Kelly muito admirou MacColl e viu seu tempo com Os Críticos como um aprendizado. \"Funcionou como uma espécie de auto-auxílio grupo para desenvolver um ao outro é potencial,\" disse Peggy Seeger.\nBobby Lincha deixou O Dubliners e Luke reuniram. Eles registraram um álbum em Cecil Sharpe Aloja, Londres, tocou o Festival de Povo de Cambridge e gravou Noite irlandesa, um álbum ao vivo com, entre outros exilados Margaret Barry, Michael Gorman e Jimmy Power. Eles também tocaram um concerto no Estádio Nacional em Dublin com, para encanto do Luke, Pete Seeger como convidado especial. Eles estavam na estrada para sucesso: O topo Vinte bate \"Sete Noites Bêbedos\" e \"A Faixa Aveludada Preta\", o Ed Sullivan Mostra em 1968 e uma excursão da Nova Zelândia e a Austrália. O estrondo de balada na Irlanda estava se tornando crescentemente comercializado com publicanos construindo jurisdições muito maior para pagamento-em apresentações. Ewan MacColl e Peggy Seeger de visita para Dublin expressaram preocupação para Luke sobre sua bebedeira.\nChristy Moore se tornou um amigo depois que eles se encontraram em 1967. Durante seus dias de Planxty ele precisa saber Luke particularmente bem. \"A mente você naquele tempo eu penso que seu melhor cantando dias estavam terminados. Eu penso que Luke ficou sem vapor no Dubliners como um cantor. Eu ouvi fitas de que ele cantando como um homem mais jovem e ele eram maravilhosos\" Luke levou para a fase, surpreendendo muitas com sua apresentação como Rei Herod em Super-estrela de Jesus Cristo. Em 1972 O Dubliners eles mesmos apresentaram em Perna de Cortiça do Richard, baseado no \"trabalhos incompletos\" de Brendan Behan.\nA chegada de um novo gerente para O Dubliners, Compositor de Derry Phil Coulter, resultou em uma colaboração que produziu duas da maioria de apresentações memoráveis do Luke: “A Cidade eu Amei Tão Bem” e “Não desprezei Sua canção de Simplicity,a sobre filho do Phil que estava diagnosticado com Abaixo é Síndrome. Luke teve tal consideração pela canção que ele só apresentou isto uma vez para uma gravação de televisão e raramente, se sempre, cantou isto nos concertos freqüentemente tumultuosa do Dubliners.\nSuas interpretações de “Caminho de Raglan” e “Não desprezam Sua Simplicidade” era realizações musicais significativas e se tornou pontos de referência em música folclórica irlandesa. Sua versão de “Caminho de Raglan” aconteceu quando o poema for autor, Patrick Kavanagh, ouviu ele cantando em uma taverna na cidade de Dublin naquela época chamou a Muralha, e abordou ele para dizer que ele devia cantar o poema (que está fixo para a melodia de “Amanhecer Do Dia”). Kelly permaneceu um músico politicamente empenhado, e muitas das canções ele gravou lidado com assuntos sociais, a corrida de braços e a guerra, direitos e nacionalismo irlandês dos operários, (\"O Desastre de Springhill\", \"Segunda Canção Mundial\", \"Hill de Joe\", \"O Botão Pusher\", \"Alabama 1958\" e \"Deus Salva a Irlanda\" todos sendo exemplos de suas preocupações). Na atmosfera socialmente e politicamente conservador na Irlanda no momento, isto era notável.\nAnos finais e morte.\nEm 30 de junho 1980 durante um concerto na Casa de Ópera de Cortiça Luke Kelly desmoronou na etapa. Ele já sofreu por algum tempo de enxaquecas e esquecimento, que contudo tinha estado atribuído para seu consumo de álcool. Um tumor de cérebro estava diagnosticado. Embora Kelly viajasse com o Dubliners depois de suportar uma operação, sua saúde deteriorou mais adiante. Ele esqueceu letra e teve que levar interrupções mais longas em concertos como ele se sentiu fraco. Em sua excursão européia no outono 1983 ele ocorreu para a fase em Traun, Áustria e novamente em Mannheim, Alemanha. Logo depois dele ter que anular a excursão da Alemanha Meridional e depois de uma permanência baixa no hospital em Heidelberg estava transportado de volta para Dublin. Atrás de outra operação ele gastou Natal com sua família mas esteve no hospital novamente no Ano novo, onde ele morreu em 30 de janeiro de 1984. Seu túmulo está em um Cemitério de Glasnevin, Dublin, e contém na lápide a inscrição: \"Luke Kelly - Dubliner\".\nLegado.\nLuke Kelly permanece um ícone de Dublin e sua música está extensamente considerada como um dos tesouros culturais da cidade. Ele era unido em sua avaliação de sua própria música e canções de rua e anos mais tarde, quando a Assembléia municipal era dividida ao longo linhas de Guerra civil acima do nomear de uma nova ponte acima do Rio Tolka, os conselheiros depressa unidos como Tony Gregory propôs que é chamado depois de Luke Kelly.\nA Ponte de Ballybough na cidade do norte interno de Dublin foi mencionada novamente o \"Ponte de Luke Kelly\" e em novembro de 2004 (20 Anos Depois), a assembléia municipal de Dublin votado unanimemente para erguer uma estátua de bronze de Luke Kelly. O local para a estátua ainda não tinha sido decidido.\nUma canção de mudança foi escrita pelo Donoghue em memória de Kelly, “O Trovador de Dublin”."}