{"id": "2333172", "revid": "712192", "url": "?curid=2333172", "title": "Mabel Normand", "text": "Mabel Ethelreid Normand (New Brighton, 9 de novembro de 1892 — Monróvia, 23 de fevereiro de 1930) foi uma atriz, roteirista e produtora estadunidense do cinema mudo. Era uma popular estrela dos filmes do Keystone Studios de Mack Sennett e, no auge de sua carreira nos fins dos anos 1910 e início dos anos 20, tinha seu próprio estúdio e companhia de produção. Na tela, ela apareceu em uma dúzia de filmes com Charlie Chaplin e em dezessete com Roscoe Arbuckle, algumas vezes escrevendo e dirigindo filmes em que Chaplin era seu parceiro. Ao longo da década de 1920, seu nome foi conectado com escândalos, incluindo o assassinato de William Desmond Taylor em 1922 e o atentado contra de Courtland S. Dines, que foi alvejado com três tiros pelo chofer de Normand, usando a pistola da atriz. Ela não foi considerada suspeita em nenhum dos casos. Sua carreira cinematográfica entrou em declínio, possivelmente por conta dos escândalos e de uma recaída de tuberculose em 1923, o que causou a deterioração de sua saúde, sua aposentadoria e sua morte em 1930, aos 37 anos.\nBiografia.\nNascida Mabel Ethelreid Normand na vizinhança de New Brighton, em 1892, ela cresceu em uma família de classe trabalhadora. Seu pai, Claude Normand, era franco-canadense, e trabalhava como marceneiro num abrigo para idosos. Antes de entrar no palco aos 16 anos em 1909, Mabel foi modelo para artistas, o que incluiu posar para cartões postais ilustrados por Charles Dana Gibson, o criador da Gibson Girl, e para fabricantes de moldes de roupa. \nPor um período curto, ela trabalhou no Vitagraph Studios. Sua performance no curta dramático \"Her Awakening\" em 1911, dirigido por D. W. Griffith, chamou atenção, e ela conheceu Mack Sennett enquanto estava Biograph Company de Griffith, marcando o início de uma relação turbulenta. Mais tarde, Sennett levou-a para Califórnia, onde ele fundou o Keystone Studios em 1912. Os primeiros filmes Keystone de Normand retratavam-a como uma moça bonita usando trajes de banho, mas sua habilidade humorística logo veio à tona, e ela se tornou a grande estrela dos curtas de Sennett. Apareceu com Charlie Chaplin e Roscoe Arbuckle em muitos deles, e também com atores que viriam a se tornar ícones, como Oliver Hardy, Stan Laurel, e Boris Karloff.\nChaplin teve uma dificuldade considerável se ajustando às demandas da atuação cinematográfica. Após sua primeira aparição em \"Making a Living\", Sennett sentiu que Chaplin fora um erro caro de sua parte. A maioria dos historiadores concorda que foi Normand quem o persuadiu a dar uma nova chance a Chaplin, e os dois apareceram em uma dúzia de filmes subsequentes, quase sempre como o casal principal. Em 1914, ela estrelou com Marie Dressler e Chaplin em \"Tillie's Punctured Romance\", o primeiro longa-metragem de comédia.\nEm 1918, a relação de Normand e Sennett chegou ao fim. Ela assinou um contrato de $3,500 por semana com Samuel Goldwyn e abriu um estúdio em Culver City.\nEscândalos.\nMorte de William Desmond Taylor.\nCom o diretor William Desmond Taylor, Mabel Normand compartilhava o interesse por literatura, e os dois formaram uma relação próxima. Na noite do assassinato, 1 de fevereiro de 1922, Normand deixou a casa de Taylor às 19:40. O corpo de Taylor foi encontrado na sala de estar na manhã seguinte, com uma bala nas costas. O Los Angeles Police Department a submeteu à uma interrogação exigente, mas eliminou-a da lista de suspeitos.\nMorte de Courtland S. Dines.\nEm 1924, Joe Kelly, o chofer de Normand, matou o milionário e golfista amador Courtland S. Dines com a pistola de Normand. Na época, Dines estava romanticamente envolvido com a amiga de Normand, Edna Purviance. A causa da briga não é clara.\nFim de carreira e morte.\nNormand continuou fazendo filmes e assinou contrato com o Hal Roach Studios. Ela estrelou em \"Raggedy Rose\", \"The Nickel-Hopper\", e \"One Hour Married\" (seu último filme), todos coescritos com Stan Laurel, e foi dirigida por Leo McCarey em \"Should Men Walk Home\"\"?\"\nEm 1926, casou-se com o ator Lew Cody, com quem tinha aparecido em \"Mickey\" em 1918. Sua saúde se deteriorou muito rápido por causa da tuberculose. Depois de um longo tempo no hospital, a doença a matou em 23 de fevereiro de 1930, em Monróvia, na Califórnia, aos 37 anos. Foi enterrada como Mabel Normand Cody no Calvary Cemetery (Los Angeles).\nLegado.\nMabel Normand tem uma estrela na Calçada da Fama.\nSeu filme \"Mabel's Blunder\" foi adicionado ao National Film Registry em 2009.\nNo Brasil, \"Mabel Normando\" é nome de uma rua do bairro Jardim das Fontes, em Parelheiros, extremo sul da cidade de São Paulo."}