{"id": "2344249", "revid": "312358", "url": "?curid=2344249", "title": "Eduardo Amorim", "text": "Eduardo Alves do Amorim (Itabaiana, 17 de maio de 1963) é um político brasileiro. Médico formado em 1989 pela Universidade Federal de Sergipe (UFS), concluiu residência de Anestesiologia em Campinas (SP) e especializou-se como Clínico em dor em Barcelona (Espanha). Em 2010, formou-se na Universidade Tiradentes, tornando-se Bacharel em Direito.\nAssumiu mandato como deputado federal por Sergipe (2007-2010). Em seguida, assumiu mandato como senador (2011-2019). Em 2014, concorreu ao cargo de governador de Sergipe nas eleições pela coligação “Agora Sim”. É casado com Vilma Amorim e possui dois filhos. No começo de 2017 anuncia sua ida ao PSDB consequentemente a sua saída do PSC.\nBiografia.\nÉ o quinto filho do casal formado por Elieser Antônio da Cunha, agricultor e comerciante, e Celina Alves do Amorim, dona de casa.\nIniciou os estudos na Universidade Federal de Sergipe (UFS) em Medicina. Formou-se com honras em Outubro de 1989.  Concluiu a residência de Anestesiologia em Janeiro de 1992, na cidade de Campinas - SP. Especializou-se como Clínico em dor pelo Hospital Clinic de Barcelona, Espanha, em Junho de 1992. Aprimorou seus conhecimentos em estágios em diversos países europeus através de estágios bem sucedidos.\nVoltou ao Brasil em 1993, exercendo a profissão de anestesista em diversos hospitais públicos e privados. Como médico, teve atuação destacada como Presidente da Sociedade Sergipana de Anestesiologia e da Cooperativa dos Anestesiologistas. Exerceu o papel de secretário de Estado da Saúde e coordenou o Centro de Oncologia do principal hospital público de Sergipe, o Hospital João Alves Filho.\nIngressou no curso de Direito na Universidade Tiradentes, formando-se em 2010.\nAtuação Política.\nIniciou a vida política em 1995, quando filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL). Em 2003, a sigla mudou de nome para Democratas (DEM). No mesmo ano, tornou-se secretário de Estado da Saúde de Sergipe. Permaneceu no cargo durante os dois primeiros anos do mandato do Governador na época, João Alves Filho. Em 2005, filiou-se ao Partido Social Cristão (PSC).\nEduardo Amorim foi secretário de saúde do estado de Sergipe entre 2003 e 2004, e no mesmo período exerceu a função de presidente da Sociedade Sergipana de Anestesiologia e da Cooperativa dos Anestesiologistas. Como coordenador do Centro de Oncologia do Hospital João Alves Filho, fez grande melhorias e maximizou as ações do setor, sendo reconhecido como um dos melhores do Brasil em 2003. Também defendeu a implantação do Hospital do Câncer de Sergipe, que irá proporcionar atendimento especializado aos pacientes oncológicos, priorizando, mais uma vez, a Saúde do seu Estado. Enviou diversas emendas, conseguindo a convencer o Ministério da Saúde sobre a real demanda do hospital e empenhado a sociedade sergipana em uma campanha de abaixo-assinados que conseguiu recolher mais de 300 mil assinaturas.\nEm 2006, pelo PSC, elegeu-se deputado federal com 115.466 votos (11,4% dos votos válidos). Uma das figuras políticas mais influentes de Sergipe, exerceu o mandato de deputado federal até 2010.\nNa Câmara dos Deputados foi relator de algumas emendas, como a aprovação do Projeto de Lei 2648/2007, que sancionou o Cadastro Nacional de Pessoas Desaparecidas (CNPD). Em texto substitutivo ao proposto originalmente, o então deputado federal Eduardo Amorim incluiu a oferta de assistência psicológica, a informação pelo sistema de saúde sobre o atendimento de pacientes não identificados e a divulgação em locais públicos de informações sobre os desaparecidos. Atualmente, o CNPD tem uma grande abrangência em todo território nacional.\nEduardo se candidatou nas eleições de 2010 para o Senado, elegendo-se com 625.959 votos (33,65% dos votos válidos). Na eleição de 2014, onde concorreu ao cargo de governador, perdeu para o então governador Jackson Barreto.\nEm dezembro de 2016, votou a favor da PEC do Teto dos Gastos Públicos. Em julho de 2017 votou contra a reforma trabalhista.\nEm julho de 2017, votou contra a cassação de Aécio Neves no conselho de ética do Senado.\nEm outubro de 2017 votou a favor da manutenção do mandato do senador Aécio Neves derrubando decisão da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal no processo onde ele é acusado de corrupção e obstrução da justiça por solicitar dois milhões de reais ao empresário Joesley Batista.\nControvérsias.\nA Procuradoria Regional Eleitoral em Sergipe ajuizou, em dezembro de 2014, uma ação por abuso de poder no período eleitoral do mesmo ano. O candidato a vice-governador na sua chapa, Augusto do Prado Franco Neto, também é réu no processo. Segundo o Ministério Público Federal, os dois são acusados de usar a Rede Ilha de emissoras de rádio, de propriedade da família Amorim, para divulgar sua candidatura, seja em entrevistas sobre temas diversos, debates ou participações ao vivo. A divulgação da candidatura começou antes do período eleitoral, o que rendeu ao candidato condenações por propaganda antecipada.\nPor fim, o conglomerado de rádios também era usado para denegrir a imagem do candidato Jackson Barreto, que disputou o governo do Estado com Eduardo Amorim.\nOs abusos da Rede Ilha foram penalizados pelo Tribunal Regional Eleitoral com a retirada das rádios do ar por 24 horas às vésperas das eleições. As inserções do Partido Social Cristão (PSC) e dos outros partidos da coligação que apoiou Amorim também foram desvirtuadas para divulgar a candidatura do senador ao governo do Estado.\nCaso sejam condenados, Eduardo Amorim e Augusto Franco Neto poderão ficar inelegíveis por oito anos. O processo corre sob o nº 1289-75.2014.6.25.0000\nEle também é investigado no inquérito nº 2867, que apura a prática de crimes contra a Lei de Licitações e improbidade administrativa, além de ter seu nome citado na operação Lava Jato. Sobre essa última acusação, apresentou defesa e esclarecimentos sobre o caso "}