{"id": "234622", "revid": "296702", "url": "?curid=234622", "title": "Nico Rosberg", "text": "Nico Erik Rosberg (Wiesbaden, 27 de junho de 1985) é um ex-automobilista alemão que atuou na Fórmula 1 pela Williams e Mercedes. Foi campeão mundial de Fórmula 1 em , superando Lewis Hamilton. Ainda foi vice-campeão por duas vezes, em 2014 e 2015.\nNo início de 2003, quando tinha apenas dezessete anos de idade, Nico se tornou o piloto mais jovem da história a andar num carro de Fórmula 1. Ajudado pelos contatos do pai, o ex-campeão Keke Rosberg, passou sem dificuldades pelas principais categorias de base, conquistando inclusive o título da GP2 Series em 2005.\nFórmula 1.\nSua estreia na Fórmula 1 veio na temporada seguinte, pela Williams. Logo na primeira corrida, Rosberg terminou em sétimo e ainda marcou a volta mais rápida.\nA Williams, entretanto, não tinha mais a performance de antes, e Rosberg, sofreu bastante no seu ano de estreia. Marcou somente quatro pontos, envolveu-se em vários acidentes e perdeu boa parte de sua reputação. Iniciou a temporada de 2007 em baixa, mas se recuperou com louvor, fechando o ano como um dos principais destaques. Segundo o chefe Frank Williams, Rosberg tem a \"maior curva de evolução\" de todos os pilotos da Fórmula 1.\nNo Grande Prêmio da Austrália de 2008, conseguiu seu primeiro pódio na categoria, com um terceiro lugar. O segundo pódio veio no Grande Prêmio de Singapura de 2008, primeira corrida realizada à noite, ficando em segundo lugar, atrás do piloto espanhol Fernando Alonso.\nEm 23 de novembro de 2009 a equipe Mercedes anunciou a contratação do piloto alemão para a temporada de 2010. Com um desempenho regular, conseguiu pontuar em 15 das 19 corridas disputadas, conquistando três pódios e terminando a temporada em sétimo lugar no campeonato de pilotos.\n2012.\nNo dia 14 de abril de 2012, durante os treinos classificatórios para o o Grande Prêmio da China, Rosberg conquistou a primeira \"pole position\" da carreira. Com uma boa largada e um rendimento constante, Rosberg conseguiu se manter em primeiro durante quase toda a prova, alcançando sua primeira vitória na categoria.\nNa etapa seguinte, durante treinos livres do Grande Prêmio do Barém, Rosberg chegou a marcar o melhor tempo durante a terceira sessão. O mesmo desempenho, no entanto, não foi alcançado no treino classificatório e o piloto ficou com o quinto lugar no grid de largada. O piloto perdeu muitas posições durante a largada, mas conseguiu se recuperar durante a corrida, alcançando a linha de chegada na mesma posição em que largou.\n2013.\nRosberg não começou bem a temporada, abandonando o Grande Prêmio da Austrália, primeira prova do campeonato, por causa de problemas elétricos no carro.\nNo treino classificatório para o Grande Prêmio do Barém conseguiu a \"pole position\", mas durante a prova, não conseguir manter o rendimento do carro, terminando a corrida apenas em nono.\nNo Grande Prêmio de Mônaco, após ter largado em primeiro e liderado toda a prova, Rosberg conquistou sua segunda vitória na categoria.\nEm Silverstone largou em segundo, mas contou com a sorte de o carro de Hamilton ter o seu pneu furado e o carro de Vettel com problemas aerodinâmicos. Assim lhe foi possível faturar a vitória que lhe caiu \"dos céus\".\n2014.\nCom o domínio do Mercedes F1 W05, Nico e seu companheiro de equipe, Lewis Hamilton, foram os postulantes ao título mundial. Iniciou a primeira metade do campeonato em vantagem em relação a ele. Entretanto, a partir da prova de Singapura, perdeu a liderança do campeonato. Em 16 de julho a equipe anunciou a extensão de seu contrato.\nNa última etapa, com pontuação dobrada em Abu Dhabi, estava a 17 pontos atrás de Lewis. Apesar de partir na \"pole position\", Rosberg enfrentou uma falha no ERS - sistema de recuperação de energia, que o fez perder posições e terminar em 14º lugar.\n2015.\nA equipe Mercedes seguiu dominante, mas foi sobrepujado desde o início da temporada por Hamilton, que se tornou campeão com três provas de antecedência. Chegou a perder a segunda posição no campeonato para Sebastian Vettel após o abandono no Grande Prêmio da Rússia, porém encerrou a temporada como vice-campeão obtendo consecutivamente seis poles e três vitórias.\n2016.\nRosberg venceu as quatro primeiras corridas da temporada 2016 - Austrália, Barém, China e Rússia. Somando-se as três últimas provas de 2015, alcançou sete vitórias consecutivas, assim igualando as marcas de Michael Schumacher e Alberto Ascari.\nAntes da etapa da Hungria, a equipe renovou seu vínculo com o piloto até o fim de 2018.\nMais uma vez disputando o título com o companheiro de equipe, desta vez sagrou-se campeão mundial ao chegar em segundo lugar na última corrida em Abu Dhabi.\nAposentadoria.\nAnunciou sua aposentadoria da F1 em dezembro de 2016, através de seu site. \"Para mim, é um dia muito especial. Receber o troféu esta noite vai ser incrível, mas por outra razão: quero aproveitar a oportunidade para anunciar que vou encerrar minha carreira na F1\". \"Desde que comecei aos seis anos de idade eu tive um sonho claro. Queria me tornar campeão mundial de F1 e isso estava muito claro em minha mente. Aconteça o que acontecer agora, eu consegui. Eu coloquei tudo isso em cima disso. Com a ajuda dos fãs, consegui alcançar o que queria. Eu vou lembrar para sempre disso.\"\nVida pessoal.\nNico casou-se em julho de 2014 com sua namorada de longa data Vivian Sibold. Em agosto de 2015 nasceu a primeira filha de ambos.\nPosição de chegada nas corridas.\nResultados na Fórmula 1.\n Em corridas que não completaram 75% das voltas a pontuação é reduzida pela metade."}