{"id": "2347111", "revid": "862253", "url": "?curid=2347111", "title": "Humberto Zurita", "text": "Humberto Zurita (Torreón, Coahuila, 2 de setembro de 1954) é ator, produtor e diretor mexicano conhecido especialmente por seus trabalhos em telenovelas.\nHumberto Zurita faz parte de uma família de dez irmãos, sendo o único ator. Seu irmão Gerardo Zurita é também um produtor de telenovelas. Foi casado com a falecida atriz de origem argentina Christian Bach e tem dois filhos: o ator Sebastián Zurita e Emiliano. Como homem de negócio ele tem, junto com sua esposa e seu irmão Gerardo, a companhia de produções ZUBA.\nBiografia.\nHumberto Zurita começou sua carreira na cidade de Torreón, estado de Coahuila. Nesse meio se tornou conhecido graças ao diretor Ernesto Alonso. Chegou a Cidade do México em 1976 e iniciou seus estudos profissionais de atuação no (CUT) \"Centro Universitario de Teatro\" sob a direção de Héctor Mendoza. Se destacou como ator de teatro em várias obras teatrais, desde clássicos como Rei Lear a modernos como Madame Butterfly.\nNa televisão começou sua carreira na Televisa na década de 1970. Seu primeiro papel importante foi o de Alberto Limonta em El derecho de nacer. Dois anos depois foi Eddie em P.D. Tu gato ha muerto, com Manuel Ojeda. Como produtor de telenovelas produziu Cañaveral de pasiones em 1996, que lançou na televisão os atores Juan Soler e Patricia Navidad.\nEm 1997, saiu da Televisa para se incorporar com sua empresa à TV Azteca. Para essa emissora produziu El candidato, a primeira telenovela interativa, com forte tema político. Ele também produziu Azul Tequila, protagonizada por Bárbara Mori, a única telenovela exportada para o Reino Unido, e La chacala, com sua esposa Christian. Desde 2003, trabalha para Argos, empresa associada com a rede Telemundo. Para o cinema mexicano produziu diversos filmes, como Bésame en la boca, com a famosa cantora Paulina Rubio.\nAtualmente é o presidente da equipe de futebol Gallos Blanco, de Querétaro, da primeira divisão \"A\" do futebol mexicano."}