{"id": "2347916", "revid": "878972", "url": "?curid=2347916", "title": "Luiz Fernando Pereira da Silva", "text": "Luiz Fernando Pereira da Silva, mais conhecido como Fernandinho (Santa Barbara D'oeste, 25 de novembro de 1985), é um futebolista brasileiro que atua como ponta. Atualmente, joga pelo Chongqing Lifan.\nCarreira.\nInício.\nComeçou a carreira em 2004 seguindo até 2006 no Central Sport Club e jogando a série C de 2006 pelo Ferroviário, em 2007 ficou pouco tempo no Citizen, um time de Hong Kong, e depois partiu para o Barueri, onde acabou sendo um dos destaques do Brasileirão de 2009.\nAo terminar o campeonato brasileiro de 2009, Fernandinho foi eleito a revelação do campeonato.\nSão Paulo.\nNo final de 2009 Fernandinho foi sondado por grande clube do estado de São Paulo, Sport Club Corinthians Paulista e o São Paulo Futebol Clube, com o qual fechou um acerto.\nNo dia 28 de fevereiro de 2010, Fernandinho estreou com a camisa do São Paulo Futebol Clube, na partida contra o Monte Azul válida pelo campeonato paulista marcando quatro gols entrando apenas no segundo tempo. Porém, depois, Fernandinho ficou marcado como um jogador que se machuca muito e nunca mais conseguiu repetir atuação de sua estreia.\nApesar de não ter conseguido sequência durante a vigência de seu contrato, Fernandinho ficou marcado na história do clube, do futebol mundial e brasileiro. Em 27 de março de 2011, foi ele quem sofreu a falta que originou o 100º gol do goleiro-artilheiro Rogério Ceni, justamente no estádio em que brilhou para o futebol: Arena Barueri. Devido à façanha, Fernandinho, inclusive, foi presenteado por Rogério Ceni com a camisa do jogo, presente que guarda com carinho em um quadro até hoje.\nAl-Jazira.\nEm 10 de julho de 2012, Fernandinho, por sua vez, acertou sua transferência para o Al-Jazira. Em 26 de julho de 2012, o jogador foi apresentado no novo clube, onde acredita na edição de uma grande parceria com o amigo e agora novamente colega Ricardo Oliveira, com quem jogou no São Paulo em 2010, e vestirá a camisa 12, previamente usada pelo veterano zagueiro Sami Rubaiya. O contrato entre ambas as partes tem duração de três anos.\nAtlético Mineiro.\nNo dia 7 de agosto de 2013, Fernandinho foi confirmado como novo reforço do Atlético Mineiro, com vista à disputa do Mundial de Clubes.\nFernandinho teve boa passagem pelo Atlético, agrandando a maior parte da torcida alvinegra, tendo em 47 jogos marcado 9 gols. Porém, no mês de maio de 2014, Fernandinho se recusou a viajar com a equipe para realizar um jogo em Ipatinga válido pela 7° rodada do Campeonato Brasileiro, já que se completasse os 7 jogos pelo Galo no campeonato, não poderia atuar por outra equipe da Série A como diz o regulamento. Sendo assim o Atlético rompeu o contrato com o jogador que duraria até o fim do mês de Junho e o jogador deve se reapresentar para o Al Jazira que é o clube detentor de seu passe. Ao ser dispensado do Galo, Fernandinho evitou polemizar ainda mais com o presidente do clube, Alexandre Kalil, mas segundo o atacante: \"Deixa ele (Kalil) se queimar pela boca [...]\".\nGrêmio.\nNo dia 9 de Julho de 2014, o Grêmio anunciou a contratação do atacante por € 2 milhões junto ao Al-Jazira.\nHellas Verona.\nNo dia 21 de janeiro de 2015, Fernandinho foi emprestado para o Hellas Verona, empréstimo válido por 6 meses, foi emprestado para aliviar a folha salarial do \"Tricolor Gaúcho\", o clube italiano pagou € 1 milhão (R$ 3 milhões) pelo empréstimo de Fernandinho, com opção de compra no meio do ano.\nRetorno ao Grêmio.\nApós passagem apagada pelo clube italiano, Fernandinho voltou para o Grêmio no meio de 2015\ncom status de reforço.\nFlamengo.\nEm 7 de abril de 2016, o Grêmio anunciou o empréstimo válido por um ano de Fernandinho ao Flamengo.\nMuito contestado pela torcida, Fernandinho fez seu primeiro gol com a camisa rubro-negra somente em sua 16a partida pelo clube. E foi logo um golaço, e muito importante. Após perder a partida de ida da Copa Sul-Americana para o Figueirense por 4x2, o Flamengo precisava de uma vantagem de 2 gols na partida de volta. Aos 15 min do 2o tempo, quando ainda estava 2x1 para o Flamengo, o técnico Zé Ricardo decidiu sacar Everton e colocar Fernandinho em campo. A torcida não gostou da troca e vaiou. Porém, 11 min após entrar em campo, Fernandinho fez o gol que garantiu a classificação rubro-negra. Com uma linda jogada individual, ele passou no meio de dois jogadores, e acertou um chutaço no ângulo do goleiro Gatito Fernández (a bola ainda bateu no travessão antes de entrar).\nEste gol foi eleito o mais bonito do dia, em uma enquete promovida pelo programa \"É Gol!!!\", da SporTV. Uma curiosidade a respeito desse gol é que, 2 dias antes, num treino, Fernandinho fez um gol muito parecido a este.\nLogo após marcar pela primeira vez com a camisa rubro-negra, Fernandinho marcou seu segundo gol pelo flamengo e o seu primeiro no Brasileirão 2016, no dia 7 de setembro, em um jogo contra a Ponte Preta, novamente Fernandinho voltou a ser decisivo, o jogo estava disputado, o Flamengo ganhava da Ponte até os 20 min do 2° tempo, quando a mesma empatou e segurou o resultado até os 90 min, quando Fernandinho que tinha entrado como última substituição do Flamengo no jogo aos 32 min no lugar de Éverton, empata, e garante a vitória por 2x1 diante da macaca.\nVolta ao Grêmio.\nNo dia 12 de Dezembro de 2016 Fernandinho retorna ao Gremio após empréstimo ao C.R. Flamengo onde teve boa passagem.\nFernandinho ainda ressaltou a vontade de permanecer no Clube de Regatas Flamengo.\n\"Meu desejo é ficar aqui. Estou reencontrando meu bom futebol, tendo oportunidades e jogando em alto nível. Estou feliz com o trabalho do grupo e da diretoria. Mas tenho vínculo com o Grêmio, e cabe às diretorias entrarem em acordo\" — ressaltou Fernandinho.\nFernandinho mesmo na reserva foi importante na conquista da Copa Libertadores da América de 2017, onde depois da saída de Pedro Rocha ganhou a titularidade e fez o primeiro gol da final na vitória sobre o Lanús por 2x1 no estádio de La Fortaleza, na Argentina. O gol ocorreu após jogada de contra-ataque, onde ganhou na velocidade de dois zagueiros da equipe argentina e fuzilou sem chances para o goleiro Andrada.\nEstatísticas.\n\"Até 3 de dezembro de 2017.\""}