{"id": "235006", "revid": "2308858", "url": "?curid=235006", "title": "José Luiz Datena", "text": "José Luiz Datena (Ribeirão Preto, 19 de maio de 1957) é um jornalista, locutor esportivo, apresentador de televisão, radialista, \"YouTuber\" e político brasileiro filiado ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB).\nCarreira.\nO primeiro trabalho de José Luiz Datena foi em uma rádio de sua cidade natal. Ele era repórter do programa \"Plantão Esportivo\", no qual também exercia a função de locutor. Ainda em Ribeirão Preto, Datena trocou o rádio pela televisão. Além das reportagens esportivas, passou a cobrir outros temas. Foi justamente uma reportagem em que ele fez para a TV Ribeirão sobre um lixão da cidade que lhe rendeu o primeiro de dois prêmios Vladimir Herzog. Foi demitido da Rede Globo em 1989, depois de ter subido no palanque do candidato a presidente Lula na Eleição presidencial daquele ano. A convite do narrador Luciano do Valle, estreou na Rede Bandeirantes como jornalista esportivo, onde atuou como repórter e locutor, participando da cobertura dos principais eventos esportivos no Brasil e no exterior. Aliás, foi nessa época que ele criou o acrônimo que a emissora de João Jorge Saad mantém até hoje: \"Band\".\nEm 1996, entrou para a equipe de esportes da Rede Record. Na emissora, o já consagrado repórter esportivo ganhou mais notoriedade comandando o programa policial \"Cidade Alerta\". Depois de uma brevíssima passagem pela Rede TV! em 2002, apresentando o \"Repórter Cidadão\" também policial, volta para a Record e em seguida, vai para a Bandeirantes, apresentando o \"Brasil Urgente\" (semelhante ao \"Cidade Alerta\") e o \"No Coração do Brasil\", no qual viaja para vários lugares do país apresentando aspectos pitorescos do país, formato já exaustivamente utilizado desde os tempos do jornalista Amaral Netto. Datena apresentou o \"Brasil Urgente\" e o telejornal local \"São Paulo Acontece\", na Bandeirantes, além do programa \"Manhã Bandeirantes\", na Rádio Bandeirantes. O jornalista também foi condenado a pagar 60 mil reais em um processo movido por um juiz em virtude de danos morais.\nTroca de emissoras.\nEm 16 de junho de 2011, Datena assinou um contrato de cinco anos com a Rede Record para apresentar o novo \"Cidade Alerta\". Ele já esteve na Rede Record entre 1996 e 2003 (com uma passagem breve pela RedeTV!). Na Band, ele apresentava o local \"SP Acontece\" e o nacional \"Brasil Urgente\". No dia 29 de julho, Datena encerra o \"Cidade Alerta\" com a seguinte frase: “Muito obrigado e até um dia!” É que ele entregara a carta de rescisão de contrato para a Record, apenas 43 dias após estrear o programa. Depois de tornar públicas algumas das suas insatisfações, houve por parte da direção de jornalismo da referida rede de televisão uma solicitação ao apresentador para que não aceitasse mais pedidos de entrevistas. Isso só aumentou o desconforto entre as partes. As frequentes mudanças no horário do \"Cidade Alerta\" e a quebra da rede em meio a sua exibição foram outras causas que acabaram precipitando o desgaste das relações entre as partes.\nContudo, a TV Bandeirantes já havia admitido, por meio de seu departamento de comunicação, que as negociações para que Datena voltasse a integrar o quadro de funcionários da emissora estariam para acontecer. Desde o momento em que resolveu trocar a Band pela Record, em junho, José Luiz Datena nunca deixou de conversar com diretores da sua antiga emissora. Entre trocas de telefonemas e encontros em restaurantes, também aconteceu uma reunião informal com Johnny Saad. O acerto definitivo, após se ter em mãos pareceres de advogados das partes interessadas (por causa da questão da multa), aconteceu na noite do dia 28 de julho. Datena e José Emílio Ambrósio, então diretor de Jornalismo e Esporte da TV Bandeirantes, jantaram e conversaram por mais de três horas, quando tudo foi acertado. O seu retorno ao \"Brasil Urgente\" aconteceu no dia 8 de agosto e ele voltou a fazer o programa de todas as manhãs na Rádio Bandeirantes. Datena ficou no comando do Brasil Urgente até 20 de abril de 2018,quando no dia que completou 15 anos anunciou sua saída,sendo substituído pelo filho o jornalista Joel Datena\nEm 24 de junho de 2018, Datena deixa a apresentação do auditório Agora É com Datena, para a disputa das Eleições 2018, com isso, o jornalista retorna ao jornalismo com o Brasil Urgente.\nPrograma de auditório.\nNo dia 9 de abril de 2012, Datena estreou um game show chamado \"Quem Fica em Pé?\". Dez pessoas participam do programa, e o participante cai em um buraco ao ser eliminado.\nEm fevereiro de 2018 a emissora anuncia em sua nova programação a estreia de um programa dominical chamado \"Agora É com Datena\",fazendo com que se afastasse do Brasil Urgente. Com a saída do jornalista do entretenimento, o apresentador volta ao comando do Brasil Urgente.\nAnúncio de aposentadoria.\nEm entrevista para o programa \"Mulheres\" em maio de 2014, Datena revelou que estaria planejando aposentar a apresentação de programa policiais após o término do contrato com a Rede Bandeirantes e sinalou o desejo de fazer um \"talk show\" na emissora. Ele acrescentou dizendo: \"Não tenho vontade de ficar opinando toda hora sobre todas as coisas. Só faço porque sou pago para isso, tenho que cumprir contrato.\"\nAnúncio da candidatura à prefeitura de São Paulo.\nNo dia 28 de julho de 2015, o Partido Progressista anunciou Datena como seu único pré-candidato à prefeitura de São Paulo nas eleições municipais de 2016. Dias depois, deixou o PT, ao qual estava filiado havia mais de treze anos, para se juntar ao PP, mas amenizou as expectativas sobre sua pré-candidatura. Á época, PSDB e PSB também cortejavam o apresentador. No entanto, durante seu programa na rádio Bradesco Esportes FM no dia 18 de janeiro de 2016, anunciou que estaria desistindo da candidatura motivado por denúncias de corrupção contra o Partido Progressista. Em 2017,chegou a se filiar pelo Partido Republicano Progressista,mas ficou apenas 6 meses\nVida pessoal.\nNatural de Ribeirão Preto, interior de São Paulo, Datena é filho de Vicente Datena e Iracy Callegaris. É casado com a mesma esposa há mais de três décadas e tem cinco filhos, dos quais, dois são frutos de um relacionamento extraconjugal, durante um período de três anos em que esteve separado da mulher (um dos filhos desse período é a modelo Letícia Wiermann). O jornalista teve alguns problemas de saúde ao longo da vida, parte em razão da ingestão imoderada de álcool na juventude. Retirou metade do pâncreas e extraiu o baço, além de ainda ter feito uma cirurgia na garganta. O apresentador convive ainda com a diabetes, o que o tornou dependente de injestões de insulina.\nControvérsias.\nPolêmica com os ateus.\nNa edição do programa \"Brasil Urgente\" exibida em 27 de julho de 2010, Datena, após comentar dois casos extremos de assassinatos brutais mostrados anteriormente, fez associações consideradas preconceituosas entre criminalidade e descrença religiosa, acusando os que não acreditam em Deus como responsáveis pela degradação da sociedade. No começo de dezembro o Ministério Público Federal em São Paulo moveu ação em tribunal pedindo uma retratação com duração mínima do dobro do tempo dos comentários. A justiça condenou a Band em 31 de janeiro de 2013 a promover uma campanha a favor da diversidade religiosa com a mesma duração que teve o comentário do apresentador, ou seja, 50 minutos. A emissora pode recorrer da sentença.\nAmeaça de morte e suposta pressão de Gilberto Kassab.\nDe acordo com o colunista Alberto Pereira Jr, do site \"F5\", às 9h55 da manhã de terça-feira 15 de maio de 2012, o Disque Denúncia havia recebido uma ligação afirmando que Datena seria assassinado no número 13 da rua Radiantes, localizado no Jardim Leonor, em São Paulo. O Departamento de Inteligência da Polícia Civil (Dipol) recebeu a informação às 11h37. Não é a primeira vez que o apresentador do jornalístico \"Brasil Urgente\" sofre ameaças de criminosos. Em 28 de março, a polícia conseguiu interceptar um plano de sequestro, que ocorreria na rodovia Castelo Branco, em São Paulo, onde ele costuma transitar.\n\"Nesta quarta-feira a polícia entrou em contato comigo para avisar que um grupo criminoso me seqüestraria hoje, às 21h, em um ponto em que eu passo sempre com meu carro\", havia declarado Datena, ao vivo durante o seu programa na TV. Na rádio, o jornalista ameaçou pedir as contas por não aguentar mais ser pressionado pelo então prefeito de São Paulo, Gilberto Kassab, por causa da repercussão que o apresentador estaria dando em seu programa sobre a denúncia de que o ex-assessor do prefeito, Hussain Aref Saab, teria acumulado aproximadamente R$ 50 milhões em imóveis durante a última década. Aref era chefe do Departamento de Aprovação de Obras. No dia 28 de fevereiro, após Datena se irritar e abandonar o seu programa ao vivo na rádio, ele afirmou à coluna do \"F5\" que poderia se aposentar do veículo.\nEleições 2018.\nEra pré-candidato ao Senado de São Paulo,pelo Democratas nas eleições de 2018.Em 28 de junho de 2018,foi lançada a pré-candidatura ao lado do pré-candidato ao Governo de São Paulo João Doria. No dia 9 de julho de 2018, voltou a apresentar o programa Brasil Urgente na Band e anunciou oficialmente sua desistência da candidatura ao Senado alegando que ainda não está preparado para a política brasileira.\nProcesso por assédio.\nEm janeiro de 2019, Datena foi alvo de um processo por assédio sexual movido pela jornalista Bruna Drews, repórter do Brasil Urgente e integrante do já extinto Agora é com Datena. Segundo Bruna, em 7 de junho do ano anterior, na comemoração do encerramento das gravações do quadro A Fuga, do qual ela fazia parte, em um bar de São Paulo, Datena teria dito que que achava \"um desperdício\" a colega de trabalho se relacionar com outras mulheres, além de usar de palavras de baixo calão para expressar atração física por ela, a deixando muito constrangida segundo a jornalista. Datena nega que tivesse iniciado conversas de cunho sexual com Bruna, o apresentador frisou que é casado, tem cinco filhos e seis netos e apenas elogiava a repórter durante o Brasil Urgente por sua \"beleza e competência acima de tudo\".\nVida partidária.\nO apresentador foi filiado ao Partido dos Trabalhadores por 23 anos. Datena se filiou em 1992 em Ribeirão Preto e pediu em 2015 sua desfiliação por telefone. No mesmo ano filia-se ao Progressistas onde permanece até 2017. Novamente em 2017, Datena migra para um novo partido: o Partido Republicano Progressista. Em 2018 decidiu se filiar ao Democratas. Em 2020, mudou-se novamente de partido, dessa vez foi para o MDB."}