{"id": "2351489", "revid": "2051305", "url": "?curid=2351489", "title": "Cristiane Justino", "text": "Cristiane Justino Venâncio (Curitiba, 9 de julho de 1985), conhecida como Cris Cyborg, é uma lutadora brasileira-estadunidense. É a atual campeã peso pena do Bellator. Foi campeã do UFC,Strikeforce e Invicta FC. Fazendo dela a única mulher a conseguir um Grand Slam do MMA. É considerada por muitos especialistas como a maior lutadora de MMA de todos os tempos.\nBiografia.\nFilha de pais divorciados e com o pai tendo problemas com alcoolismo, Cristiane Justino iniciou sua carreira no esporte aos 12 anos, jogando handball. Foi por conta do desempenho nesse esporte que ela ganhou bolsas de estudo em colégios particulares da capital paranaense, e escolheu como caminho a faculdade de educação física. Foi quando Cris estava indo morar em Cascavel para cursar a Faculdade de Educação Física para virar uma jogadora profissional de handball, que ela foi descoberta por um professor de Muay Thai, que se mostrou impressionado com o seu porte físico e a aconselhou a entrar para o mundo das lutas.\nCarreira no MMA.\nNa noite de 17 de maio de 2005, aos 19 anos, Cristiane Justino — ainda sem ainda incorporar o apelido Cyborg, fazia sua primeira luta no MMA, quando sofreu sua única derrota no esporte, antes de se profissionalizar oficialmente. A adversária era a paraense Erica Paes, cinco anos mais velha, e então campeã mundial de jiu-jítsu.\nApenas 1min46s depois de o árbitro autorizar a porrada, Cyborg conheceu sua primeira derrota. Oficialmente, o revés foi computado como submissão por uma chave de joelho. O staff de Cristiane, porém, alega que a desistência foi relacionada à uma lesão no cotovelo, que foi deslocado em uma queda durante a luta.\nLogo se mudou para os Estados Unidos em 2008 para se dedicar ao esporte e foi despontanto no cenário do MMA como uma das principais lutadoras do mundo.\nStrikeforce.\nEm 15 de agosto de 2009, Cristiane venceu por nocaute a norte-americana Gina Carano, invicta até então, conquistando o cinturão da categoria 66 kg no torneio Strikeforce.\nFoi em 30 de janeiro de 2010, em sua primeira defesa de título que derrotou a holandesa Marloes Coenen, também por nocaute.\nEm junho de 2010 defendeu com sucesso, pela segunda vez, o cinturão do Strikeforce derrotando também por nocaute a lutadora estadunidense Jan Finney.\nFicou um ano e meio sem lutar, principalmente por falta de adversárias que podiam desafiá-la. Entretanto, sua volta aconteceu em dezembro de 2011 contra a japonesa Hiroko Yamanaka na sua terceira defesa de título. Venceu a luta com apenas 16 segundos do primeiro round com um nocaute, mantendo assim o cinturão.\nDoping.\nEm 6 de janeiro de 2012, a Comissão Atlética do Estado da Califórnia divulgou que o exame anti-dopagem de Cristiane realizado após a luta contra Yamanaka, que acusou a presença da substância proibida estanozolol. O resultado da luta foi então alterado para \"no contest\" e Cristiane foi punida com suspensão de um ano, multa de 2.500 dólares e a perda do cinturão.&lt;br&gt;A lutadora alega que tomou uma substância indicada por um profissional de sua equipe como um suplemento para ajudar a perder peso para a luta, e que não sabia que se tratava de uma substância ilegal. A lutadora assume a culpa por não ter consultado um médico antes de ingerir a substância.\nInvicta FC.\nApós 16 meses sem lutar, Cris Cyborg retornou ao octógono no dia 5 de abril de 2013 para uma luta contra Fiona Muxlow, em sua estréia pela organização Invicta FC.\nCom muita facilidade, Cris venceu por nocaute técnico no primeiro round sem dar a menor chance para a adversária, garantindo a disputa cinturão dos penas do Invicta contra Marloes Coenen em sua próxima luta.\nConquista do Cinturão.\nNo dia 13 de agosto de 2013, Cyborg fez a sua segunda luta no Invicta FC contra Marloes Coenen em um evento inaugural do cinturão do peso pena da organização. Cyborg venceu sua adversária no quarto round por nocaute técnico sem dar chances a Marloes Coenen e mostrando uma boa evolução em wrestling aplicando boas quedas durante a luta.\nDefesas de Cinturão.\nApós um ano e meio afastada do octógono, Cris realizou sua primeira defesa de cinturão dos penas pelo Invicta FC. Na noite de 27 de fevereiro de 2015 enfrentou a canadense Charmaine Tweet em Los Angeles. Sob muita desconfiança pelo longo período sem lutar e a consequente falta de ritmo, Cyborg arrasou a oponente em incríveis 46 segundos do primeiro round com uma trocação agressiva sem dar chance a adversária , sendo a luta paralisada por TKO.\nNo dia 09 de julho de 2015, Cris Cyborg voltou a defender seu cinturão contra a desafiante Faith Van Duin, na luta principal do Invicta FC 13, em Las Vegas. Garantiu a vitória de forma avassaladora, após acertar alguns socos contra o rosto da adversária, em um momento de clinche, acertou uma dura joelhada no tronco da neozeolandeza, que caiu por baixo e foi duramente castigada no ground and pound, fazendo com que o juiz interrompesse a luta por TKO aos 45 segundos.\nEm janeiro de 2016 Cyborg fez mais uma vez a manutenção de seu título contra a russa Daria Ibragimova tendo um pouco de dificuldade no combate pois Ibragimova buscou a luta agarrada, mesmo assim Cyborg conseguiu o nocaute aos dois segundos parao final do primeiro round.\nLion Fight.\nCris Cyborg era esperada para fazer uma luta de Muay Thay em Las Vegas contra Martina Jindrova no dia 20 de setembro de 2013 no Lion Fight 11, porém Jindrova se lesionou e foi substituída pela até então invicta Jennifer Colomb. A francesa foi praticamente \"atropelada\" por Cyborg que aplicou golpes duríssimos em Colomb que no inicio do terceiro round não suportou e acabou perdendo por TKO.\nNo dia 28 de Março de 2014 Cyborg disputou o cinturão feminino inaugural até 65 kg do Lion Fight, ela travou uma dura batalha contra a veterana do Muay Thai Jorina Baars. Cyborg acabou perdendo por decisão unanime dos juízes.\nUltimate Fighting Championship.\nEm 2015 Cyborg confirmou nas redes sociais que tinha assinado com o UFC porém continuaria suas lutas no Invicta FC por não haver sua categoria na organização. Já em 2016 o Ultimate finalmente anuncia Justino para o UFC 198 que está sendo preparado para ser a maior edição do Ultimate no Brasil. Porém a luta ainda não acontecerá em sua categoria (até 65,8kg) pois o UFC não abriu o sua categoria até o momento. Cyborg enfrentou a americana Leslie Smith no dia 14 de Maio 2016 no UFC 198. Cyborg venceu por nocaute no primeiro round.\nCyborg enfrentou a estreante no UFC, Lina Länsberg, no UFC Fight Night 95 em 24 de setembro de 2016, no Brasil em mais uma luta de peso-casado (63,5 kg). Cris venceu novamente por nocaute técnico, aos 2:29 do segundo round.\nEm Dezembro de 2016, o UFC divulgou a criação da categoria Peso Pena Feminino, marcando a disputa de cinturão para fevereiro de 2017, entre a americana Holy Holm e a holandesa Germaine de Randamie. Dana White, presidente do UFC, disse que ofereceu a luta para Cris Cyborg 2 vezes, mas ela recusou por motivos de saúde Germaine de Randamie venceu a luta e sagrou-se a primeira campeã Peso Pena Feminino do UFC, mas teve seu cinturão retirado após 4 meses, pois recusou-se a defendê-lo contra Cris Cyborg, alegando que a brasileira envolveu-se com Doping anos atrás. Sendo assim, o UFC escalou a australiana Megan Anderson (campeã Peso Pena do Invicta FC) para enfrentar Cris Cyborg pelo título. No entanto, Megan Anderson teve problemas com o visto e acabou se retirando da disputa, dando lugar à americana Tonya Evinger.\nEm 29 de Julho de 2017(UFC 214), Cris Cyborg venceu a americana Tonya Evinger por nocaute técnico (joelhadas) no terceiro round e conquistou o cinturão Peso Pena Feminino.\nEm 30 de Dezembro de 2017 (UFC 219), Cris Cyborg venceu a estaduniense Holly Holm por decisão unânime onde foi  até o 5 Round (pela primeira vez na carreira) com Holm, e manteve o cinturão Peso Pena Feminino.\nUm ano depois, em 29 de Dezembro de 2018 (UFC 232), Crys Cyborg defendeu o cinturão Peso Pena e conheceu, pela primeira vez na carreira, uma derrota por nocaute, para a Brasileira Amanda Nunes, aos 51 segundos do primeiro round."}