{"id": "2359465", "revid": "878972", "url": "?curid=2359465", "title": "Mário Fernandes", "text": "Mário Figueira Fernandes, em russo Марио Фигейра Фернандес, mais conhecido como Mário Fernandes (São Caetano do Sul, 19 de setembro de 1990) é um futebolista brasileiro naturalizado russo que atua como lateral-direito, irmão do atacante do São Caetano Jô Fernandes. Atualmente defende o CSKA Moscou.\nClubes.\nInício.\nComeçou a carreira no futsal jogando em um clube de sua cidade natal o SERC Santa Maria, clube na qual seu tio Sergio o levava para ver seu primo jogar. Mesmo sentindo medo de jogar no início seu tio via potencial tanto nele quanto em seu irmão Jonatas Fernandes. Filho de professor de escolinha de futsal, Mário Fernandes sempre se destacou por seus belos dribles, presença ofensiva e velocidade, indo jogar no São Caetano na categoria infantil. Depois de uma ótima passagem, começou a ser observado por equipes do Brasil e até do exterior.\nGrêmio.\nAinda nos juniores da equipe paulista, foi comprado pelo Grêmio FBPA em janeiro do ano de 2009, obrigando-o a se mudar de estado e morar em Porto Alegre. Mário sempre foi conhecido por tua timidez pessoal, não saia para muitas festas. Porém, sempre foi dedicado aos treinos, arrancando elogios do técnico Julinho Camargo e sendo aposta para subir meses depois ao time profissional da equipe gaúcha. No dia 16 de março do mesmo ano, virou notícia no estado inteiro por seu sumiço da delegação do time e encontrado 10 dias depois em um aeroporto da cidade de São Paulo, segundo o pai e o próprio jogador, Mário estaria com saudades da família e dificultando-se para a adaptação em outra cidade.\nGanhou a primeira oportunidade do técnico Paulo Autuori tendo a responsabilidade de jogar improvisado na lateral direita o Gre-Nal que comemorava os 100 anos de rivalidade dos clubes gaúchos. Fazendo uma atuação destacada, foi responsável por anular o atacante colorado, Nilmar. Também marcou presença no ataque do adversário, fazendo belas jogadas e sendo aplaudido ao fim do jogo pela torcida por sua ótima atuação. Nesse jogo, o Grêmio venceu o Internacional por 2-1 em jogo realizado no Estádio Olímpico Monumental, válido pelo Campeonato Brasileiro de Futebol. Ao logo do ano, disputou 19 jogos da competição nacional, sendo 18 deles começando como titular.\nChegou a atuar de volante em alguns jogos do Grêmio em 2009, sendo um jogador bastante proveitoso e logo cedo no profissional, já chamando a atenção de alguns clubes do exterior, entre eles, os campeões da UEFA Champions League, FC Porto de Portugal e a Internazionale de Milão de Portugal e Itália, respectivamente. É comparado por muitos comentaristas e especialistas do futebol como o sucessor do zagueiro Lúcio, capitão da seleção brasileira de futebol nesse ano e Campeão Mundial no ano de 2002. No mês de dezembro, foi um dos titulares utilizados no decisivo jogo contra o Flamengo, sua atuação foi a melhor da equipe e no final da partida, foi considerado um dos homens do jogo.\nNa final do Campeonato Gaúcho de Futebol de 2010, jogou a partida inteira na zaga ao lado de Rodrigo. Foi fundamental ao marcar o atacante Walter, jogo que o Grêmio derrotou o Internacional no Estádio Beira Rio por 2-0. No jogo de volta, realizado no Estádio Olímpico, sua equipe perdeu por 1-0, mas na soma dos resultados, o tricolor acabou sagrando-se campeão da competição. Foi o primeiro título expressão de Mário Fernandes, que atuou 16 partidas e marcou um gol contra o Esportivo de Bento Gonçalves ainda no começo do torneio. No começo do Campeonato Brasileiro de Futebol, devido a grande fase juntamente com o atacante Neymar, do Santos, dividiam a posição de melhor revelação do futebol brasileiro do ano.\nPorém, mesmo com a ótima fase, seu 2010 acabou não terminando como Mário planejava. Devido a uma lesão no ombro direito enquanto jogava um Gre-Nal na cidade de Erechim, teve que ser submetido a uma cirurgia no Hospital Mãe de Deus, em Porto Alegre. Participou dos jogos do Grêmio da Copa do Brasil de Futebol machucado, porém contra o Avaí, em Florianópolis, voltou a sentir dores e ficou meses afastado. Voltou a jogar uma partida oficial somente no mês de outubro, mas não repetiu as mesmas atuações devido a falta de ritmo. No Brasileiro, disputou apenas duas partidas, competição a qual sua equipe ficou em quarto lugar, garantindo vaga para a Copa Libertadores da América. Com a sua ausência, foi contratado para seu lugar, o lateral direito Gabriel que estava jogando pelo Panathinaikos da Grécia.\nComeçou o ano de 2011 pouco relacionado nos jogos da Libertadores, perdendo espaço para Gabriel na lateral direita e para os zagueiros Paulão e Rodolfo. Com isso, disputou alguns jogos do Campeonato Gaúcho de Futebol, competição onde o Grêmio se sagrou campeão do primeiro turno ao derrotar novamente no Estádio Olímpico Monumental o SER Caxias. Após um empate em 2x2 no tempo normal, vitória por 4x2 nas cobranças de pênaltis. No campeonato estadual, jogou 16 partidas e marcou um gol.\nNesse mesmo ano, com a troca de treinadores e Celso Roth assumindo o cargo, Mário Fernandes virou titular absoluto, o que não se tinha visto muito na era Renato Portaluppi. Se destacou em jogos importantes, como o Gre-Nal que levantou o moral da equipe após derrotas e chegar a ser candidato a rebaixamento. Também foi fundamental ao marcar Ronaldinho Gaúcho no reencontro do craque com a torcida do Grêmio após as polêmicas no começo do ano do jogador preferir o Flamengo ao clube gaúcho. Sua velocidade, presença ofensiva e criação de jogadas pelo lado direito chamou a atenção do técnico Mano Menezes que o passou a observar e chamou para disputar as partidas do Superclássico das Américas contra a Argentina no dia 5 de setembro, e no dia 22 de setembro. No Campeonato Brasileiro de Futebol, jogou 33 partidas, marcou 1 gol e deu 7 assistências. Esteve cotado para estar presente no Prêmio Craque do Brasileirão de 2011 entre os melhores laterais direitos da competição, para muitos a sua ausência na lista dos três melhores do Brasileirão 2011 foi uma represália por parte da CBF, já que Mário se negou a defender a seleção em Setembro contra a Argentina. Nas últimas semanas do ano o nome de Mário esteve vinculado a uma possível transferência para o poderoso Real Madrid, tanto que o jogador foi capa do jornal espanhol Marca por dois dias seguidos.\nNa 1º rodada do Campeonato Gaúcho de 2012, Mário Fernandes foi o único jogador do Grêmio presente na seleção da rodada. No Clássico Grenal disputado em 5 de Fevereiro, válido pela 5º rodada, Mário Fernandes que estava sendo o principal jogador do Grêmio no 1º tempo, sofreu uma falta violenta e na queda machucou o ombro direito, com isso deve desfalcar o Grêmio de 3 a 4 semanas. No dia 7 de Março, foi divulgada um relatório da Pluri consultoria revelando os 25 jogadores mais valiosos da copa do Brasil 2012, Mário Fernandes foi considerado o 6º jogador mais caro, avaliado em 15,3 milhões de reais. \nCSKA Moscou.\nNo dia 16 de abril de 2012, o Grêmio acertou a venda de Mário Fernandes, para o CSKA, da Rússia por cinco anos de contrato. O CSKA Moscou pediu imediatamente a transferência do jogador para a Rússia pois entendeu não ser uma boa ideia ele permanecer disputando partidas pelo Grêmio, correndo o risco de uma nova lesão. O valor do negócio foi avaliado em 15 milhões de euros, sendo o detentor de 50% do passe do atleta. Os outros 50% são de empresários. Porém, o , clube formador de Mário Fernandes, tem direito à 10% do valor da negociação.\nCIDADANIA RUSSA\nA vida na gélida Moscou e o sonho de disputar a Copa de 2018, na Rússia, cativaram de vez Mário Fernandes. Quatro anos após deixar o Grêmio para defender o CSKA, o lateral-direito concluiu seu processo de naturalização e se tornou cidadão russo de forma oficial. Curiosamente, o jogador ficou conhecido, em 2011, ao se negar a defender a Seleção, após ser convocado por Mano Menezes.\n –,Mário Fernandes ao site oficial do clube russo.\nSeleção Brasileira.\nEm 5 de setembro de 2011, após destaque no Campeonato Brasileiro de Futebol, foi chamado pelo técnico Mano Menezes para integrar como lateral direito na Seleção Brasileira de Futebol para a disputa do Superclássico das Américas, campeonato ao qual foi campeão, mas não chegou a disputar uma partida sequer.\nEm 22 de setembro, após ficar de fora da primeira partida do Superclássico das Américas, Mário Fernandes disse \"não\" a Seleção Brasileira, ficando de fora da convocação de Mano Menezes. Em sua primeira coletiva após o incidente, Mário disse que não estava preparado para tal desafio, querendo estar a disposição do treinador para os demais jogos mais tarde. Mesmo ficando de fora do segundo jogo, participou da comissão técnica do primeiro, sendo campeão do torneio entre as nações.\nTeve sua estreia pela Seleção Brasileira no dia 14 de outubro de 2014, em Singapura, onde o Brasil venceu por 4 a 0, Mário Fernandes entrou no lugar do lateral direito Danilo.\nSeleção Russa.\nEm 2016 Fernandes adquiriu a cidadania russa em sua tentativa de defender a seleção do país onde atua pelo CSKA Moscow. A partir de 2017 ele foi integrado à Seleção da Rússia e mesmo contrariando a vontade de uma parcela considerável da população russa passou a jogar como titular na lateral-direita. Os russos, contrários à naturalização, preferiam que não houvesse atletas estrangeiros representando a Rússia. Por outro lado, houve russos que ficaram a favor do atleta e felizes por sua atitude de optar por defender a Rússia. \nMário Fernandes foi um dos 23 convocados pelo técnico Stanislav para defender a Rússia na Copa do Mundo FIFA de 2018, ele foi titular na estreia com vitória da Rússia por 5x0 sobre a Arábia Saudita, fez seu primeiro gol com a camisa Russa no gol de empate na prorrogação contra Croácia pelas quartas de finais da Copa do Mundo FIFA 2018. Mas em seguida perdeu o pênalti que desclassificou a seleção Russa da Copa.\nEstatísticas.\n\"Até 3 de novembro de 2015.\"\nSeleção Brasileira.\nSub-23 (Olímpico)\nSeleção principal\nSeleção Brasileira (total)"}