{"id": "235971", "revid": "2488506", "url": "?curid=235971", "title": "Noah Wyle", "text": "Noah Wyle Strausser Speer (nascido em 04 Junho de 1971, Hollywood, Califórnia) é um ator norte-americano, conhecido por seus papéis como Dr. John Carter na série Plantão Médico e como Tom Mason em Falling Skies. Ele também interpretou Steve Jobs no filme Piratas do Vale do Silício (1999), Dr. Kenneth Monnitoff em Donnie Darko (2001) e Flynn Carsen na franquia The Librarians.\nBiografia.\nWyle é o meio de três filhos, nasceu em Hollywood, Califórnia, filho de Marjorie, enfermeira- chefe ortopédica e Stephen Wyle, engenheiro elétrico e empresário. Seu pai era judeu (de ascendência judaica russa) e sua mãe Episcopal, e ele foi criado \"de forma não-denominacional\" em ambas as religiões. Os pais de Wyle se divorciaram no final dos anos 70 e sua mãe se casou com James C. Katz, restaurador de filmes com três filhos de um casamento anterior. Seus avós paternos, Edith e Frank, fundaram o Museu de Artesanato Folclórico de Los Angeles, e seu avó Edith era dona do \"The Egg and The Eye\", um café e loja no distrito de Miracle Mile, em Los Angeles. \nWyle foi educado na The Thacher School em Ojai, Califórnia, e se formou em 1989. Wyle participou de um programa de Artes Cênicas na Northwestern University, depois de seu primeiro ano do ensino médio e apareceu em peças de teatro, ganhando um prêmio por um peça que ele escreveu. Após a formatura, ele teve aulas com o professor de teatro Larry Moss, enquanto morava em um pequeno apartamento no Hollywood Boulevard.\nCarreira.\nWyle foi visto pela primeira vez no filme Louca Corrida do Ouro, de 1985, como um figurante na gangue local que mandava na pequena cidade de Chile Verde. Seus papéis posteriores foram na mini-série \"Blind Faith,\" e no filme \"Crooked Hearts\", de 1991. Depois de aparecer em várias peças locais em Los Angeles, ele conseguiu um papel no filme Questão de Honra, de 1992, no qual ele interpretou um motorista de jipe ​​da Marinha que testemunhou no tribunal. Em 1993, ele apareceu nos filmes, Os Últimos Dias do Paraíso - Geração Perdida e \"Swing Kids.\" Em 1994, ele estrelou o filme \"Guinevere\", como Lancelot.\nA grande oportunidade de Wyle em Hollywood veio quando ele recebeu o roteiro do piloto da série Plantão Médico de seu agente, após inúmeros testes, ele foi escalado para ser o estudante de medicina John Carter. Wyle foi o único do elenco original de ER a ter participado do programa desde sua estréia em 1994, até o final da décima primeira temporada, retornado como convidado para um arco de quatro episódios durante a décima segunda temporada, e voltando em 2009, para mais cinco episódios, incluindo o final da série. Wyle era o ator mais bem pago do elenco, ganhando 400 mil por episódio. Wyle também é o ator que mais apareceu em episódios de ER, foram 254. Sua performance na série lhe renderam indicações ao Emmy, em cada uma das cinco primeiras temporadas, e três indicações de \"Melhor Ator Coadjuvante em Série de Drama\" no Globo de Ouro. Wyle venceu quatro Screen Actors Guild Awards, de \"Melhor Elenco de Série de Drama\".\nEm 1995, participou de dois episódios da série Friends, também como um médico, porém com o personagem Dr. Jeffrey Rosen. Em 1997, ele estrelou o filme O Mito das Digitais, ao lado de Julianne Moore. Seu outro trabalho notável viria em 1999, quando interpretou Steve Jobs no filme Piratas do Vale do Silício. Steve Jobs ficou tão impressionado com a performance de Wyle, que o convidou para subir ao palco como ele na abertura de seu discurso convenção anual da Apple. Wyle abriu a palestra se apresentando como o próprio Steve Jobs. Em 2001, Wyle participou do no filme cult Donnie Darko, e no ano seguinte, participou do filme Nunca Mais, ao lado de Jennifer Lopez. Em 2005, estrelou o filme independente \"The Californians\".\nWyle estrelou a trilogia de filmes da TNT, \"O Guardião: Em Busca da Lança Sagrada\", de 2004, \"O Guardião 2 - O Retorno das Minas\", de 2006, e \"O Guardião 3 ‑ A Maldição do Cálice de Judas\", de 2008. O sucesso dos filmes rendeu uma série chamada The Librarians. Ela se concentra em três novos bibliotecários adicionais que são trazidos para a biblioteca em um momento de eventos cataclísmicos. Noah também foi retorista e diretor.\nDe 2011 a 2015, Wyle estrelou como protagonista a série de ficção científica Falling Skies, interpretando Tom Mason, um ex-professor de história da Universidade de Boston que se torna o segundo em comando do 2º Regimento de Milícias de Massachusetts. O personagem também era pai de três meninos, um dos quais foi capturado pelos alienígenas. A série tinha produção executiva de Steven Spielberg, e Wyle também atuou como produtor. Em 2019, estrelou a mini-série de oito episódios, \"The Red Line,\" atuação pela qual concorreu a um prêmio no Critic's Choice Awards em 2020.\nVida Pessoal.\nNoah conheceu sua primeira esposa, a artista de maquiagem Tracy Warbin, no set de \"The Myth of Fingerprints\". Eles se casaram em 2000, e tiveram um filho, Owen Strausser Speer Wyle (nascido em 9 de novembro de 2002), e uma filha, Auden Wyle (nascido em 15 de outubro de 2005). Wyle e Warbin se separaram em 2009, e se divorciaram em 2010.\nWyle se casou com Sara Wells em junho de 2014, na Califórnia. O casal se conheceu em 2011, durante uma produção da The Blank Theatre Company. A filha do casal, Frances Harper Wyle, nasceu em 22 de junho de 2015.\nFilantropia e Ativismo.\nWyle dedica grande parte de seu tempo livre à organização internacional sem fins lucrativos \"Médicos do Mundo\" e ao seu trabalho como membro do Conselho de Observação dos Direitos Humanos. É porta-voz do \"Physicians Committee for Responsible Medicine\" (PCRM). Wyle também atua como produtor artístico voluntário da Blank Theatre Company em Hollywood. Ele também é dono do \"Second Stage Theatre\" em Los Angeles, onde a empresa montou inúmeras produções de sucesso. \nEm 2009, Wyle se tornou porta-voz do Fundo Mundial para a Natureza (WWF). Em 2012, Wyle apoiou o grupo de direitos sobre deficiências ADAPT. Em 23 de abril, ele foi preso durante um protesto no Capitólio para combater os cortes de aposentadoria para idosos e pessoas com deficiência."}