{"id": "2359688", "revid": "878972", "url": "?curid=2359688", "title": "Carlos Gilberto Nascimento Silva", "text": "Carlos Gilberto Nascimento Silva, mais conhecido como Gil (Campos dos Goytacazes, 12 de junho de 1987), é um futebolista brasileiro que atua como zagueiro. Atualmente, joga pelo Corinthians.\nCarreira.\nInício.\nNatural de Campos dos Goytacazes, Gil teve uma infância difícil e começou a sua carreira nas categorias de base do Rio Branco, da sua cidade natal.\nAmericano.\nAos 17 anos, Gil chegou no Americano para jogar como volante. Mas o treinador Paulo Marcos acabou o colocando de zagueiro, de onde ele não saiu mais. Pelo clube alvinegro, Gil se profissionalizou.\nJaguaré.\nNa temporada de 2007, foi emprestado pelo Americano ao Jaguaré. Com a camisa do Tricolor do Norte, Gil conquistou a Copa Espírito Santo daquele ano. Na época, ele atuava com a camisa 3 e era conhecido pelo nome de Gilberto Balói.\nRetorno ao Americano.\nDepois da passagem vitoriosa pelo futebol capixaba, Gil voltou ao Americano para a disputa do Campeonato Carioca de 2008, onde se destacou. Na época, os dirigentes do Alvinegro de Campos tentaram alguns contatos no Vasco da Gama para viabilizar a transferência, mas acabou não acontecendo. Então os mesmos dirigentes conseguiram o empréstimo dele para o Atlético Goianiense.\nAtlético Goianiense.\nConfirmado pelo Atlético Goianiense em julho de 2008, como reforço para o restante da temporada, ele assinou contrato até o final do mesmo ano. Em pouco tempo se tornou titular no clube goiano e se destacou no título da Série C do Campeonato do Brasileiro, chamando a atenção de clubes da Série B e da Série A.\nPara a temporada de 2009, o zagueiro foi adquirido em definitivo pelo \"Dragão\". O ex-agente FIFA Júlio Fortes e o então vice-presidente atleticano Maurício Sampaio compraram 100% dos direitos econômicos de Gil por um valor não divulgado. O ex-dirigente rubro-negro passou a sua porcentagem (50%) para o clube, para que o Atlético pudesse ganhar algo com uma futura venda. Pelo Campeonato Goiano daquele ano, ele foi escolhido o melhor zagueiro da competição. Suas boas atuações voltaram a despertar interesse de grandes equipes do futebol brasileiro.\nAparecida.\nApós ser o melhor atleta do Atlético Goianiense por duas temporadas seguidas, Gil foi comprado por um grupo de empresários (o valor girou em torno de 250 mil euros), registrado na Aparecida e emprestado ao Cruzeiro.\nCruzeiro.\nFoi anunciado oficialmente pelo Cruzeiro em 1 de agosto de 2009. Participou do vice-campeonato Brasileiro em 2010. Aos poucos conquistou seu espaço e se tornou um dos melhores jogadores do país. Logo, despertou interesse de clubes europeus.\nValenciennes.\nNo dia 20 de agosto de 2011, o Valenciennes, da França, pagou 3 milhões de euros para ter Gil, que assinou com os \"Les Athéniens\" até 30 de julho de 2014. Gil chegou no clube francês indicado pelo ex-jogador Cláudio Caçapa e com a dura missão de substituir Milan Biševac. Ele fez sua estreia na Ligue 1 no dia 10 setembro de 2011, contra o Ajaccio.\nCorinthians.\nNo início de janeiro de 2013, Gil foi contratado pelo Corinthians por 3,5 milhões de euros. Foi para o CT Joaquim Grava, onde passou por mais testes e assinou vínculo por quatro anos.\nEstreou com a camisa do Timão em 23 de janeiro de 2013, na partida válida pelo Paulistão 2013, contra a Ponte Preta, o resultado foi de 1 a 0. O jogador teve um início arrasador no Corinthians. Superou suas expectativas, assumiu a titularidade na equipe do Corinthians e se firmou fazendo o simples. Terminou a temporada como recordista de jogos do clube no ano e foi eleito o melhor zagueiro na temporada.\nSeu primeiro gol com a camisa do Alvinegro do Parque São Jorge foi no dia 26 de fevereiro de 2014, contra o Comercial, em partida válida pelo Campeonato Paulista. Marcou um importante gol contra o Santos, na Vila Belmiro, pelo Brasileirão de 2014.\nEm 25 de junho de 2019 rescindiu seu contrato com o Shandong Luneng da China e Assinou com o Corinthians.\nShandong Luneng.\nNo dia 20 de janeiro de 2016, Gil assinou contrato por quatro temporadas com o Shandong Luneng, pelo preço de 10 milhões de euros. O zagueiro irá receber um salário de 400 mil euros.\nRetorno ao Corinthians.\nDepois de muita espera, no dia 3 de julho de 2019 o Corinthians anunciou o retorno do zagueiro ao clube. O contrato de Gil com o Timão terá validade de seis meses, com a opção de renovação por mais três temporadas.\nSeleção Brasileira.\nSua primeira convocação para a Seleção Brasileira veio no dia 19 de agosto de 2014, quando o técnico Dunga o convocou para os amistosos contra a Colômbia e Equador.\nEstatísticas.\n\"Até 10 de março de 2018.\"\nSeleção Brasileira.\nSeleção principal"}