{"id": "235924", "revid": "291645", "url": "?curid=235924", "title": "Nelson Piquet Jr.", "text": "Nelson Angelo Tamsma Piquet Souto Maior, mais conhecido como Nelsinho Piquet ou Nelson Piquet Jr. (Heidelberg, 25 de Julho de 1985), é um automobilista brasileiro nascido na Alemanha. Transferiu-se para o Brasil ainda criança, e cresceu em Brasília. É filho do tricampeão mundial de Fórmula 1 brasileiro Nelson Piquet e da ex-modelo neerlandesa Sylvia Tamsma, e neto do médico Estácio Gonçalves Souto Maior, ex-ministro da saúde.\nEm 2012 ele entrou para a história do automobilismo nacional ao tornar-se o o primeiro brasileiro a vencer uma das três divisões nacionais da Nascar. 3 anos depois, em 2015, mais 2 feitos: Tornou-se o primeiro brasileiro a vencer um evento internacional de primeira linha no rallycross: a etapa de Washington do Global Rallycross Championship (GRC), além de ter sido o primeiro campeão da Fórmula E.\nAlém desses feitos, ele é o primeiro representante do Brasil a vencer na GP2 (em Spa-Francorchamps, na temporada de 2005), e o único a vencer na A1GP (na primeira corrida da história da categoria, em Brands Hatch, também em 2005).\nBiografia.\nPrimeiro dos três filhos de Nelson Piquet com a ex-modelo holandesa Sylvia Anna Macrike Tamsma, O casal teve outras duas filhas: Kelly e Julia. Nelsinho tem mais quatro irmãos, Geraldo, Lazslo, Pedro e Marco. O piloto viveu com a mãe em Mônaco até os oito anos de idade, quando veio morar com o pai, em Brasília, e começou sua carreira no kart, em 1993.\nO piloto já namorou Bia Anthony (atualmente esposa de Ronaldo Fenômeno) por quatro anos. O casal chegou a morar junto em Oxford na Inglaterra. Após o rompimento Nelsinho também namorou a socialite Helena Bordon, filha de Donata Meirelles, diretora da Daslu, e a estudante Gabriela Constantino, uma das herdeiras da companhia aérea brasileira GOL. Piquet foi noivo de Carolina Alves de Queiroz, filha do dono da Hypermarcas. Eles terminaram seu relacionamento em agosto de 2012\nCarreira.\nNelsinho começou sua carreira no kart em 1993 e permaneceu nessa categoria até 2000. Em 2002 foi campeão da Fórmula 3 Sul-americana. Depois de uma temporada arrasadora na Fórmula 3 Britânica, na qual se sagrou campeão no seu segundo ano de disputa, Nelsinho transferiu-se para a série GP2. Não obteve o mesmo sucesso na sua primeira temporada, contando com um equipamento mediano e prejudicado pelas desavenças entre a Piquet Sports (organização de seu pai, criada exclusivamente para ajudar a ascensão do jovem piloto à Fórmula 1) e a Hitech, as duas companhias que dividiam a equipe Hitech Piquet Sports.\nGP2.\nEm 2006, pela equipe Piquet Sports, que assumiu o controle total da equipe na GP2, e teve como maior adversário o inglês Lewis Hamilton, piloto que dominou a Fórmula 3 européia e que se tornou o campeão, Nelsinho garantiu a segunda posição. Já treinou em algumas oportunidades com equipes de Fórmula 1, a Williams e a extinta BAR. Também participou da competição automobilística A1GP, uma competição entre nações, que foi disputada pela primeira vez entre a final de 2005 e início de 2006.\nFórmula 1.\nEm 2007 foi um dos pilotos de testes da Renault, ao lado de outro piloto brasileiro, Ricardo Zonta. Foi anunciado para 2008 como piloto titular ao lado de Fernando Alonso, pela equipe Renault. Ainda em 2008, também pela equipe francesa, conseguiu seu primeiro pódio, ao chegar na segunda colocação no Grande Prêmio da Alemanha, disputado no dia 20 de Julho daquele ano.\nPorém, em 2009, não obteve pontos nas primeiras 10 provas da temporada, e acabou por ser demitido pela Renault em 3 de agosto, sendo substituído pelo franco-suíço Romain Grosjean.\nEm 10 de setembro do mesmo ano, pouco depois da sua demissão, Nelsinho assumiu, perante a FIA, ter provocado o acidente ocorrido durante o Grande Prêmio de Singapura de 2008, para beneficiar a equipe Renault. Desta forma, Piquet forçou a entrada do \"safety car\", o que facilitou a vitória do seu companheiro de equipe, Fernando Alonso. Segundo as investigações concluíram, Flavio Briatore, chefe da escuderia, e o diretor de engenharia, Pat Symonds, teriam pedido a Nelsinho que forjasse um acidente. Tal fato foi considerado um escândalo e pode determinar o encerramento definitivo da breve carreira do piloto na F1. A escuderia francesa alegou ter havido uma tentativa de chantagem, a fim de que Nelsinho pudesse continuar na temporada de 2009. Porém, Nelson Piquet, pai, disse ao jornal inglês “Daily Mirror”, que, ainda em 2008, informou o diretor de prova Charlie Whiting sobre a manobra da Renault para manipular o resultado no GP de Cingapura. Disse que só não falou com o presidente da Federação Internacional de Automobilismo (FIA), Max Mosley, porque temia prejudicar a carreira de Nelsinho.\nApós o julgamento do caso pelo Conselho Mundial da FIA, Briatore foi banido da Fórmula 1. Pat Symonds foi suspenso por cinco anos. Quanto a Nelsinho Piquet, conforme lhe fora prometido quando entregou à FIA um dossiê sobre o episódio, não recebeu qualquer punição da Federação Internacional de Automobilismo, já que foi o autor da denúncia. Fernando Alonso, que se beneficiou do triste episódio, também não foi punido.\nNo dia 5 de Janeiro de 2010, o Tribunal de Grande Instância de Paris anulou o banimento imposto à Briatore pela FIA, permitindo que ele volte a trabalhar novamente na Fórmula 1. Briatore ainda deve receber uma indenização no valor de quinze mil euros.\nNASCAR.\nEm 6 de fevereiro de 2010, fez sua estréia na NASCAR, em Daytona, na abertura da temporada da ARCA, divisão de acesso para a categoria principal. Largando do sexto lugar no grid, acabou se envolvendo em um acidente durante a prova e chegando apenas na vigésima sétima posição. Na semana seguinte, Nelsinho estreou na NASCAR Camping World Truck Series pela equipe Red Horse Racing, largou em 22º e fez uma excelente prova, terminando em 6º. Fez ainda outras 4 corridas pela equipe Billy Ballew Motorsports, conseguindo mais 2 top-10 (no Texas e em Michigan), chamando a atenção das equipes. Em agosto ele foi convidado a disputar a prova de Watkins Glen (circuito misto) na Nationwide Series, onde chegou na 7ª colocação.\nEm 2011, fechou contrato com a equipe Kevin Harvick Inc. para disputar a temporada completa da Camping World Truck Series. Na primeira corrida em Daytona, Piquet se classificou em 4º mas por problemas no carro foi punido e largou na penúltima colocação. Vinha fazendo uma boa corrida, mas faltando 20 voltas pro final o motor Chevrolet se entregou e Nelsinho não completou a prova. Na segunda prova, em Phoenix, teve dificuldades de adaptação à pista e largou apenas na 22ª posição, terminando em 13º. Na terceira etapa, em Darlington, Nelsinho começou bem, largando em 9º mas na metade da prova foi tocado por Parker Kliegerman que o levou a um toque no muro. Nelsinho teve um pneu furado e a suspensão danificada com a batida e estava tentando terminar a prova quando bateu novamente e abandonou, terminando em 32º. Em Martinsville, outro oval curto, Piquet nao conseguiu evitar o choque após várias batidas a sua frente. Terminou a prova em 30º. Em Nashville, Piquet começa a escrever sua história vitoriosa no automobilismo americano, conquistando um 2º lugar, o melhor resultado de um brasileiro na NASCAR até então. Nas provas seguintes em Dover e Charlotte, Nelsinho fez suas melhores provas da categoria mas acabou perdendo a chance de um bom resultado na última volta. Em Dover numa batida com Timoty Peters e em Charlotte - onde chegou a disputar a 1ª posição - perdendo o controle e rodando sozinho.\nNo dia 23 de junho de 2012 ele entrou para a história do automobilismo nacional ao ser o primeiro brasileiro a vencer em uma das três divisões nacionais da Nascar, ao chegar em primeiro lugar na etapa de Sargento 200 da Nationwide Series. No dia anterior, Piquet já havia feito história, sendo o primeiro brasileiro a marcar uma \"pole position\" na categoria americana. Sua participação, no entanto, foi especial e ele não pontuou pelo campeonato.\nStock Car Brasil.\nNo dia 11 de abril de 2010 disputou, como piloto convidado, a corrida de abertura da Copa Chevrolet Montana, categoria de acesso a Stock Car Brasil. Nelsinho largou na sétima posição e completou a prova em segundo lugar, conseguindo um pódio. \nEm 2018 Nelsinho Piquet anuncia que está fora da F-E e focará na Stock Car assinando com a Full Time Texaco, e tendo Rubens Barrichello como companheiro de equipe. Terminando a temporada 2018 em 15°, ele renova com a equipe para 2019 terminando a temporada em 13°."}