{"id": "235938", "revid": "2496348", "url": "?curid=235938", "title": "Lewis Hamilton", "text": "Sir Lewis Carl Davidson Hamilton (Stevenage, 7 de janeiro de 1985) é um automobilista britânico. Sete vezes campeão mundial de Fórmula 1, nos anos de , , , , , e , Hamilton é considerado um dos maiores pilotos de todos os tempos, e um dos desportistas mais bem sucedidos da história.\nAtualmente, a representar a equipe \"Mercedes\", Hamilton tem o maior número de vitórias em Grandes Prémios de F1, com 94 triunfos (ele ultrapassou Michael Schumacher após vencer o Grande Prêmio de Portugal de 2020 em 25 de outubro de 2020) e também é o primeiro em número de títulos mundiais de F1, juntamente com Schumacher (7). Detém ainda outros recordes absolutos, como o de maior número de pontos na carreira (3713), o maior número de \"pole positions\" (97), o maior número de pódios (162), o maior número de \"Grand Chelem\" em uma temporada (3) e o maior número de pontos em uma temporada (413).\nAlém de ser comparado com os grandes pilotos de Fórmula 1, tem como ídolo o ex-piloto Ayrton Senna. Isso ficou ainda mais evidente quando Lewis Hamilton se igualou em números de \"pole position\" a Ayrton Senna no Grande Prêmio do Canadá de 2017, no qual ganhou da família de Ayrton, ainda na pista, um capacete usado por Senna na corrida, não conseguindo conter as lágrimas. No mesmo ano no \"Grande Prêmio da Itália\", Lewis marcou sua pole de número 69 superando àquela altura a marca de \"Michael Schumacher\" de 68 poles, se tornando assim o recordista de pole positions.\nCarreira na Fórmula 1.\nMcLaren.\n2007-2012.\nNo final de 2006, foi anunciado pela McLaren como o piloto da equipe para a temporada 2007, onde correria ao lado do bicampeão dessa altura, Fernando Alonso. Em seu primeiro GP na categoria, o GP da Austrália, conseguiu um terceiro lugar. A sua primeira vitória foi no Grande Prêmio do Canadá de 2007. Nesta temporada, teve problemas com seu companheiro de equipe, Fernando Alonso, que acusava a equipe de favorecer o piloto britânico. Hamilton estava com o título da temporada 2007 nas mãos, porém, ele cometeu erros nas duas últimas corridas e o campeão foi Kimi Räikkönen. Mesmo com a perda do título por apenas um ponto, graças ao jogo de equipe da Ferrari em Interlagos, sua performance foi considerada acima da média para um estreante na Fórmula 1.\n2008.\nEm janeiro de 2008, a McLaren renovou o contrato de Hamilton, estendendo-o até 2012. Nesse mesmo ano, Lewis Hamilton falou que seu sonho sempre foi pilotar uma McLaren e que pretendia fazer toda sua carreira nesta equipe.\nHamilton consagrou-se campeão Mundial da temporada de 2008 ao ficar em quinto lugar no Grande Prêmio do Brasil de 2008. A disputa só foi decidida na última volta do GP do Brasil, em Interlagos, onde Hamilton, que tinha perdido a posição para Sebastian Vettel, recuperou a mesma ao ultrapassar Timo Glock. Hamilton entrou para a história como o mais novo campeão de todos os tempos, aos 23 anos, além de ser o primeiro campeão negro na Fórmula 1.\n2009.\nEm 2009, após a primeira etapa da temporada, o Grande Prêmio da Austrália, Hamilton foi desclassificado por ter mentido aos comissários na reunião após a corrida. Durante as últimas voltas da corrida, o piloto da Toyota, Jarno Trulli que estava logo a frente do piloto inglês, teria perdido o controle do carro, saindo da pista e sendo ultrapassado por Hamilton, enquanto o \"safety car\" estava na pista. O inglês então abriu passagem para o italiano recuperar sua colocação ainda sob bandeira amarela. Trulli foi penalizado pelos comissários com 25 segundos. No entanto, a FIA entendeu que Hamilton não deveria ter passado Trulli.\nNas etapas que vieram a seguir, com o carro limitado, Hamilton não conseguiu o mesmo desempenho da temporada anterior. A primeira vitória da temporada foi apenas na décima corrida, o Grande Prêmio da Hungria. Voltou a ganhar em Singapura, terminando a temporada em quinto lugar.\n2010.\nHamilton começou a temporada de 2010 com um terceiro lugar no Grande Prêmio do Barém. O segundo pódio da temporada veio com o segundo lugar conquistado no Grande Prêmio da China. Após conseguir ótimas posições nas corridas na Turquia, Canadá e Europa, Hamilton se tornou o primeiro na Classificação geral. Ao final do campeonato, em 14 de novembro de 2010, de forma surpreendente, o piloto Alemão Sebastian Vettel venceu a corrida em Abu Dhabi. O piloto Inglês chegou em segundo não só na corrida, perdendo também o posto de piloto mais jovem a vencer um campeonato de Fórmula 1 para o Vettel. Terminou o campeonato com 240 pontos e três vitórias.\n2011.\nHamilton começou a temporada com um segundo lugar no GP da Austrália, atrás de Sebastian Vettel da Red Bull, apesar de ter que lidar com o assoalho danificado em sua McLaren, que segundo o piloto, estaria causando perda de pressão aerodinâmica. No Grande Prémio da Malásia, se qualificou em segundo e terminou em sétimo, lutando em parte devido ao desgaste dos pneus e sendo marcados por Fernando Alonso da Ferrari, na fase final. Hamilton e Alonso receberam 20 segundos de tempo de sanções pós-corrida, que Hamilton caiu para o oitavo lugar atrás de Kamui Kobayashi, enquanto Alonso ficou em sexto.\nA primeira vitória da temporada veio na China, ultrapassando o então líder da corrida Sebastian Vettel, com apenas quatro voltas restantes para o final. Voltou a vencer na Alemanha. No Grande Prêmio de F1 da Índia realizado em 30 de outubro, volta a ter problemas com Felipe Massa; ao tentar fazer uma ultrapassagem sobre o piloto brasileiro em busca do 5° lugar, estes se colidem novamente ocasionando uma punição de Drive through ao piloto da Ferrari. No GP de Abu Dhabi, Hamilton largou em segundo, e após Vettel abandonar a corrida por conta de um pneu furado na primeira volta, Hamilton assumiu a liderança e dominou a prova até sua 3º vitória na temporada. Na última corrida do ano, no Brasil, Hamilton abandonou a corrida por conta de problemas no câmbio.\n2012.\nO piloto inglês conquistou a primeira \"pole position\" da temporada, marcando o tempo de 1min24s922, fazendo uma \"dobradinha\" com o companheiro de equipe Jenson Button, que ficou em segundo. No começo da prova, Jenson Button largou melhor e assumiu a ponta já na primeira curva da corrida.\nNo final de setembro, foi anunciada a transferência de Hamilton, da McLaren para a Mercedes, para a disputa da temporada de 2013. Segundo declarações de Martin Whitmarsh, a equipe inglesa chegou a fazer uma \"proposta financeira que é melhor do que qualquer um na Fórmula 1\".\nMercedes-AMG.\n2013-Presente.\nEm 2013 fez sua estreia pela equipe Mercedes no Grande Prêmio da Austrália, terminando a prova na quinta colocação. Na etapa seguinte, no Grande Prêmio da Malásia, conquistou seu primeiro pódio pela equipe ao chegar em terceiro lugar. No Grande Prêmio da China, conseguiu sua primeira pole position.\nNo Grande Prêmio da Hungria, conquistou a primeira vitória pela equipe Mercedes, ficando à frente de Kimi Räikkönen e Sebastian Vettel na corrida.\n2014.\nCom o Mercedes F1 W05 afirmando-se superior a todos os concorrentes, Lewis e seu companheiro de equipe, Nico Rosberg, foram os postulantes ao título mundial. Iniciou a primeira metade do campeonato em desvantagem em relação a ele, especialmente com o abandono na primeira corrida na Austrália. Entretanto, a partir da prova de Singapura, alcançou a liderança do campeonato, reação em meio a cinco vitórias consecutivas: Itália, a citada Singapura, Japão, Rússia e Estados Unidos.\nNa última etapa, com pontuação dobrada em Abu Dhabi, necessitava de apenas um segundo lugar para ser campeão - em caso de vitória de Rosberg, porém venceu e obteve seu segundo título.\n2015.\nDurante o Grande Prêmio de Mônaco a equipe anunciou a extensão de seu contrato até o fim de 2018. O piloto declarou: \"Mercedes é minha casa e eu não poderia estar mais feliz por permanecer aqui por mais três anos.\" Diferente de 2014 Hamilton liderou o campeonato desde a abertura e tornou-se campeão com antecipação de três corridas ao vencer nos Estados Unidos.\n2016.\nIniciou a temporada sendo superado largamente pelo companheiro de equipe Rosberg, que venceu as quatro primeiras provas e lhe impôs uma desvantagem de 43 pontos. Na quinta etapa, na Espanha, colidiu com Rosberg duas curvas após a largada e ambos abandonaram. A direção de prova considerou incidente de corrida. Na etapa seguinte, em Mônaco, venceu mas com a ajuda de Rosberg, que em ritmo mais lento, permitiu a ultrapassagem de Hamilton, e este conseguiu superar Daniel Ricciardo.\nVenceria a seguir Canadá, Áustria, Grã-Bretanha e Hungria, assumindo a liderança do campeonato com 192 pontos. Tornou-se, ainda, o maior vencedor do Grande Prêmio Húngaro com cinco vitórias. No entanto, Rosberg obteria três vitórias consecutivas e reassumiria a liderança em Singapura. Na prova seguinte, na Malásia, enquanto liderava, Rosberg recuperava-se desde a última posição após ser tocado logo após a largada. Desafortunadamente, Hamilton abandonou por quebra do motor a quinze voltas do fim. Seu rival, ao contrario, ainda alcançaria o pódio na terceira posição, ampliando a vantagem sobre Hamilton para 23 pontos. A diferença subiu ainda mais - 30 pontos - no Japão, após Hamilton obter o terceiro posto e Rosberg vencer mais uma vez.\nLewis venceu as quatro últimas provas - Estados Unidos, México, Brasil e Abu Dhabi, mesmo assim, não conseguiu impedir que Rosberg - que terminaria em segundo lugar nestas mesmas provas, alcançasse o título mundial com cinco pontos de vantagem.\nNesta temporada veio a superar na etapa do Brasil a marca de Alain Prost de número total de vitórias - 52, e tornou-se o segundo maior neste quesito, atrás somente de Michael Schumacher vencedor 91 vezes.\n2017.\nEm 10 de junho no treino classificatório para Grande Prêmio do Canadá, igualou o recorde de poles de seu ídolo Ayrton Senna chegando a 65 poles na carreira. Ao fim do treino classificatório que definiu a pole, Hamilton recebeu de presente da família de Ayrton como forma de homenagem pelo feito, uma réplica do capacete utilizado pelo piloto brasileiro. Com a pole conquistada Hamilton se igualou ao lado de Senna como segundo piloto a largar mais vezes na frente em toda a história, atrás apenas do alemão Michael Schumacher com 68.\nEm 26 de agosto, nos treinos livres para o Grande Prêmio da Bélgica igualou o recorde de Michael Schumacher chegando a 68 poles positions.\nNo dia 2 de Setembro, nos treinos livres para o Grande Prêmio da Itália, Hamilton fez história anotando a sua pole de número 69, tornando-se assim o detentor do recorde absoluto, como o piloto com o maior número de pole positions na história da categoria, superando Michael Schumacher.\nNo dia 29 de outubro de 2017, no Grande Prêmio do México sagrou-se tetracampeão mundial de Fórmula 1, superando o rival Sebastian Vettel. A decisão do campeonato quase foi adiada para o Grande Prêmio do Brasil, depois de uma confusão na largada envolvendo os três primeiros colocados. Na primeira curva, Max Verstappen largando em segundo conseguiu ultrapassar o pole position Sebastian Vettel, que tocou em Verstappen, Hamilton se aproveitando da confusão conseguiu ultrapassar Vettel, mas acabou sendo tocado pelo mesmo e teve o pneu traseiro direito furado. Ele e Vettel foram para os boxes, o último para trocar a asa danificada e Hamilton para trocar o pneu furado. Sebastian Vettel precisava de uma combinação de resultados para evitar que o tetracampeonato de Hamilton fosse conquistado no México, na melhor das hipóteses Vettel teria que vencer e torcer para que Hamilton recebesse a bandeirada após a quinta colocação, ou na pior delas, Vettel teria que chegar em segundo e Hamilton não poderia figurar até a nona colocação.\nSebastian Vettel chegou apenas em quarto, o que acabou não sendo suficiente para manter a luta do campeonato viva, mesmo que Hamilton terminasse sem marcar pontos. Lewis Hamilton recebeu a bandeirada quadriculada na nona colocação, sagrando-se tetracampeão mundial, e entrando para um seleto grupo de pilotos, se igualando ao próprio Sebastian Vettel e Alain Prost na lista dos campeões com quatro títulos na história da Fórmula 1. Hamilton foi campeão restando duas provas para o fim do campeonato. Max Verstappen foi o vencedor do Grande Prêmio do México.\n2018.\nHamilton vs Vettel\nApós uma batalha ferrenha contra o alemão Sebastian Vettel, consagrou-se pentacampeão com 11 vitórias na temporada contra 5 do alemão.\nFoi uma das temporadas mais brilhantes de Hamilton, improvisando até a forma de pilotagem para conseguir andar próximo das ferraris de Kimi Raikkonen e Sebastian Vettel.\nCom o título, Lewis Hamilton se igualou a Juan Manuel Fangio, com 5 conquistas.\n2019.\nOs primeiros GP's mostraram um amplo domínio da Mercedes, com 6 dobradinhas e 8 vitórias (6 de Hamilton e 2 de Valtteri Bottas) em 8 corridas. Após as férias de verão, a Ferrari conseguiu equilibrar o jogo, com um pacote de atualizações do SF90, tendo conquistado 5 pole positions e 3 vitórias em 6 GP's disputados. A Red Bull se manteve como terceira força na temporada.\nHamilton conquistou o hexa-campeonato mundial no grande prêmio dos Estados Unidos, com 2 corridas de antecedência.\nPontuou em todas as etapas, igualando o feito que apenas Michael Schumacher havia alcançado, em 2002.\nTerminou ainda a temporada em grande estilo, após ter conseguido realizar o \"Grand Chelem\" na última corrida, em Abu Dhabi.\nAssim sendo, Lewis Hamilton ultrapassou Juan Manuel Fangio (com 5 títulos), ficando atrás apenas de Michael Schumacher, que possui 7 títulos.\n2020.\n\"A temporada está em andamento.\"\nNo Grande Prêmio de Portugal de 2020, Lewis Hamilton ultrapassou o recorde de 91 vitórias de Michael Schumacher, ao conseguir seu 92.º triunfo. Ele também é o maior recordista de pole positions na Fórmula 1, com 97 poles. No Grande Prêmio da Turquia de 2020, Lewis Hamilton ultrapassou o recorde de 72 vitórias por uma mesma equipe, de Michael Schumacher pela Ferrari, ao conseguir seu 73.º triunfo pela equipe Mercedes. Nesse mesmo GP, Hamilton sagrou-se heptacampeão vencendo a temporada de Fórmula 1 de 2020. Com o heptacampeonato, Hamilton igualou seus títulos aos sete títulos de Schumacher. \nEm dezembro, testou positivo para a COVID-19 em meio à Pandemia de COVID-19. Após a notificação da doença, Hamilton teve que aderir o isolamento social e não pode participar do Grande Prêmio de Sakhir de 2020.\nPolêmicas.\nAs comemorações extravasadas.\nNo dia 12 de Abril de 2015 após vencer o Grande Prêmio da China, o britânico foi alvo de críticas por ter espirrado champanhe no rosto de uma das mulheres contratadas para recepcionar os pilotos no pódio do Circuito de Xangai. O ato havia passado batido até fotos circularem na internet mostrando o exato momento em que Lewis acertava o rosto da mulher, que pareceu incomodada com a situação. O episódio, que recebeu algumas críticas nas redes sociais, ganhou maior dimensão ao ser condenado por uma líder de uma ONG de defesa dos direitos da mulheres. Roz Hardie, diretora executiva da “Object” destacou que a modelo chinesa não parecia confortável com a atitude do piloto e classificou o comportamento de Hamilton como “sexista”. Ela pediu para que o inglês pedisse desculpas e disse que o episódio retrata o comportamento machista encontrado no mundo do automobilismo.\nNo dia 11 de Outubro de 2015 após vencer o Grande Prêmio da Rússia, em Sochi, na comemoração, uma imagem chamou atenção: o piloto da Mercedes aparece estourando uma garrafa de champanhe ao lado do presidente russo, Vladimir Putin, que entregou os troféus aos primeiros colocados. Hamilton na ocasião negou o fato: “Eu realmente não molhei. Parece que tem uma foto esquisita, mas não joguei champanhe nele. Eu realmente não quero arrumar problemas”, brincou o piloto.\nAs disputas com o companheiro de equipe.\nPor diversas vezes o carro de Lewis e o de Rosberg se tocaram, fazendo com que em todas delas, pelo menos um ficasse de fora da corrida.\nNo Grande Prêmio da Bélgica em 2014 Hamilton liderava a prova depois de ter superado Rosberg na largada, mas o companheiro tentou a ultrapassagem em um ponto não muito propício. Sem espaço e sem conseguir frear a tempo, a asa dianteira de Rosberg acabou pegando o pneu traseiro esquerdo de Hamilton. Com o toque, o composto de Lewis rasgou e o britânico precisou abandonar a prova, e viu a vitória cair no colo de Daniel Ricciardo. Nico, que precisou trocar a asa dianteira, terminou em segundo, mas acabou sendo vaiado no pódio. O curioso é que, de novo, a palavra \"inaceitável\" foi a usada por Toto Wolff para descrever o incidente caseiro.\nNo Grande Prêmio da Áustria em 2016 Hamilton colocou por fora de Rosberg na curva 2. O alemão não quis deixar barato, espalhou e ambos se tocaram. O inglês saiu da pista e retornou mergulhando à frente do companheiro e tomou a ponta. Nico quebrou a asa dianteira, que prendeu embaixo do carro. Enquanto Hamilton partia para uma vitória improvável, Rosberg se arrastava para cruzar em quarto, atrás de Verstappen e Raikkonen. Ao final da prova, Toto Wolff, chefe da equipe, classificou o incidente como \"estúpido\", e não descartou adotar ordens de equipe na Mercedes, ainda que saiba que a medida pode desagradar os fãs. Já Nico culpou o companheiro pelo incidente.\nNo Grande Prêmio da Espanha em 2016 Hamilton foi ultrapassado pelo companheiro Nico Rosberg na primeira curva. O britânico tentou dar o troco na saída da curva três, mas Nico fechou a porta e Hamilton acabou saindo da pista, perdendo o controle e batendo de no alemão. Fim de prova para as Flechas de Prata.\nNo dia 27 de Novembro de 2016, na última corrida do mundial de pilotos de F1 no GP de Abu Dhabi, Lewis Hamilton fez de tudo para que os rivais colassem e ultrapassassem Nico Rosberg, na tentativa de que o companheiro de equipe  fosse superado por Sebastian Vettel (Ferrari) e Max Verstappen (RBR) e chegasse em quarto, posição que renderia ao britânico o tetracampeonato mundial. A tática ousada de Hamilton, classificada até como \"jogo sujo\" por Vettel, elevou a tensão nos boxes da Mercedes e deu contornos dramáticos às voltas finais. Em determinado momento, preocupada com o risco de seus pilotos não vencerem a corrida, a escuderia alemã entrou pelo rádio pedindo para que o britânico apertasse o ritmo, mas o tricampeão ignorou as ordens e segurou Rosberg até o fim da prova. Terminada a corrida, o chefe da escuderia, Toto Wolff, falou que estava dividido pela atitude de Lewis, mas que acima de tudo ele abria um precedente."}