{"id": "2360293", "revid": "177113", "url": "?curid=2360293", "title": "Cayetana Fitz-James Stuart", "text": "Cayetana Fitz-James Stuart (Palácio de Liria, 28 de março de 1926 Palácio de las Dueñas, Sevilha, 20 de novembro de 2014) foi a 18.ª Duquesa de Alba de Tormes, sendo a terceira mulher a usar este título por direito próprio. Seu nome completo era \"María del Rosario Cayetana Paloma Alfonsa Victoria Eugenia Fernanda Teresa Francisca de Paula Lourdes Antonia Josefa Fausta Rita Castor Dorotea Santa Esperanza Fitz-James Stuart y de Silva Falcó y Gurtubay\".\nVida e família.\nEra filha única de Don Jacobo Fitz-James Stuart y Falcó, 17.º Duque de Alba (1878-1953) e de sua mulher, D. Maria del Rosario de Silva y Gurtubay, 15.ª Duquesa de Aliaga e 9.ª Marquesa de San Vicente del Barco (1900-1934). Chefe da Casa de Alba desde 24 de setembro de 1953 até à data da sua morte, foi sucedida pelo seu filho mais velho, Carlos Juan Fitz-James Stuart y Martínez de Irujo, duque de Huéscar. A Casa de Alba foi fundada no século XV e representa uma das famílias mais ilustres da Espanha.\nCayetana foi batizada na capela do Palácio Real em Madri, em 17 de abril de 1926, sendo apadrinhada pelo casal real Alfonso XIII e Vitória Eugénia. A relação de Cayetana com seu pai foi bastante próxima, fazendo com que herdasse o gosto por arte e cultura de seu genitor. Sua mãe contraiu tuberculose e, para evitar uma possível infecção, passava pouco tempo com a filha.\nDetentora de 45 títulos nobiliárquicos (cinco ducados, um condado-ducado, 18 marquesados, 20 condados e um vice-condado), era a mais titulada dos nobres espanhóis e do mundo, tendo sido a terceira mulher a dirigir a casa de Alba nos seus mais de 500 anos de história. Os títulos da duquesa serão distribuídos entre seus herdeiros. \nSegundo o Livro Guinness dos Recordes, Cayetana de Alba era \"cinco vezes duquesa, dezoito vezes marquesa, vinte condessa, viscondessa, condessa-duquesa e condestável, além de ser catorze vezes Grande de Espanha\".\nA duquesa também foi uma conhecida socialite espanhola e aparecia com frequência em vários programas de televisão e artigos de imprensa.\nCasamentos e descendência.\nEm 12 de outubro de 1947, D. Cayetana casou com Don Pedro Luis Martínez de Irujo y Artázcoz (1919-1972), filho do Duque de Sotomayor. O casamento foi um grande acontecimento social sendo descrito pelo jornal francês \"Libération\" como \"o casamento mais caro do mundo \". Deste casamento nasceram seis filhos dela, tendo todos recebido da mãe títulos nobres com Grandeza de Espanha:\nDepois de enviuvar, a duquesa de Alba voltou a casar em 16 de março de 1978 com o Dr. Jesús Aguirre y Ortiz de Zárate (1937-2001), doutorado em Teologia e antigo padre Jesuíta. Onze anos mais novo do que a Duquesa, ele manteve uma excelente relação com os filhos desta. Durante o seu casamento ele administrou, em conjunto com o seu enteado Carlos, o patrimônio dos Alba.\nNo dia 5 de outubro de 2011, a duquesa de Alba contraiu de novo matrimônio com Afonso Díez Carabantes, 25 anos mais novo e funcionário da Segurança Social. A cerimônia não contou com a presença de um dos filhos da duquesa que sempre se mostraram contra o terceiro casamento da mãe.\nAscendência.\nCayetana Fitz-James Stuart era descendente do rei Jaime II de Inglaterra através do filho natural Jaime Fitz-James, duque de Berwick, tido com a sua amante Lady Arabella Churchill.\nDona Cayetana descendia ainda da Casa de Bragança: os seus antepassados, os Condes de Gelves, tiveram origem em D. Álvaro de Bragança, neto de D. Afonso, primeiro Duque de Bragança.\nMorte.\nSegundo o diário espanhol “El Mundo”, a duquesa foi hospitalizada em 16 de novembro de 2014 com pneumonia complicada por uma arritmia cardíaca. Era o segundo internamento nos últimos meses. Na terça-feira 18 de novembro, Cayetana deixou o hospital \"por vontade própria\" e foi levada para a sua residência, o palácio de Dueñas, onde passou as últimas horas com o marido, Alfonso Díez, e os seus seis filhos. Morreu em 20 de novembro, em Sevilha.\nTítulos, estilos e honras.\nHonras.\nnomeação honorária nacionais.\nCompromissos honorários estrangeiros"}