{"id": "2368076", "revid": "135297", "url": "?curid=2368076", "title": "Luis Carlos Medina", "text": "Luiz Carlos Medina, mais conhecido como Medina (Jaraguá do Sul, 23 de abril de 1990), é um futebolista brasileiro que atua como lateral-direito e meia. Atualmente, joga pelo .\nCarreira.\nAntes mesmo de ingressar nas categorias de base de um clube de futebol, Medina já treinava na escolinha do professor Gomez, que é um projeto que trabalha jovens da região da cidade de Guaramirim com apoio da prefeitura municipal. Lá Medina iniciou a treinar com apenas seis anos de idade e permaneceu até os dezesseis.\nJuventus-SC.\nMedina iniciou a sua carreira em um clube de futebol em 2006, atuando nas categorias de base do de sua cidade natal. No clube grená disputou a SC Cup sub-16, competição da categoria organizada pela Federação Catarinense de Futebol com clubes de todo o Brasil, aonde chamou a atenção do .\nAvaí.\nJá no ano de 2007, foi contratado pelo clube da capital. Disputou o ano nas categorias de base e, em 2008, começou a ser aproveitado no time principal.\nJunto com o time base do Avaí, fez uma grande campanha na Copa São Paulo de Futebol Júnior de 2009 quando o clube terminou em 3º lugar, sendo desclassificado na semifinal pelo campeão , e Medina anotou três gols ao todo na competição.\nSeu grande destaque veio no ano de 2009, Medina foi um dos pontos fortes do time do Avaí na conquista do Campeonato Catarinense.\nO primeiro empresário de Medina foi o ídolo brasileiro do futsal, Falcão que chegou a anunciar a contratação da revelação Avaiana pelo em abril de 2009, anuncio este desmentido pelo presidente do Avaí João Nílson Zunino. Outro clube que demonstrou interesse em contar com o futebol de Medina foi o .\nNo jogo de abertura do Campeonato Catarinense de 2010 em que o venceu o por 3 a 0, Medina anotou o seu primeiro gol como profissional. Foi o segundo gol do time e ocorreu aos 33 minutos do primeiro tempo.\nASA.\nNa segunda metade de 2010, após 2 partidas disputadas pelo Avaí na Copa Sub-23, Medina é anunciado como reforço do de Arapiraca, por empréstimo, para a continuação da disputa da Série B.\nDurante três meses na equipe alagoana, o jogador atuou em várias partidas e recuperou rápido o ritmo de jogo. Jovem e com muita disposição, Medina chamou a atenção do técnico pela velocidade em campo, integração com a equipe e belas jogadas. Com o encerramento da Série B do Campeonato Brasileiro de 2010, o jogador voltou para Santa Catarina ao .\nRetorno ao Avaí.\nApós sua passagem por empréstimo ao ASA, Medina retornou ao clube que detém os seus direitos e,no ano de 2011, atuou em apenas duas partidas válidas pelo Campeonato Catarinense. Logo após, foi emprestado ao para a disputa do Campeonato Paulista.\nPaulista.\nNo Paulista Medina foi apresentado no dia 11 de fevereiro e, já no dia 13 de fevereiro, fez sua estreia pelo time ao substituir Leomir aos 28 minutos do segundo tempo do jogo contra o em Bragança Paulista, em que o time da casa venceu por 2 a 1.\nA campanha do Ituano ao final do estadual, não foi das melhores. O time só conseguiu se livrar do rebaixamento, na última rodada. Ao final do empréstimo, o Ituano chegou a tentar estender o empréstimo do jogador, mas foi em vão e Medina retornou para o Avaí.\nChapecoense.\nAinda no ano de 2011, sem nem sequer atuar pelo seu clube, Medina foi novamente emprestado para a para a disputa do Campeonato Brasileiro da Série C. Sua estreia no time do oeste catarinense, foi num amistoso contra o em Caxias do Sul em que a Chapecoense saiu vitoriosa por 3 a 1 e Medina marcou um dos gols da equipe. Na estreia de Medina e da Chapecoense no Campeonato Brasileiro da Série C, o time empatou fora de casa contra o em 2 a 2. O jogo contou com a presença ilustre do treinador Luiz Felipe Scolari. No fim da competição, a Chapecoense não conseguiu o tão sonhado acesso à Série B e Medina retornou ao Avaí após o término do empréstimo.\nGuarani.\nPara a temporada de 2012, Medina acertou sua transferência por empréstimo até agosto ao . A contratação foi para o jogador reforçar o time na continuação do Campeonato Paulista e também na Copa do Brasil. No dia 7 de março, o Guarani foi jogar no Estádio Boca do Jacaré, em Taguatinga, pela primeira fase da Copa do Brasil com o time reserva, Medina estreou pelo clube como titular e atuou durante toda a partida. Já a sua estreia no Paulistão, foi no dia 10 de março, quando o Bugre enfrentou o no Pacaembu e empatou em 1 a 1. Medina substituiu o companheiro de equipe Wellington Monteiro aos 32 minutos do segundo tempo.\nMas o melhor ainda estava por vir, e foi no dia 29 de abril de 2012 quando o Bugre foi disputar a semifinal do estadual contra o seu arquirrival em seu estádio, no famoso Derby Campineiro. O Guarani estava empatando em 1 a 1 quando, aos 23 e aos 41 minutos do segundo tempo, Medina anotou os dois gols da vitória e da classificação à final e ficou conhecido como o \"Herói do dérbi do século\". Na finais o Guarani encontrou um adversário muito difícil e perdeu os dois jogos por 3 a 0 e 4 a 2 para o de Neymar e Paulo Henrique Ganso.\nCom a boa campanha do time e de Medina no Paulistão, o Guarani renovou o vínculo de empréstimo com o jogador junto ao Avaí até o fim da temporada para a disputa do Campeonato Brasileiro da Série B. Seu primeiro gol na competição pelo Bugre veio no dia 2 de junho de 2012 pela 4ª rodada do campeonato, na vitória sobre o por 4 a 1 no Brinco de Ouro. Ao final da competição, o Bugre não repetiu a boa campanha do Paulistão e foi rebaixado à Série C de 2013.\nO início da temporada de 2013 para Medina não foi bom, pois em um treinamento da pré-temporada do Bugre em uma dividida com um companheiro de equipe, o jogador contundiu o joelho direito ficando de fora dos treinamentos por quatro semanas e das primeiras rodadas do Campeonato Paulista.\nFoi dispensado no dia 20 de fevereiro de 2013, quando o jogador foi informado que não fazia mais parte dos planos do time campineiro, sem nem mesmo dispuar uma única partida pelo time no ano.\nMirassol.\nNo dia 25 de fevereiro de 2013, Medina é anunciado como reforço do , para a sequência do Campeonato Paulista, por empréstimo até o mês de maio.\nMedina fez sua estreia pelo Mirassol no dia 27 de março de 2013, na vitória por 6 a 2 sobre o no Estádio Municipal José Maria de Campos Maia, no jogo válido pela 15ª Rodada do Paulistão. E não foi apenas a vitória que marcou a estreia do jogador, mas também o gol marcado aos 43 minutos do primeiro tempo, o quinto do time. Neste partida Medina entrou substituindo o seu companheiro de equipe André Luís, aos 26 minutos de jogo.\nEm sua segunda partida pelo Mirassol, Medina se contundiu aos cinco minutos do primeito tempo da partida contra o pela 16ª Rodada do Paulistão. O jogador sentiu um problema no joelho e não pode mais ser aproveitado pelo clube na competição. Após ser submetido a uma cirurgia, Medina iniciou os trabalhos de recuperação e de decidir o seu futuro, com a intenção do jogador de retornar ao Guarani para ajudar o time no Campeonato Brasileiro da Série C.\nRetorno ao Guarani.\nApós a grave lesão que sofreu no joelho quando atuava pelo Mirassol que o deixou seis meses parado, Medina retornou ao Guarani para reforçar o time na Série A2 do Campeonato Paulista de 2014. Seu retorno foi anunciado no dia 24 de setembro de 2013. Sua reestreia pelo time aconteceu no dia 26 de janeiro, quando o Guarani saiu derrotado para o por 3 a 1.\nNo mesmo dia em que Medina marcou o seu primeiro gol no retorno ao Guarani, o jogador deu entrevista em tom de despedida. Este jogo aconteceu no dia 9 de abril e marcou a desclassificação do time da Copa do Brasil, ao perder em casa por 2 a 1 para o . Um dia depois Medina confirmou sua saída do clube, alegando que precisava de uma \"mudança de ares\".\nUnião Barbarense.\nApós a eliminação do Guarani na Série A2 do Campeonato Paulista de 2014 Medina permaneceu inativo até o início de 2016, quando foi contratado pelo . No clube de Santa Bárbara d'Oeste ele continuou sofrendo com contusões, finalizando o ano com apenas sete partidas disputadas e um gol anotado, gol este anotado aos 44 minutos do segundo tempo do jogo em que o Barbarense foi derrotado em casa pelo por 2 a 1.\nXV de Piracicaba.\nLogo após a saída do clube anterior, ainda na metade de 2016, Medina tentou acertar sua ida para o , mas impedido devido a uma punição por doping, da qual levaria um gancho de 4 anos fora do futebol. Após recurso os advogados do jogador conseguiram diminuir a pena e Medina ficaria livre para atuar pelo XV no ano de 2017. Mas não foi o que aconteceu e o jogador acabou acertando com o futebol Mexicano.\nPotros UAEM.\nEm sua primeira experiência em um clube internacional, no Potros UAEM do México, Medina teve uma estreia espetacular. Os Potros venceram o Lobos BUAP por 4 a 1, pela Liga de Ascenso Clausura 2017 e medina marcou o segundo gol do time aos 16 minutos de jogo. Ao final da competição a equipe terminou no quinto lugar geral, chegando até disputa das quartas de final.\nAo todo Medina atuaou 18 vezes pelo Potros e marcou 3 gols, jogos estes válidos pela Liga de Ascenso e pela Copa México. Ao fim da temporada o jogador deixou o clube mexicano para retornar ao Brasil.\nNáutico.\nPara a temporada de 2018 Medina foi cogitado a retornar para o Guarani, aonde se destacou em 2012 por marcar dois gols no jogo que ficou conhecido como \"o dérbi do século\". Apesar de a diretoria do bugre achar uma boa oportunidade para promover o clássico que aconteceria pela Série B, uma vez que a rival foi rebaixada no Brasileiro do ano anterior, sua contratação não passou pela aprovação do treinador Fernando Diniz e a negociação foi encerrada. \nFoi aí que o entrou na jogada, uma vez que após o seu rebaixamento para a Série C de 2018, o clube adotou a estratégia de contar com atletas ditos \"versáteis\" para a disputa ao longo do ano. Medina foi anunciado como reforço do clube de Recife no dia 21 de dezembro de 2017.\nNo dia 8 de abril de 2018 o Náutico sagrou-se Campeão Pernambucano após 14 anos de jejum. O título veio após uma disputa com o em que o Timbú empatou fora de casa por 0 a 0 e venceu em casa por 2 a 1, mas Medina não atuou em nenhuma das duas partidas.\nOutros clubes.\nNo fim do ano de 2018, Medina foi anunciado como reforço do para a temporada seguinte e para o campeonato estadual mas acabou ficando pouco tempo no clube.\nNo início de 2019 Medina chegou a ser anunciado oficialmente e também a dar entrevista sobre uma possível estreia pelo pelo , mas acabou voltando atrás na decisão e fechou com o . No Sampaio atuou em jogos pela Copa do Nordeste e Série C do Campeonato Brasileiro.\nNo final de 2019 Medina foi anunciado como reforço do para a temporada de 2020, quando o clube de Catalão disputaria o Campeonato Goiano e a Série D do Campeonato Brasileiro mas, devido à pandemia de COVID-19, o clube desistiu de participar da competição nacional. Fez sua estreia contra o em um empate sem gols, em jogo disputado no Estádio Genervino da Fonseca."}