{"id": "2371104", "revid": "59137445", "url": "?curid=2371104", "title": "Lisa Ann", "text": "Lisa Anne Corpora (9 de Maio de 1972), conhecida por Lisa Ann, é uma atriz pornográfica norte-americana.\nBiografia.\nEla lançou-se em meados da Década de 1990 para pagar os estudos, obtendo o título de assistente de dentista. Em julho de 1994, transferiu-se para a Califórnia, iniciando a carreira de atriz pornográfica. Porém, em 1997 abandonou a carreira devido aos recentes casos de colegas infectados pela AIDS/SIDA, fato que afetou a industria nesse período. Posteriormente, passou a fazer apresentações pelos Estados Unidos como dançarina de strip tease. Depois de algum tempo a viajar, Lisa decidiu dedicar-se aos negócios e ao casamento, além de inaugurar um balneário. Posteriormente, divorciou-se e vendeu o balneário. Lisa voltou ao entretenimento adulto empeendendo o seu objetivo a longo prazo e entrou novamente na industria pornográfica como agente de algumas atrizes pornográficas. Em pouco tempo passou a receber convites de diversas produtoras e voltou a atuar em 2004. Atualmente, ela aparece como uma das estrelas da categoria MILF em sites voltados para o público adulto, como Mommygotboobs.com e Milfslikeitbig.com.\nVisando revelar novos talentos para a industria de filmes eróticos, Lisa criou sua própria agência de talentos em novembro de 2006, \"Clear Talent Management\". Combinando com sua fama na industria adulta, seu êxito e sua capacidade de instruir e dirigir aos demais, sua lista de novos talentos cresceu rapidamente. Em agosto de 2007, Lisa renomeou a sua agência de talentos como \"Lisa Ann's Talent Management (LATM)\".\nNo dia 11 de dezembro de 2007, a indústria adulta anunciou a fusão da \"Seymore Butts' Lighthouse Agency\" com a LATM. Essencialmente, Lisa Ann assumiu a direção da Lighthouse Agency e a quantidade de representados alcançou cotas maiores que antes.\nNo dia 2 de outubro de 2008, um mês antes das eleições presidenciais nos EUA, Lisa Ann foi escolhida para protagonizar uma sósia da então candidata a vice-presidente pelo Partido Republicano, Sarah Palin, em um filme chamado \"Who's Nailin' Paylin?\", que satirizava os escândalos sexuais na política. O filme, produzido por Larry Flynt, chefe da Hustler Video, mostra Lisa Ann em cenas de sexo com outras mulheres estrelas pornográficas parodiando famosas figuras políticas, como Hillary Clinton e Condoleezza Rice.\nNo dia 15 de dezembro de 2014, Lisa Ann anunciou sua aposentadoria da indústria pornográfica através da sua conta no Facebook. Segundo ela, nos dias atuais, ela prefere esportes ao sexo.\nPorém, em fevereiro de 2018, Lisa saiu da aposentadoria e voltou a atuar na indústria Evil Angel. Com o título \"Lisa Ann: Back 4 More\", Lisa irá dirigir e atuar em quatro vídeos inéditos. Ainda não se sabe se irá se aposentar de vez após seus novos vídeos, ou se irá atuar e dirigir novos."}