{"id": "2372389", "revid": "58760421", "url": "?curid=2372389", "title": "Bernardo Sayão Carvalho Araújo", "text": "Bernardo Sayão Carvalho Araújo (Rio de Janeiro, 18 de junho de 1901 — Imperatriz, 15 de janeiro de 1959) foi um engenheiro agrônomo do Ministério da Agricultura e político brasileiro.\nHistória.\nFormado em 1923 na Escola Superior de Agronomia e Medicina Veterinária de Belo Horizonte, teve como principal projeto o desenvolvimento da região central do Brasil. Também era conhecido por nomes como \"Pau Para Toda Obra, Sayão do Povo, Gigante do Oeste, Capitão Desbravador, Bandeirante Moderno e Chefe\", entre muitos outros, dados por amigos e por todos os candangos que com ele desbravaram o oeste Brasileiro. Bernado Sayão Carvalho Araújo, o homem que literalmente riscou o chão do oeste brasileiro abrindo estradas nas matas selvagens de Goiás. Hoje a terra é marcada pela imponente Transbrasiliana (BR 153 | Belém-Brasíia), que é uma dentre as muitas marcas feitas no solo central do Brasil. Foi o Gigante do Oeste quem deu contorno a Brasilia. Foi o Bandeirante moderno que deu a luz a estradas e pontes, unido o sangue que faz pulsar o coração do Brasil. Foi o Capitão desbravador que fez as primeiras margens do progresso no rio das almas, derrubando árvores e construindo estradas ligando povoados para a vinda e estadia do progresso. Se hoje o coração do Brasil palpita e faz circular o comércio e as grandes negociações do agronegócio nacional é graças ao Sayão do Povo, que derramou lágrimas, suor e sangue nas matas virgens de Goiás. \nEm Goiás.\nFundou a \"CANG\" Colônia Agrícola Nacional de Goiás, na Marcha para o Oeste de Getúlio Vargas deu origem à cidade de Ceres. Em razão do bem-sucedido trabalho lá realizado, em 1954, foi eleito vice-governador de Goiás, chegando a governar o estado interinamente por um mês e meio, de 31 de janeiro a 12 de março de 1955.\nNOVACAP.\nEm setembro de 1956, tornou-se um dos diretores da NOVACAP, sendo Israel Pinheiro o presidente, além de Ernesto Silva e Íris Meinberg. Nessa condição contribuiu significativamente, com sua liderança e carisma, para a credibilidade e início das obras de construção de Brasília.\nConstrução da Belém-Brasília.\nEm 1958, Juscelino Kubitschek lhe encarrega a construção do trecho norte da Transbrasiliana (a Belém-Brasília), acompanhando pessoalmente as obras. Mas, no início de janeiro de 1959, durante os trabalhos de abertura da mata, uma árvore é derrubada de forma equivocada e atinge o barracão onde se encontrava Sayão, que morre no mesmo dia. A localização do acampamento ficava dentro do município paraense de Ulianópolis, nas proximidades da Vila Ligação, do município também paraense de Dom Eliseu.\nHomenagens.\nBernardo Sayão dá nome a um município brasileiro no estado do Tocantins, além de ser homenageado por vários municípios às margens da Belém-Brasília, onde batizaram com seu nome diversas praças, avenidas e ruas. Cidades como Colinas do Tocantins, Goiânia, Araguaína, Açailândia, Belém, Ceres, Inhumas, Nova Glória, Paraíso do Tocantins, Miranorte, Guaraí, Imperatriz e Rialma possuem algumas homenagens a Sayão. Ele também tem seu nome recordado ao dar nome a um setor (bairro) na cidade goiana de Ceres e no Distrito Federal chamado SIBS (Setor de Indústria Bernardo Sayão), onde existem vários prédios com empresas de diversos segmentos, principalmente gráficas. Esse setor fica próximo à cidade-satélite de Núcleo Bandeirante.\nAinda no Distrito Federal, foi criado, no dia 10 de outubro de 2002, por decreto do então governador Joaquim Roriz, o Parque Ecológico Bernardo Sayão, localizado entre o Jardim Botânico e o Lago Sul, na altura das QIs 27 e 29, em Brasília.\nUm dos mais tradicionais Grupos Escoteiros de Brasília leva o nome de Bernardo Sayão, o Grupo Escoteiro Bernardo Sayão (GEBS 14/DF).\nHá, ainda, na cidade Anápolis, outro grupo escoteiro que também leva o seu nome, sendo um dos mais antigos do estado de Goiás, com sua fundação em 9 de setembro de 1961 - Grupo Escoteiro Bernardo Sayão (GEBS 2/GO).\nCentro Acadêmico.\nEm 1969, os alunos da Faculdade de Engenharia Elétrica da Universidade Estadual de Campinas, Unicamp, fundaram seu Centro Acadêmico com o nome do Engenheiro. O CABS - Centro Acadêmico Bernardo Sayão, tem a função de integrar os estudantes, auxiliando-os em atividades acadêmicas, cívicas e recreativas, oferecendo cursos de línguas, promovendo eventos educativos como palestras, torneios esportivos, mostras de cinema e debates sobre temas sociais, além de cursos livres de tecnologia."}