{"id": "237340", "revid": "1306481", "url": "?curid=237340", "title": "Fernando Pessa", "text": "Fernando Luís de Oliveira Pessa (Aveiro, Vera Cruz, 15 de Abril de 1902 — Lisboa, 29 de Abril de 2002) foi um dos mais famosos jornalistas portugueses do século XX. Convidado para a secção portuguesa da BBC, passou a viver em Londres durante a Segunda Guerra Mundial.\nBiografia.\nPrimeiros anos.\nFernando Luís de Oliveira Pessa nasceu a 15 de abril de 1902, na freguesia de Vera Cruz, em Aveiro. Era o filho de Adriano Luís de Oliveira Pessa e de sua mulher Maria Betânia Catela de Miranda Pinto. O seu pai era médico militar que, tendo sido destacado para as colónias ultramarinas portuguesas, deixou a família em Portugal continental.\nFernando Pessa viveu em Aveiro até aos dois anos. Foi em Penela, vila do distrito de Coimbra, que o jornalista recebeu a instrução primária. Fez o exame da 4.ª classe em 1911, em Coimbra, onde viveu até 1921.\nConcluídos os estudos secundários, em que se preparara para os exames de admissão à \"Escola de Guerra\", tentou o ingresso na carreira militar como oficial de Cavalaria. Porém, como resultado da Primeira Guerra Mundial, havia oficiais em excesso e só era admitido quem frequentasse o Colégio Militar de Lisboa.\nAntes de embarcar na carreira jornalística, trabalhou numa companhia de seguros e num banco, ainda em Coimbra, onde esteve pouco tempo. Em 1926 foi trabalhar para outra companhia de seguros, no Brasil, de onde regressou em 1934.\nRádio.\nEm 1934 candidatou-se aos quadros da recém criada Emissora Nacional, tendo ficado classificado em primeiro lugar e, como gostava de sublinhar, “sem cunhas”. Iniciou, assim, uma carreira que nunca tinha pensado seguir. E assim transformou-se no primeiro locutor da Emissora Nacional.\nCom uma semana de rádio, Pessa fez a sua primeira reportagem: a cobertura de um festival de acrobacia área na antiga Porcalhota, actual Amadora.\nApós quatro anos na Emissora Nacional, foi convidado para trabalhar na BBC, em Londres. Começou por trabalhar com sotaque na secção brasileira e só quando um colega português adoeceu foi chamado para ler o noticiário. Neste ambiente sofreu os bombardeamentos alemães sobre Londres e se profissionalizou e notabilizou como correspondente durante a Segunda Guerra Mundial.\nA censura e a restrição das liberdades civis da ditadura de António de Oliveira Salazar acabaram por contribuir para o crescendo de popularidade das transmissões em português da BBC.\nConheceu a sua esposa, Simone Alice Roufier, uma brasileira de ascendência inglesa e norte-americana, em Londres. Casou-se em 1947, no novo regresso a Portugal.\nNo regresso a Lisboa, em 1947, a sua reentrada na rádio Emissora Nacional foi vedada por influência do regime, sendo forçado a voltar ao ramo dos seguros. Nesta época também fez dobragens de filmes e documentários, nomeadamente \"O Último Temporal - Cheias do Tejo\" e \"Portugal já Faz Automóveis\", do cineasta Manoel de Oliveira. Acabou por participar do Plano Marshall de ajuda económica à Europa, quando Portugal se envolveu.\nEncontram-se artigos da sua autoria na revista \"Mundo Gráfico\" (1940-1941), nomeadamente: \"Uma guitarra na BBC\" de 15 de Fevereiro de 1943 (n.º 57) e \"As mãos que vêem\" de 30 de Março de 1944 (n.º 84).\nApresenta \"'Arco-Íris\"', de Francisco Mata e Jorge Alves, programa que ganhou vários prémios de Melhor Programa de Entretenimento. \"Arco-Íris\" era apresentado conjuntamente com nomes como Maria Leonor, Raúl Solnado e Isabel Wolmar.\nTelevisão.\nDepois da notoriedade enquanto repórter de guerra na BBC, realizou a primeira emissão em directo da RTP, em 7 de Março de 1957, na Feira Popular de Lisboa.\nEntrou para os quadros da RTP apenas a 1 de Janeiro de 1976, já com 74 anos.\nA célebre expressão “E esta, hein?” marcou a sua carreira como repórter televisivo. A expressão surgiu como substituto dos palavrões que tinha vontade de dizer quando denunciava situações menos agradáveis do quotidiano do país nos seus \"bilhetes postais\". Neste contexto, era por vezes criticado por privilegiar nas suas sátiras os políticos cuja ideologia não partilhava, poupando em geral os que pudessem ser conotados com a esquerda.\nÚltimos anos.\nReformou-se em 1996, com 93 anos de idade.\nFernando Pessa morreu a 29 de Abril de 2002, em Lisboa, poucos dias depois de completar cem anos."}