{"id": "237690", "revid": "16730", "url": "?curid=237690", "title": "Claudia Cardinale", "text": "Claude Josephine Rose Cardinale (Túnis, 15 de abril de 1938) é uma atriz e ícone de cinema tunisino–italiano que estrelou alguns dos filmes europeus mais aclamados das décadas de 1960 e 1970, principalmente italianos ou franceses, mas também em muitos filmes em inglês.\nNascida e criada em La Goulette, um bairro de Tunes, Cardinale venceu o concurso \"A Mais Linda Garota Italiana na Tunísia\" em 1957, sendo o prêmio uma viagem à Itália, que rapidamente a levou a contratos de filmes, devido principalmente ao envolvimento de Franco Cristaldi, que atuou como mentor por vários anos e depois se casou com ela. Depois de fazer sua estréia em um papel menor com Omar Sharif em Goha (1958), Cardinale se tornou uma das atrizes mais conhecidas na Itália depois de papéis em filmes como Rocco and His Brothers (1960), Girl with a Suitcase (1961), Cartouche (1962), The Leopard (1963) e 8½ de Fellini (1963). Desde 1963, Cardinale tornou-se conhecida nos Estados Unidos e na Grã-Bretanha após seu papel em The Pink Panther, ao lado de David Niven. Por vários anos, ela apareceu em filmes de Hollywood como Blindfold (1965), Lost Command (1966), The Professionals (1966), The Hell with Heroes (1968) e o épico Western de Sergio Leone Once Upon a Time in the West ( 1968), uma produção conjunta EUA-Itália, na qual ela é elogiada por seu papel como ex-prostituta ao lado de Jason Robards, Charles Bronson e Henry Fonda.\nCansada com a indústria cinematográfica de Hollywood e não querendo se tornar um clichê, Cardinale voltou ao cinema italiano e francês e recebeu o prêmio David di Donatello de melhor atriz por seus papéis em Il giorno della civetta (1968) e como prostituta ao lado de Alberto Sordi em A Girl in Australia (1971). Em 1974, Cardinale conheceu o diretor Pasquale Squitieri, que se tornaria seu parceiro, e ela costumava aparecer em seus filmes, incluindo I Guappi (1974), Corleone (1978) e Claretta (1984), o último dos quais ganhou o Prêmio Nastro d'Argento de Melhor Atriz. Em 1982, ela estrelou no Fitzcarraldo de Werner Herzog como o interesse amoroso de Klaus Kinski, que levanta os fundos para comprar um navio a vapor no Peru. Em 2010, Cardinale recebeu o prêmio de Melhor Atriz no 47º Festival Internacional de Cinema de Antalya \"Golden Orange\" por sua atuação como uma idosa italiana que recebe um jovem estudante de intercâmbio turco na Signora Enrica.\nFalando sobre causas dos direitos da mulher ao longo dos anos, Cardinale é embaixadora da boa vontade da UNESCO para a Defesa dos Direitos da Mulher desde março de 2000. Em fevereiro de 2011, a Los Angeles Times Magazine nomeou Cardinale entre as 50 mulheres mais bonitas da história do cinema.\nPrimeiros anos.\nClaudia Cardinale nasceu Claude Joséphine Rose Cardinale em La Goulette, um bairro de Tunis, protetorado francês da Tunísia, em 15 de abril de 1938. Sua mãe, Yolande Greco, nasceu na Tunísia e era descendente de de emigrantes sicilianos de Trapani. Seus avós maternos tinham uma pequena empresa de construção naval em Trapani, mas depois se estabeleceram em La Goulette, onde existia uma grande comunidade italiana. Seu pai, Francesco Cardinale, era um ferroviário, nascido em Gela, na Sicília. Suas línguas nativas eram francês, árabe tunisino e a língua siciliana de seus pais. Ela não aprendeu a falar italiano até já ter começado a ser escalada para filmes italianos.\nCardinale foi educada na escola de Saint-Joseph-de-l'Apparition em Cartago, a qual frequentou junto com sua irmã mais nova, Blanche. Ela então estudou na Paul Cambon School, onde se formou com a intenção de se tornar professora. Quando adolescente, ela foi descrita como \"silenciosa, esquisita e selvagem\" e, como outras garotas de sua geração, ficou fascinada por Brigitte Bardot, que ganhou destaque no filme de 1956 And God Created Woman, dirigido por Roger Vadim.\nCarreira.\nPode-se dizer que ela atuou em mais filmes de qualidade que os seus contemporâneos. Algumas das suas atuações consideradas memoráveis são: em \"Vagas estrelas da Ursa\", de Visconti, onde interpreta uma órfão de pai, morto no Holocausto, que desenvolve uma relação incestuosa com o irmão. Em \"La Storia\", de Luigi Comencini, com a sua interpretação de uma viúva durante a segunda guerra mundial. Além desses filmes, podemos citar também \"La ragazza con la valigia\" de Valerio Zurlini e \"Libera\" de Mauro Bolognini. Participou de grandes filmes na Europa, como 8½, O Leopardo, Rocco e seus irmãos. Em 1971 estrelou, ao lado de Brigitte Bardot, o filme As Petroleiras.\nA sua carreira no circuito estadunidense de cinema não progrediu devido a sua falta de interesse em deixar a Europa. Os seus filmes em Hollywood incluem \"A Pantera Cor-de-Rosa\" (1963), \"Circus World\" (1964) e \"The Hell With Heroes\" (1968).\nEla permanece ativa no cinema europeu, seus últimos filmes incluem \"Qui comincia l'avventura\" (1975), \"Fitzcarraldo\" (1982), \"La Storia\" (1985) e \"Un homme amoureux\" (1987).\nVida pessoal.\nClaudia Cardinale conheceu o produtor de cinema italiano Franco Cristaldi em 1958. Segundo Cardinale, o casal teve uma festa de casamento, mas não se casou, e eles se tornaram cada vez mais desapegados. Mais tarde, Cristaldi se casou com Zeudi Araya e não teve mais relações contratuais com Cardinale.\nCardinale viveu com Pasquale Squitieri, diretor de cinema italiano, por 42 anos, de 1975 até Squitieri morrer em 18 de fevereiro de 2017, aos 78 anos.\nCardinale tem dois filhos: Patrick, que nasceu quando ela tinha 19 anos e mais tarde foi adotado por Cristaldi, e Claudia, que ela teve com Squitieri. Cardinale é fluente em árabe, francês, italiano, inglês e espanhol. A sobrinha Francesca também é atriz.\nCardinale é uma liberal que apoiou causas feministas e gays ao longo dos anos. Embora viva em Paris, Cardinale é muito sincera sobre ser identificada como italiana. Ela é embaixadora da boa vontade da UNESCO para a Defesa dos Direitos da Mulher desde março de 2000, e foi embaixadora da boa vontade do Dia Mundial da Água da UNESCO em 2006.\nCardinale publicou uma autobiografia com Anne Mori, Io Claudia, Tu Claudia, em 1995. Ela tem participado regularmente do Oscar. Seus prêmios incluem um Leão de Ouro honorário no Festival de Veneza de 1993 e um Urso de Ouro honorário no Festival de Berlim de 2002. A Los Angeles Times Magazine, em um recurso on-line de fevereiro de 2011, nomeou Cardinale entre as 50 mulheres mais bonitas da história do cinema. Cardinale disse sobre sua atuação: \"Nunca sentir escândalo e fé eram necessários para ser atriz. Nunca me revelei nem mesmo meu corpo em filmes. O mistério é muito importante\". Em uma entrevista de 2014, ela revelou o segredo do sucesso dela: \"Se você quer praticar esse ofício, precisa ter força interior. Caso contrário, perderá a ideia de quem você é. Todo filme que faço implica tornar-se uma mulher diferente. E na frente de uma câmera, nem menos! Mas, quando terminei, sou eu de novo\"."}