{"id": "2394733", "revid": "586014", "url": "?curid=2394733", "title": "Kid Cudi", "text": "Scott Ramon Seguro Mescudi (Cleveland, 30 de Janeiro de 1984) mais conhecido por seu nome artístico Kid Cudi, às vezes chamado de KiD CuDi, é um cantor e rapper americano. Kid Cudi lançou sua primeira mixtape, A Kid Named Cudi, em colaboração com a Marca de street wear nova iorquina 10.Deep como um download gratuito. A mixtape ganhou muita fama, seu single Day N' Nite alcaçou o Top Ten na lista semanal de canções R&amp;B/HipHop da Billboard. Seu single \"Day N' Nite\" faz parte do seu primeiro álbum, intitulado .\nInício da Vida.\nKid Cudi nasceu em Cleveland, Ohio, e cresceu no subúrbio de Shaker Heights e Solon. Seu pai, um pintor, professor substituto e veterano da Segunda Guerra Mundial era indígena-mexicano, enquanto sua mãe, uma professora do ensino médio na Roxboro Middle School, em Cleveland Heights, Ohio, é Afro-Americana. Quando tinha onze anos de idade, o pai de Mescudi faleceu de câncer, essa passagem teria um efeito significativo sobre a sua personalidade e, posteriormente, a sua música. Mescudi frequentou a Shaker Heights High School por dois anos, transferido para Solon High School, onde ganhou seu GED. Mais tarde, Mescudi estudou cinema na Universidade de Toledo, em seguida, retirou-se após um ano.\nVida Pessoal.\nTeve um relacionamento conturbado e polêmico com a famosa atriz Amanda Bynes.\nCarreira Musical.\nMescudi começou a rimar no final do ensino médio, inspirado pelos grupos de hip hop alternativo como The Pharcyde e A Tribe Called Quest. Mudou-se para Brooklyn, Nova Iorque para prosseguir uma carreira musical. Em Julho de 2008, Kid Cudi lançou seu primeiro mixtape, A Kid Named Cudi, em colaboração com a marca de street-wear de Nova Iorque 10.Deep, com download gratuito. A mixtape rapidamente chamou a atenção de Kanye West, levando-o a indicar Mescudi para a G.O.O.D. Music mais tarde nesse ano. \nKid Cudi foi apresentado em 2008 no álbum de Kanye West, 808s &amp; Heartbreak, ajudando a escrever \"Heartless\", que alcançou a posição #2 na Billboard Hot 100 e cantando com West na faixa \"Welcome to Heartbreak\", que alcançou a posição # 87, na Pop 100, videoclipes das duas músicas foram lançadas. Cudi foi então apontado como um artista para se prestar atenção em mídias como a Rolling Stone, Vibe, The Source, XXL e BBC News 's Sound of 2009. A MTV News também informou sobre Cudi na série de MC's para se assistir em 2009. "}