{"id": "2394692", "revid": "1760784", "url": "?curid=2394692", "title": "Emil Maurice", "text": "Emil Maurice (Westermoor, 19 de janeiro de 1897 - Munique, 6 de fevereiro de 1972) foi um dos primeiros membros do Partido Nazista. Maurice era um fabricante de relógios, e manteve uma forte ligação pessoal com Adolf Hitler, com uma amizade que datava desde pelo menos 1919. Com a criação da \"Sturmabteilung\" em 1920, Maurice se tornou o primeiro \"Oberster SA-Führer\" (Líder Supremo da SA).\nDe julho de 1923 até agosto do mesmo ano, Maurice serviu como motorista de Hitler. Ainda em 1923 Maurice se tornou também o comandante SA das recentemente estabelecidas \"Stabswache\", uma companhia SA especial que tinha a tarefa de vigiar e proteger Adolf Hitler em reuniões e congressos do partido.\nAinda em 1923, Emil Maurice tomou parte no Putsch da Cervejaria. Foi encarcerado com Adolf Hitler na prisão de Landsberg, e foram para Maurice ditadas as primeiras páginas do livro Mein Kampf.\nJá em 1925, dois anos após o Putsch da Cervejaria, Maurice e Hitler refundaram a Stabswache com o nome de \"Stosstrupp Adolf Hitler\". Ainda naquele ano, a tropa foi renomeada como a \"Schutzstaffel\" (SS). Àquela altura, Hitler se tornou o Membro nº 1 e Emil Maurice se tornou o Membro nº 2 da SS. Maurice se tornou um \"SS-Führer\" na nova organização, ainda que a liderança da SS fosse assumida por Julius Schreck, o primeiro \"Reichsführer-SS\".\nDe fevereiro de 1925 até janeiro de 1928, Maurice foi mais uma vez o chauffeur de Hitler. Foi Maurice despedido do cargo pois, segundo testemunhas e documentos encontrados, Maurice manteve, por curto tempo, um relacionamento com Geli Raubal, sobrinha de Hitler. Tudo indica que o assassinato do Padre Bernhard Stempfle foi obra de Maurice, e a razão para tal foi que Stempfle havia mantido conversações com Hitler em que o primeiro condenava o relacionamento entre Maurice e Raubal.\nQuando a SS passou por uma reorganização e expansão em 1932, Maurice adquiriu alta patente dentro da organização, e eventualmente seria o mesmo promovido ao cargo de \"SS-Oberführer\". Enquanto Maurice nunca mais conseguiu se inserir no topo da cadeia de comando da SS, seu status como o Membro nº 2 efetivamente o creditava como um dos fundadores da organização. Até mesmo Heinrich Himmler, que se tornaria o mais reconhecido e famoso líder da SS, era nada mais do que o Membro nº168.\nMaurice estava com Hitler durante a Noite das facas longas, em 1934. Foi o mesmo responsável pelo fuzilamento de Edmund Heines e seu namorado na mesma noite.\nEm 1937 Maurice foi indicado o chefe da \"Landeshandwerksmeister\", uma sociedade de artesãos-mestres em Munique.\nHistoriadores descobriram recentemente que Himmler suspeitava que Maurice fosse parcialmente judeu. Himmler teria tentado convencer o Führer de retirá-lo da organização SS, mas Hitler nunca aprovou tal, visto que, além de que não existiam evidências suficientes que comprovassem a mistura de Maurice com a raça judia, Maurice possuía longa história dentro da SS, e era um dos mais confiáveis membros da organização."}