{"id": "23981", "revid": "445460", "url": "?curid=23981", "title": "Alceu Amoroso Lima", "text": "Alceu Amoroso Lima (Rio de Janeiro, – Petrópolis, ) foi um crítico literário, professor, pensador, escritor e líder católico brasileiro. Foi conde, pela Santa Sé. Adotou o pseudônimo de Tristão de Ataíde.\nEm 1965, sua obra foi considerada para receber o Nobel de Literatura.\nA sua visão política, como proposta socioeconômica para o Brasil, teve muita influência do pensamento distributista.\nEm sua homenagem em 1983 foi criado pela Comissão Justiça e Paz de São Paulo o Prêmio Alceu Amoroso Lima, que é concedida pela Universidade Candido Mendes junto com o Centro Alceu Amoroso Lima pela Liberdade.\nVida.\nFilho do industrial Manuel José Amoroso Lima e da dona de casa Camila Peixoto da Silva, Alceu era neto do 1º Visconde de Amoroso Lima. Tinha duas irmãs: Carmen (1889) e Zaíra (1891). Nasceu no bairro do Cosme Velho, no Rio de Janeiro.\nAo completar cinco anos, foi alfabetizado, no Rio de Janeiro, por sua mãe, com o método criado pelo professor João Köpke, com quem teria aulas particulares nos anos seguintes. Em 1900, viajou pela Europa com a família, sendo matriculado num colégio aristocrático para aprender francês.\nDe volta ao Brasil, cursou o Colégio Pedro II, formou-se em Ciências Jurídicas e Sociais pela Faculdade Livre de Ciências Jurídicas e Sociais do Rio de Janeiro (1913), atual Faculdade Nacional de Direito da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). O paraninfo de sua turma foi o professor de filosofia do Direito Sílvio Romero. Estagiou e advogou no escritório de João Carneiro de Sousa Bandeira, seu professor na Faculdade de Direito. Adotou o pseudônimo Tristão de Ataíde, ao se tornar crítico (1919) n’\"O Jornal\". O pseudônimo distinguia a atividade de industrial da literária: dirigia então a fábrica de tecidos Cometa, herdada de seu pai.\nCasou-se com Maria Teresa de Faria, filha do escritor Alberto de Faria, também da Academia Brasileira de Letras. O escritor e acadêmico Octávio de Faria era irmão de Maria Teresa e cunhado de Alceu Amoroso Lima, e o escritor e Acadêmico Afrânio Peixoto era casado com uma irmã de Maria Teresa de Faria, sendo assim concunhado de Alceu Amoroso Lima.\nAderiu ao modernismo em 1922, sendo responsável por importantes estudos sobre os principais poetas do movimento.\nApós publicar seu primeiro livro, o ensaio \"Afonso Arinos\" em 1922, travou com Jackson de Figueiredo um famoso e fértil debate, do qual decorreu sua conversão ao catolicismo em 1928. Tornou-se um líder da renovação católica no Brasil. Em 1932, fundou o Instituto Católico de Estudos Superiores, e, em 1937, a Universidade Santa Úrsula. Após a morte de Jackson de Figueiredo, o substituiu na direção do Centro Dom Vital e da revista \"A Ordem\".\nEm 1941 participou da fundação da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, onde foi docente de literatura brasileira até a aposentadoria em 1963.\nFoi representante brasileiro no Concílio Vaticano II, o que o marcaria profundamente. Foi um dos fundadores do Movimento Democrata-Cristão no Brasil.\nPublicou dezenas de livros sobre os temas mais variados. Morou na França e nos Estados Unidos no início da década de 50, onde foi diretor do Departamento de Assuntos Culturais da União Pan-americana, cargo em que foi sucedido por Érico Veríssimo em 1952. Durante esse período, ministrou cursos sobre civilização brasileira em universidades inclusive na Sorbonne e nos Estados Unidos.\nTornou-se símbolo de intelectual progressista na luta contra as transgressões à lei e à censura que o regime militar após 1964 iria impor ao povo brasileiro.\nDenunciou pela imprensa a repressão que se abatia sobre a liberdade de pensamento em sua coluna semanal no \"Jornal do Brasil\" e na \"Folha de S. Paulo\". Patrocinou em múltiplas ocasiões as cerimônias de formatura de estudantes de diversas especializações que rendiam tributo a sua luta constante contra os regimes de caráter autoritário.\nFoi reitor da então Universidade do Distrito Federal, atual Universidade do Estado do Rio de Janeiro e também membro do Conselho Nacional de Educação.\nConhece-se colaboração da sua autoria na revista \"Atlantida\" (1915-1920).\nObras.\nImpõem-se ao olhar de quem lê os seus textos os termos interligados de pessoa, ser, liberdade, eterno e moderno. Estas palavras são recorrentes em muitos de seus livros.\nAcademia Brasileira de Letras.\nFoi eleito em 29 de agosto de 1935 para a cadeira 40 da Academia Brasileira de Letras, na sucessão de Miguel Couto, sendo recebido em 14 de dezembro de 1935 pelo acadêmico Fernando Magalhães.\nAntepassados.\nMesmo tendo enriquecido (graças às suas obras literárias, bastante apreciadas no Brasil e no Exterior), Alceu Amoroso Lima pertencia a uma família tradicional da elite, a família Amoroso Lima. Seu avô, Manuel José Amoroso Lima, foi nomeado o 1º visconde de Amoroso Lima. Era também, por via de mãe, sobrinho-neto de Adelaide de Morais e Barros, primeira-dama do Brasil."}