{"id": "2429202", "revid": "59315384", "url": "?curid=2429202", "title": "Thiago Peixoto", "text": "Thiago Mello Peixoto da Silveira (Brasília, 22 de julho de 1974) é um economista e político brasileiro filiado ao Partido Social Democrático (PSD).\nBiografia.\nFormou-se em Economia na Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUCSP). Pós-graduou-se em Gerenciamento de Projetos, pela Universidade da Califórnia, nos Estados Unidos.\nTrajetória Política.\nIngressou na vida pública, sendo eleito deputado estadual no ano de 2006, pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Destacou-se como parlamentar, propondo uma “oposição proativa”, onde apresentava modelos de gestão bem sucedidos, para serem agregados à administração estadual.\nEleito deputado federal em 2010 ainda pelo PMDB, rompe com seu grupo político em razão da melhoria da qualidade da educação do seu estado. Assumiu a Secretaria Estadual de Educação do estado goiano no governo de Marconi Perillo (PSDB), onde sob seu comando o desempenho do ensino médio goiano era décimo sexto no país e passou a ocupar o lugar de primeiro lugar.\nApós sair do PMDB, migrou para o Partido Social Democrático (PSD). Foi reeleito para deputado federal com 79.666 votos. \nApós a eleição volta ao governo de Marconi Perillo (PSDB), para, na Secretaria de Gestão e Planejamento, propor a discussão de um estado mais competitivo, temática também defendida no período em que comandou a Secretaria de Desenvolvimento. Nesse período, idealizou, juntamente como o professor Roberto Mangabeira Unger, a criação do Consórcio Interestadual de Desenvolvimento do Brasil Central, primeira experiência do gênero no país. \nRetorna à Câmara dos Deputados, em julho de 2016 dando prosseguimento ao mandato de deputado federal.\nVotou a favor do Processo de impeachment de Dilma Rousseff. Posteriormente, foi também favorável à PEC do Teto dos Gastos Públicos. Em abril de 2017 votou a favor da Reforma Trabalhista. Em agosto de 2017 votou contra o processo em que se pedia abertura de investigação do então Presidente Michel Temer, ajudando a arquivar a denúncia do Ministério Público Federal.\nParticipou de treze comissões na Câmara, presidindo a Comissão Especial da PEC 015/15, que visa tornar o FUNDEB permanente. Foi o relator da Comissão Especial do Marco Regulatório da Economia Colaborativa e coordenador da Frente Parlamentar de Economia Digital e Colaborativa.\nVida pessoal.\nPeixoto é filho de Flávio Rios Peixoto da Silveira, importante e influente político goiano. Peixoto é casado com Paula Barreto Peixoto da Silveira."}