{"id": "2439365", "revid": "1810903", "url": "?curid=2439365", "title": "André Felipe Ribeiro de Souza", "text": "André Felipe Ribeiro de Souza, mais conhecido apenas como André (Cabo Frio, 27 de setembro de 1990), é um futebolista brasileiro que atua como centroavante. Atualmente joga pelo Gaziantep FK.\nCarreira.\nSantos.\nJogando pelo Cabofriense em categorias amadoras, foi contratado pelo em 2008 e logo em sua chegada ganhou o Campeonato Paulista Sub-20, sagrando-se artilheiro da competição. Foi promovido aos profissionais em fevereiro de 2009 e, depois de estrear entrando nos minutos finais de uma partida do Campeonato Paulista contra o Mogi Mirim, ganhou suas primeiras oportunidades ao longo do Campeonato Brasileiro daquele ano. Marcou seu primeiro gol no time profissional no jogo contra o . Faria ainda mais um gol naquele campeonato, no jogo contra o .\nEm 2010, com a chegada do técnico Dorival Júnior ao Peixe, André se tornou titular e foi um dos destaques do time que venceu o Campeonato Paulista. Naquela competição, a equipe do Santos jogou um futebol ofensivo com um time que mesclava a experiência de jogadores como Robinho, Edu Dracena e Marquinhos com a juventude de Neymar, Paulo Henrique Ganso e André. Terminou o campeonato com 13 gols, sendo vice-artilheiro do time atrás apenas de Neymar, que marcou 14.\nEm paralelo ao Campeonato Paulista, o Santos também disputava no primeiro semestre de 2010 a Copa do Brasil e André também se destacou, sendo vice-artilheiro do campeonato com 8 gols (ficando novamente atrás apenas de Neymar, que marcou 11).\nAs boas atuações e os gols atraíram a atenção para o futebol de André, e em junho o Santos anunciou sua transferência para o , da Ucrânia. Entretanto, as condições da negociação garantiam que o jogador permaneceria no clube até a disputa das finais da Copa do Brasil, para as quais o Santos estava classificado e que estavam marcadas para julho e agosto.\nApós bater o no resultado agregado das duas partidas das finais, o Santos conquistou seu primeiro título da Copa do Brasil, e André então seguiu para seu novo clube.\nAinda deu tempo de André disputar 9 jogos pelo Campeonato Brasileiro de 2010, marcando 5 gols.\nNo total, André disputou 51 jogos e marcou 28 gols nessa sua primeira passagem pelo Santos.\nDínamo de Kiev e Bordeaux.\nNo Dínamo, André teve poucas oportunidades e não conseguiu repetir as boas atuações que o credenciaram no Santos ficando no banco de reservas e entrando durante as partidas, disputou apenas seis jogos e não marcou gols.\nApós permanecer apenas quatro meses no clube ucraniano, André foi emprestado em 29 de janeiro de 2011 ao Bordeaux, da França.\nNo Bordeaux, André teve pouquíssimas oportunidades, onde disputou apenas oito partidas e novamente não marcou gols.\nAtlético Mineiro.\nNo dia 19 de julho de 2011, André foi anunciado como novo reforço do Atlético Mineiro. Após uma guerra de propostas entre o clube mineiro e o Flamengo, o Atlético fez a proposta que mais agradou à diretoria do Dínamo e acertou a compra de 20% do passe do jogador por 2,2 milhões de euros. André assinou um contrato de um ano de duração.\nEm sua estreia, André marcou seu primeiro gol, contra o Fluminense. Na sequência da temporada, o jogador fez boas partidas, marcando 7 gols e tornando-se titular absoluto do time.\nNo dia 22 de abril de 2012, o Atlético Mineiro anunciou a compra dos outros 80% dos direitos econômicos de André, que ainda pertenciam ao Dínamo de Kiev. A transação contaria com ajuda de um grupo de investimento, cujo nome não foi revelado pelo alvinegro mineiro, bem como os valores envolvidos.\nAndré conquistou o Campeonato Mineiro de 2012, recebendo três prêmios individuais e sendo o vice-artilheiro da competição.\nNo dia 18 de julho de 2012, o presidente Alexandre Kalil, por meio de nota oficial divulgada no site do clube, informou que, devido a desistência do pagamento do restante dos direitos econômicos de André por parte do grupo de investimento parceiro no negócio, o Atlético teve que arcar sozinho com o compromisso, assumindo a totalidade desses direitos.\nRetorno ao Santos.\nNo dia 9 de agosto de 2012, André retornou ao Santos. A equipe paulista adquiriu 25% do atleta pelo valor de 2,25 de euros milhões (5,5 milhões de reais), e obteve o atleta por empréstimo até dezembro de 2013.\nEm janeiro seguinte, depois de ficar dez jogos sem marcar gols e ver o crescimento de seu concorrente Miralles, André presenciou uma pressão por parte da torcida do Santos, desejosa em ver o argentino como titular. Além do mais, o camisa 9 do \"Peixe\" vinha encarando problemas físicos, tendo sido cobrado publicamente pelo técnico Muricy Ramalho.\nComo o desempenho de André não vinha agradando à direção técnica do Santos, e em função de seu alto salário, ao final do Campeonato Paulista de 2013 o clube acertou seu empréstimo ao até o final da temporada.\nVasco da Gama.\nEmbora a passagem de André pelo clube cruzmaltino não possa ser vista como mal sucedida, uma vez que o jogador foi o artilheiro do time no Campeonato Brasileiro e no ano, o jogador era visto como pouco compromissado e teve alguns problemas disciplinares, tendo sido inclusive afastado em pelo menos uma ocasião. Com a queda do Vasco para a Série B no final do campeonato, acabou sendo devolvido ao Atlético.\nNo total, André atuou em 27 jogos com a camisa do Vasco e marcou 12 gols.\nRetorno ao Atlético Mineiro.\nEm sua volta ao Atlético André não teve muitas oportunidades de jogar ao longo do primeiro semestre de 2014. No Campeonato Mineiro ficou a grande maioria dos jogos no banco de reservas. Foi escalado como titular em apenas 5 partidas, e marcou apenas dois gols - no mesmo jogo, contra o URT. Na outra competição que o Atlético disputou naquele período, a Copa Libertadores, sequer entrou em campo.\nNo início do Campeonato Brasileiro teve mais oportunidades com o técnico Levir Culpi, completando uma sequência de 7 jogos como titular e marcando 3 gols. Mas, depois de uma atuação ruim contra o Lanús no jogo de ida da decisão da Recopa Sul-Americana, em que foi substituído no intervalo, perdeu novamente a posição de titular e voltou ao banco de reservas nas partidas seguintes.\nPara encerrar o péssimo ano de 2014 na carreira do jogador, no início de novembro André, juntamente com seus companheiros Jô e Emerson Conceição, foi afastado do elenco por indisciplina após um jogo contra o em Curitiba.\nReintegrado ao elenco em 2015, André foi pouquíssimo aproveitado. No Campeonato Mineiro, entrou apenas uma vez como titular e marcou um gol. Das poucas vezes que foi relacionado para ficar no banco de reservas (apenas 5), não entrou em campo. Chegou a atuar ainda como titular em um dos jogos da Copa Libertadores.\nTendo sido a contratação mais cara da história do Atlético, àquela altura era considerado um problema dentro do elenco até em função de seu alto salário, e foi oferecido por empréstimo para outros clubes para a disputa do Campeonato Brasileiro como forma de aliviar a folha de pagamento do clube mineiro. Acabou acertando sua ida para o por empréstimo até o final da temporada.\nSport.\nAndré chegou ao Sport cercado de desconfiança em função de seu histórico, mas se destacou imediatamente pela excelente média de gols marcados nos primeiros jogos com a camisa rubro-negra. Entrosou-se rapidamente com os companheiros dentro de campo, e tornou-se o artilheiro do bom time montado pelo clube de Recife, que contava com valores como Diego Souza, Marlone, Maikon Leite, Durval e Élber, especializando-se em fazer gols decisivos que ajudaram o Sport em momentos difíceis. Além de gols, André também se destacou pelas assistências que colaboraram muito para a excelente campanha do Sport no Campeonato Brasileiro, em que a equipe liderou por 5 rodadas, permaneceu por 15 rodadas no G4 (4 primeiras colocações que valem vaga para a Copa Libertadores da América) e terminou em 6º lugar, com a pontuação recorde na história do clube de 59 pontos na competição. Além disso, graças ao bom início da equipe na competição, o clube atingiu a maior série invicta de sua história no Campeonato Brasileiro, ao agregar resultados do campeonato do ano anterior.\nCom a camisa do Sport, André atuou 34 vezes e marcou 14 gols, sendo 13 deles no Campeonato Brasileiro.\nAndré terminou o ano de 2015 muito valorizado, despertando o interesse de vários clubes pelo seu futebol, e reconheceu que a temporada no Sport foi fundamental para \"dar a volta por cima\". Embora André tenha manifestado o desejo de permanecer no Sport, ao final do empréstimo retornou ao Atlético Mineiro, uma vez que seu contrato com o clube terminaria apenas em junho de 2016. Ao se despedir do Sport, publicou uma mensagem de agradecimento em uma rede social:\nCorinthians.\nFoi anunciado pelo no dia 5 de fevereiro de 2016, assinando contrato por 4 temporadas. \nJá no dia 4 de maio de 2016, no jogo decisivo da Libertadores contra o Nacional, do Uruguai, acabou errando numa cobrança de pênalti culminando na eliminação do time na competição.\nSporting.\nNo dia 25 de agosto de 2016, foi anunciando pelo Sporting, de Portugal, por 1 milhão de euros (4 milhões de reais). De acordo com um comunicado publicado no site oficial do clube, os portugueses compraram 50% dos direitos econômicos do jogador, com opção de comprar os outros 50%. O contrato assinado tinha validade até junho de 2019, podendo ser renovado por mais duas temporadas. A cláusula de rescisão era de € 60 milhões (R$ 219 milhões).\nRetorno ao Sport.\nNo dia 5 de janeiro de 2017, acertou seu retorno ao Sport, que comprou 70% dos direitos econômicos do atleta, acertando um contrato de 5 anos. André usara a camisa 9. Marcou seu primeiro gol no retorno ao leão, contra o River, pela Copa do Nordeste, deixando sua marca em sua reestreia. No dia 28 de maio, marcou um hat-trick contra o Grêmio, sendo decisivo para a vitória de virada na Ilha do Retiro, partida válida pela 3° rodada do Brasileirão. Na última rodada contra o já campeão brasileiro, Corinthians, André marcou um gol salvador que livrou o Sport do rebaixamento. Ao final da competição, tornou-se o maior artilheiro do Sport em uma única edição do Campeonato Brasileiro, com 16 gols. O \"Leão\" tinha feito um ótimo primeiro turno, terminando no G6, mas fez um péssimo segundo turno e chegou a brigar para não cair até a última rodada.\nGrêmio.\nAcertou sua ida ao Grêmio no dia 16 de março de 2018, assinando contrato até 2021. Primeiramente, ele rumou a Porto Alegre com contrato de empréstimo, até janeiro de 2019, como garantias que o tricolor gaúcho vá pagar as parcelas da transferência ao Sport. O tricolor adquiriu 70% dos direitos econômicos que pertenciam ao time pernambucano. \nEm 7 de agosto de 2020, foi anunciado a rescisão de contrato de André com o Grêmio. \nGaziantep FK.\nNo dia 21 de agosto de 2020, foi anunciado a sua contratação pelo Gaziantep FK, até 2022. \nSeleção Brasileira.\nEm 26 de julho de 2010, quando ainda jogava pelo Santos, foi convocado pelo técnico da Seleção Brasileira de Futebol, Mano Menezes, para a sua primeira partida internacional, contra os Estados Unidos. Em 14 de março de 2012, André foi pré-convocado para a Seleção Brasileira Sub-23, que disputou os Jogos Olímpicos de Londres em 2012."}