{"id": "2452385", "revid": "1264719", "url": "?curid=2452385", "title": "Vera Lagoa", "text": "Vera Lagoa (pseudónimo de Maria Armanda Pires Falcão), (Ilha de Moçambique, 25 de Dezembro de 1917 - Lisboa, 19 de Agosto de 1996), foi uma jornalista, cronista e empresária portuguesa. Foi a primeira locutora da televisão em Portugal.Foi a primeira jornalista a ser processada por um presidente da república.\nBiografia.\nPrimeiros anos.\nMaria Armanda Falcão nasceu em Moçambique quando esta ainda era colónia de Portugal, filha de Armando Augusto Pires Falcão (Lisboa, São Sebastião da Pedreira, 21 de Novembro de 1880), oficial do exército, opositor do regime de Salazar, e de sua segunda mulher Beatriz Lúcia (Lisboa, São José), e irmã de Armando Pires Falcão (Ilha de Moçambique, 18 de Agosto de 1916). Do primeiro casamento de seu pai, com Palmira Leopoldina de Pinho (Lisboa), tinha uma meia-irmã mais velha, Maria Isabel Pires Falcão (Lisboa, São José, 1905), casada na Ilha de Moçambique a 21 de Maio de 1921 com Fortunato Abrantes de Andrade Pissarra.\nDevido às prisões e deportações do seu pai, Maria Armanda não teve oportunidade de prosseguir os estudos para além da 4ª classe da instrução primária, sendo que a cultura e conhecimentos que depois adquiriu se ficaram a dever ao auxílio de amigos do seu pai e ao facto de ser autodidacta. Devido às dificuldades financeiras da sua família (o pai fora expulso do exército, no posto de major, tendo sido reintegrado postumamente, depois do 25 de Abril, no posto de coronel), Maria Armanda começou a trabalhar muito jovem, como secretária.\nMaria Armanda Falcão opõs-se ao Estado Novo, ajudando os presos políticos e apoiando a candidatura de Humberto Delgado. \nPrimeira locutora da RTP.\nApareceu ao lado de Raul Feio na primeira transmissão experimental da RTP do dia 4 de Setembro de 1956, já com quase 40 anos, na Feira Popular de Lisboa, então na Palhavã, onde hoje é a estação do metropolitano Praça de Espanha. Nesta noite, apresentou um documentário sobre ourivesaria. \nTudo começou quando ela era secretária e estavam à procura de uma locutora. Foi falar com o responsável da emissora e disse-lhe que estava interessada nesse lugar. Passou nos testes, mas com uma condição: não podia aparecer de cabelo preto. Afirmou que a transmissão tinha corrido bem e os cenários eram tão simples que eram de plástico. Era tudo improvisado, com 20 televisores espalhados pela Feira. Como não havia o VT, a transmissão foi gravada em filme. Maria Armanda Falcão tinha todos os predicados para ser uma boa locutora, contudo, foi dispensada dessa função, por \"excesso de personalidade\": recusava-se a dizer, no final da emissão, «Até amanhã, \"se Deus quiser\"», por ser agnóstica. \nCronista social.\nFrustrada a sua carreira de locutora televisiva, tornou-se jornalista no \"Diário Popular\", com a sua crónica social \"Bisbilhotices\" (título que ela detestava e que lhe foi imposto sem o seu conhecimento). Foi então que surgiu o seu pseudónimo Vera Lagoa, sugerido pelo seu amigo Luís de Sttau Monteiro, durante um jantar: 'Vera', por significar autêntica ou verdadeira, e 'Lagoa' por ser o nome do vinho que estava na mesa. Os seus artigos eram marcadamente irreverentes, e acabou por sair do \"Diário Popular\", de relações cortadas com Francisco Pinto Balsemão, devido às constantes interferências censórias do administrador. \nDirectora de \"O Diabo\".\nMulher marcadamente de esquerda, depois do 25 de Abril, durante algum tempo foi militante do Partido Socialista, mas depressa se desiludiu com o novo regime democrático. Mulher vertical, independente e insubmissa, conhecedora dos bastidores da sociedade portuguesa e de muitas das suas figuras destacadas da cultura da política, ficou revoltada com a quantidade de oportunistas e de hipócritas que dantes eram apoiantes, cumpridores e agradecidos do Estado Novo e que de um momento para o outro se tornaram vociferantes radicais da extrema-esquerda, perseguidores de quem não lhes seguisse o exemplo. Denunciou alguns deles no livro \"Revolucionários que Eu Conheci\". \nEscreveu no semanário \"Tempo\" dirigido por Nuno Rocha, inflamados artigos contra o PREC e contra as figuras do regime, como Vasco Gonçalves ou Costa Gomes. Mais tarde, sentindo-se cerceada, saiu e em 10 de Fevereiro de 1976 fundou o seu próprio jornal, de que foi directora vitalícia, \"O Diabo\", homónimo de um jornal dos anos 30, anti-salazarista. \n«Não gosto de si. O senhor é muito feio!», assim terminava o editorial \"O senhor Gomes de Chaves\", publicado n’O Diabo, em Fevereiro de 1976, sobre o então Presidente da República, Costa Gomes. Passadas poucas semanas, o Conselho da Revolução suspendia o jornal. \nVera Lagoa cria então novo semanário, \"O Sol\", com a mesma linha editorial, que sofreu um atentado à bomba logo depois dos primeiros números, tendo ficado com sequelas cardíacas. Mudou então a redacção e a impressão do jornal para o Porto, onde esteve durante algum tempo. A suspensão d\"'O Diabo\" terminara, entretanto, voltando a ser publicado a partir de 16 de Fevereiro de 1977. \nMulher de causas, Vera Lagoa, defendeu as vítimas da descolonização e os injustiçados do PREC, como a prisioneira Antónia Ramalho, mãe de António Ramalho Fialho, o homem que foi bárbara e arbitrariamente assassinado a tiros de G3, juntamente com Conceição Santos, sua companheira de viagem, gravemente ferida, por militares comunistas, às portas do RALIS, a 12 de Março de 1975. Foi a promotora das manifestações anuais patrióticas do feriado 1º de Dezembro. Manifestou-se empenhadamente contra a reeleição de Ramalho Eanes em 1980, pelas suas atitudes políticas ambíguas, por ser apoiado pelos comunistas e por querer perpetuar o poder do Conselho da Revolução. Pugnou por uma investigação apurada à queda do avião que matou Sá Carneiro e seus acompanhantes, que, juntamente com Augusto Cid, ela considerava ter sido um atentado bombista. \nVida pessoal.\nFoi casada com Francisco António de Gusmão Fiúza, José Manuel Tengarrinha e José Rebordão Esteves Pinto. Teve um filho do primeiro casamento, Armando Falcão de Gusmão Fiúza. Teve quatro netos: José Manuel Fiúza, Rita Fiúza, pelo casamento Al-Merei, Pedro Fiúza e Clara Fiúza. \nMorreu de ataque cardíaco, em 1996, aos 78 anos. \nReconhecimento.\nEm 1977, o cartoonista José Vilhena publicou o livro \"Vera Lagoa meteu a pata na poça!\" que compilava uma série de respostas de personalidades visadas por Vera nas suas crónicas. \nFoi capa da revista Nova Gente que substitui a revista Gente depois do 25 de Abril. \nÉ uma das personalidades referidas no livro \"Lisboa, Anos 70\", de Joana Stichini Vilela, publicado em 2014. \nÉ também mencionada em livros como: O botequim da Liberdade, Faça-se Justiça!, Memórias da vida e da rádio de afectos, entre outros. \nFoi retratada na série \"3 Mulheres\" do realizador português Fernando Vendrell pela actriz Maria João Bastos, que estreou na RTP em 2018. Snu Abecassis e Natália Correia foram as outras duas mulheres homenageadas pela série. \nUma das ruas da freguesia de São Domingos de Benfica (Lisboa), tem o seu nome. "}