{"id": "2454818", "revid": "1103499", "url": "?curid=2454818", "title": "Frances Allen", "text": "Frances Elizabeth \"Fran\" Allen (Nova Iorque, – Schenectady, ) foi uma informática estadunidense e pioneira no campo de otimização de compiladores. Suas realizações incluem trabalho influente em compiladores, otimização de códigos e computação paralela. Ela também teve um trabalho de inteligência em linguagens de programação e códigos de segurança para a National Security Agency.\nAllen foi a primeira IBM Fellow e em 2006 tornou-se a primeira mulher a ganhar o Prêmio Turing.\nCarreira.\nAllen cresceu numa fazenda em Peru, Nova Iorque e graduou-se na \"The New York State College for Teachers\" (atual Universidade do Estado de Nova Iorque em Albany) como bacharel em matemática em 1954. Ela recebeu seu mestrado em matemática na University of Michigan em 1957 and começou a escola de magistério em Peru, Nova Iorque. Afundada em dívidas, ela começou a trabalhar na IBM em 15 de julho de 1957 e planejava ficar até seus empréstimos estudantis serem pagos, mas terminou trabalhando lá por todos os 45 anos de sua carreira.\nAllen tornou-se a primeira mulher IBM Fellow em 1989. Em 2007, o Prêmio IBM Ph.D. Fellowship foi criado em sua homenagem.\nPrêmios e homenagens.\nAllen foi membro do IEEE (Institute of Electrical and Electronics Engineers) e da Association for Computing Machinery (ACM). Em 2000, ela foi escolhida membro do Computer History Museum \"pela sua contribuíção para a otimização e compilação de programas e computação paralela.\" Fez parte do Computer Science and Telecommunications Board, do Computer Research Associates (CRA) board e National Science Foundation's CISE Advisory Board. Foi membro da National Academy of Engineering e da American Philosophical Society. Ela foi eleita como membro da American Academy of Arts and Sciences em 1994.\nEm 1997, Allen foi indicada ao WITI Hall of Fame. Ela se aposentou da IBM em 2002 e ganhou o Augusta Ada Lovelace Award naquele ano da Associação pelas Mulheres na Computação.\nEm 2007, Allen foi reconhecida pelo seu trabalho de alta performance em computação quando ela recebeu o Prêmio Turing em 2006. Ela tornou-se a primeira mulher a receber em 40 anos de história do prêmio que é considerado o equivalente ao Prêmio Nobel para computação e é oferecido pela Association for Computing Machinery. Ela foi reconhecida como doutora honorária em ciências na formatura de inverno da SUNY University em Albany. Em entrevistas depois do prêmio, ela disse que espera que isso dê mais \"oportunidades para mulheres em ciências, computação e engenharia\". Em 2009, ela foi reconhecida como doutora honorária em ciências pela Universidade McGill pelas suas \"contribuições pioneiras para a teoria e prática de técnicas de otimização de compiladores que foram a fundação para os otimizações de compiladores modernos e execução paralela automatizada\".\nMorte.\nAllen morreu no dia 4 de agosto de 2020 em Schenectady, aos 88 anos, de complicações da doença de Alzheimer."}