{"id": "2463770", "revid": "1409214", "url": "?curid=2463770", "title": "Marília Arraes", "text": "Marília Valença Rocha Arraes de Alencar (Recife, 12 de abril de 1984) é uma advogada e política brasileira, atualmente Deputada Federal por Pernambuco, filiada ao Partido dos Trabalhadores. É neta de Miguel Arraes.\nVida pessoal, família e estudos.\nFilha da psicóloga Sônia Valença Rocha Arraes de Alencar e do administrador de empresas Marcos Arraes de Alencar, é neta do ex-governador Miguel Arraes. É também prima do ex-governador Eduardo Campos. É sobrinha da ex-deputada e atual ministra do Tribunal de Contas da União, Ana Arraes.\nPor parte de mãe, é neta de um dos pioneiros em psiquiatria infantil no Brasil, Dr. Zaldo Rocha, que também é considerado um dos precursores da psicanálise no país.\nMarília Arraes estudou no Colégio Marista São Luís, no Recife e, aos 17 anos, foi aprovada nos concorridos vestibulares de Direito, na Universidade Federal de Pernambuco, e de Administração de Empresas, na Universidade de Pernambuco. Cursou o primeiro período de Administração e formou-se em Direito, na UFPE, em 2007, aos 23 anos.\nFoi casada com Luiz Felipe Câmara de Oliveira Pontes (Felipe Francismar) e, em 2015, deu à luz, no Recife, a Maria Isabel Arraes de Alencar Pontes.\nCarreira política.\nFiliou-se ao PSB em 2005, partido que foi presidido por Arraes. Marília sempre teve um trabalho ativo, militando em diversas campanhas socialistas. Durante o curso de direito, engajou-se no movimento estudantil, debatendo gênero e a pluralidade de direitos, além de trabalhar em projetos de melhorias para conservação do patrimônio da universidade.\nEntre 2007 e 2008 foi secretária de Juventude e Emprego de Pernambuco na gestão de Eduardo Campos. Aos 24 anos, elegeu-se vereadora do Recife com votos, sendo a parlamentar mais nova na 15ª legislatura. Durante o biênio 2009/2010, atuou como presidente da Comissão de Políticas Públicas da Juventude. Em 2011, tornou-se a primeira mulher a presidir a Comissão de Legislação e Justiça. Em 2012, reelegeu-se vereadora com votos. Logo após as eleições, assumiu a Secretaria Municipal de Juventude e Qualificação Profissional, na gestão de Geraldo Júlio.\nMarília voltou à Câmara Municipal do Recife em abril de 2014. Mas, devido ao que ela considerou como uma guinada à direita do partido, renunciou à candidatura de deputada federal. Também denunciou interferência da cúpula do PSB na juventude do partido. Em julho do mesmo ano, Marília anunciou o apoio à candidatura da presidente da República Dilma Rousseff à reeleição. Desde agosto de 2014, a vereadora passou a atuar como oposição a gestão do executivo municipal comandada pelo PSB. Em fevereiro de 2016, oficializou sua desfiliação da legenda, alegando falta de democracia interna e mudança das convicções e ideologias do partido.\nLogo em seguida Marília ingressa no Partido dos Trabalhadores (PT) de Pernambuco. A vereadora teve sua ficha de filiação abonada pelo ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, durante a festa dos 36 anos do PT, no Rio de Janeiro. O ato de filiação aconteceu no dia 3 de março de 2016, na Câmara dos Vereadores do Recife. \nEm outubro de 2016, Marília disputou novamente as eleições municipais para continuar ocupando a casa legislativa com um mandato ativo de fiscalização, concorrendo ao seu terceiro mandato. Foi eleita com votos, uma das maiores votações da atual legislatura e uma das mais expressivas entre os parlamentares do PT nas regiões Nordeste, Norte, Sul e Centro-Oeste. Assumiu a liderança da bancada de oposição na Casa José Mariano, reafirmando sua posição política e sua luta ao lado do povo recifense em busca de uma cidade melhor. Comprometida com os ideais do partido, Marília esteve à frente do grupo de parlamentares e lideranças que coordenou toda a resistência contra o impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff. \nEm 2018, foi convocada pela militância para disputar a pré-candidatura ao Governo do Estado. Chegou a liderar as pesquisas de intenção de voto, mas o projeto não foi efetivado em função de orientações nacionais do partido, que optou pela consolidação de uma aliança com outras legendas e o apoio à reeleição do então governador, Paulo Câmara (PSB). \nApoiada pela mesma militância e por inúmeros setores da sociedade civil, entrou na disputa por uma vaga na Câmara Federal. Venceu com uma expressiva votação com mil votos - a segunda parlamentar federal mais votada no estado nas eleições de 2018. É a quarta mulher eleita deputada federal na história de Pernambuco."}