{"id": "2482828", "revid": "588631", "url": "?curid=2482828", "title": "Alan Patrick", "text": "Alan Patrick Lourenço (Catanduva, 13 de maio de 1991), é um futebolista brasileiro que atua como meia. Atualmente joga pelo Shakhtar Donetsk.\nCarreira.\nSantos.\nAlan Patrick foi revelado nas categorias de base do Santos, chegou ao profissional em 2009, e fez 36 jogos pelo clube. No total, o meia, que chegou a ser considerado o substituto para uma eventual saída de Paulo Henrique Ganso, marcou sete gols, e ajudou o time nas conquistas do bicampeonato paulista (2010 e 2011), Copa do Brasil (2010), e a da Libertadores (em 2011).\nShakhtar Donetsk.\nAlan Patrick embarcou dia 23 de junho de 2011 para a Ucrânia, para assinar contrato com o novo clube, o Shakhtar Donetsk. O valor total da transferência foi de 4 milhões de euros, sendo que o Santos ficou com a metade. A outra foi dividida em 40% para o Grupo DIS e 10% para o jogador.\nInternacional.\nNo dia 2 de julho de 2013, Alan Patrick acertou sua volta para o Brasil, contratado por empréstimo pelo Sport Club Internacional . Em 2013, teve um ano muito apagado e com poucas chances com oïs técnicos Dunga e Clêmer, e em poucas vezes era relacionado para as partidas. Em 2014, com o técnico Abel Braga dando oportunidades e confiança ao jogador, que fez um belo campeonato Gaúcho, virando titular do time Colorado. Posteriormente, caiu de produção no segundo semestre e o Inter decidiu não renovar com o jogador, que retornaria ao Shakhtar em 2015. O Palmeiras, no entanto, entrou em acordo com o time ucraniano e acertou contrato de empréstimo por um ano com o meia.\nPalmeiras.\nEm 19 de janeiro de 2015, Alan Patrick foi anunciado como jogador do Palmeiras por empréstimo de um ano, sendo o 13° reforço do clube para a temporada. Fez sua estreia pelo clube em 25 de janeiro. Sua estreia oficial ocorreu em 5 de fevereiro, numa partida contra a Ponte Preta, válida pelo Campeonato Paulista. Seu desempenho em campo pelo clube foi atrapalhado por lesões e, sem espaço, teve sua passagem pelo clube abreviada.\nAlan Patrick até chegou a ser titular no Palmeiras durante a primeira fase do Campeonato Paulista de 2015, mas sofreu com seguidos problemas físicos e saiu do clube com treze partidas e um gol, marcado na sua estreia, em amistoso contra o Red Bull na pré-temporada.\nComo o havia se interessado pelo atleta, a diretoria e o treinador Oswaldo de Oliveira resolveram por liberar sua ida ao clube do Rio de Janeiro, em junho de 2015, repassando seu contrato de empréstimo ao rubro-negro. Juntamente com o lateral-direito Ayrton, ele foi negociado com o clube carioca como parte das negociações que trouxeram o atacante Alecsandro para o Palmeiras.\nFlamengo.\nNo dia 11 de junho de 2015, o anunciou a contratação do meia para a disputa do Campeonato Brasileiro. O técnico Cristóvão Borges acredita que ele pode ser o novo camisa 10 do time. No dia 6 de julho, marcou seu primeiro gol com a camisa do Flamengo, porém não foi suficiente e o time perdeu para o Figueirense por 2x1. Seu segundo gol com a camisa rubro-negra foi um golaço. Ele abriu o placar da partida Flamengo 2 x 2 Santos, disputado no Maracanã, com um lindo chute de fora da área. Este gol foi eleito “a pintura” do final de semana, com 45,9% dos votos na enquete do programa “É Gol!!!”, do SporTV. Seu terceiro gol com a camisa rubro-negra, marcado em uma cobrança de falta no ângulo do goleiro, também foi eleito “a pintura” da rodada (18a do Brasileirão 2015), com 50,9% dos votos na enquete do programa “É Gol!!!”, do SporTV. Estes 2 gols concorreram ao gol mais bonito do mês e Agosto-2015, numa enquete do programa “É Gol!!!”, do SporTV. O gol marcado contra o Santos foi eleito \"a pintura do mês\" (recebendo 34,9% dos votos), e o de falta ficou na 3a colocação (com 24,36% dos votos). No dia 2 de setembro, na partida em que o Fla venceu o Avaí por 3x0, na Arena das Dunas, e válida pela 21a rodada do Brasileirão, Alan Patrick fez uma partidaça, tendo papel fundamental em todos os gols. Primeiro, ele marcou o dele, de canhota, após se livrar do zagueiro. No 2o gol, deu um passe de calcanhar para Armero cruzar pro Kayke marcar. No 3o gol, ele deu um lindo passe em profundidade pro Kayke marcar seu 2o gol na partida. Por conta desta atuação, ele foi eleito o Craque da 22a Rodada do Brasileirão 2015, segundo o SporTV. Figurou também na Seleção da Rodada feita pelo jornal Lance!. Fez mais uma excelente partida contra o , pela 24a rodada do Brasileirão. Além de ter sido o melhor em campo (fez um gol) ainda deu um elástico para cima do lateral Pará, do Cruzeiro. Por conta desta atuação, ele foi eleito o \"Craque da Rodada 24\" e \"O Cara da Rodada\", ambos pelo jornal Lance!, além de ter sido \"escalado\" para a \"Seleção da Rodada 24\" pelo SporTV.\nAté a 24a rodada do Brasileirão, Alan Patrick figurava na Seleção do Brasileirão 2015 feita através das notas dadas a cada jogo do Campeonato pelo jornal Lance!. No dia 27 de Outubro, Alan participou de uma festinha, com mais 4 jogadores do Flamengo, após o treino. Mesmo os 5 jogadores sustentando que não houve baderna, tratando-a como uma confraternização normal, a diretoria resolveu punir os jogadores, afastando-os do grupo principal e multando-os. Por conta disso, Alan Patrick não participou da derrota do Fla diante do Grêmio, por 2x0. Porém, na partida seguinte, diante do Goiás, Alan Patrick voltou em grande estilo. Mesmo sendo vaiado quando da entrada em campo da equipe, e nos minutos iniciais do jogo (a cada vez que pegava na bola), Alan participou de 3 dos 4 gols rubro-negros (fez 2 e deu 1 passe), e ajudou a equipe a vencer o Goiás por 4x1, no Maracanã. Após marcar o primeiro gol da partida, Alan caiu de joelhos no gramado do Maracanã e chorou copiosamente. Sua atuação neste jogo, lhe rendeu a maior nota da rodada feita pelo GloboEsporte.com, e também a do Cartola FC.\nNo início de 2016 Alan Patrick não começou bem o ano, ficando no banco do Flamengo para Mancuello, mais retornou ao time titular, no esquema de jogo que Muricy Ramalho implantou, colocando-o Alan e Mancuello como meias criativos, e já contra o Botafogo no dia 2 de Abril de 2016, em jogo válido pelo campeonato carioca, Alan Patrick marca um golaço colocando a bola no ângulo do goleiro Jefferson. Depois disso, Alan Patrick marcou outro golaço com a camisa do Flamengo, esses de falta, na derrota do Flamengo para o Fortaleza, em jogo válido pela Copa do Brasil no dia 18 de Maio de 2016. Voltou a balançar as redes na derrota de 2x1 para o Palmeiras, onde mandou uma bomba que bateu na trave e entrou, sem chances para o goleiro Fernando Prass evitar o golaço. No dia 17 de novembro de 2016 foi selecionado para a lista dos 55 melhores jogadores da América, pela posição de meia direita.\nSeleção Brasileira.\nEm março de 2009, Alan Patrick defendeu a Seleção Brasileira Sub-18 na 9ª Copa Internacional do Mediterrâneo, em Barcelona (Espanha). No início de 2010, foi vice-campeão pelo selecionado Sub-20 no Torneio de Seleções, em Punta del Este (Uruguai). Em setembro do mesmo ano, sagrou-se campeão da 8ª Copa Sendai, no Japão, com a Seleção Brasileira Sub-19. Pela Seleção Brasileira Sub-20, foi campeão do Sul-Americano Sub-20 de 2011 e do Mundial Sub-20 de 2011.\nEstatísticas.\n\"Até 28 de janeiro de 2017.\"\nSeleção Brasileira.\nSub-19\nSub-20\nSeleção Brasileira (total)"}