{"id": "2484889", "revid": "2476012", "url": "?curid=2484889", "title": "Pedro Botelho (futebolista)", "text": "Pedro Roberto da Silva Botelho, ou mais conhecido como Pedro Botelho (Salvador, 14 de dezembro de 1989), é um futebolista brasileiro que atua como lateral-esquerdo ou meia. Atualmente está no .\nCarreira.\nInício.\nAinda muito jovem, após uma passagem de três anos pelas categorias de base do Galícia, clube de Salvador, foi para Santa Catarina para atuar nas bases do Figueirense, em 2005. Sem sequer ter subido para o time principal do Figueirense, inclusive jogando uma partida pelo Figueirense contra o , onde o Figueira ganhou de 1x0, chamou a atenção de olheiros ingleses, que estavam no centro de treinamento do clube na função de buscar novos jogadores para o londrino Arsenal.\nArsenal e empréstimos.\nSendo destaque desde cedo, Pedro foi contratado pelo Arsenal logo que foi encontrado por seus olheiros, em 2007, quando ainda estava nas divisões de base. No Arsenal, foi diversas vezes emprestado para adquirir experiência. Devido à um atraso na retirada da sua autorização de trabalho para jogar na Inglaterra, logo que chegou ao clube inglês teve de ser emprestado ao Salamanca, da \"Segunda División\" espanhola, onde ficou entre 2007 e 2009.\nNo início da temporada 2009-10, foi emprestado ao Celta de Vigo, também da \"Segunda División\" da Espanha. Ao fim da temporada, retornou ao Arsenal para ser emprestado novamente para um time espanhol, dessa vez ao Rayo Vallecano. No início de 2012, mais um empréstimo ao Levante. Neste clube, que disputa a La Liga (Primeira Divisão Espanhola), Pedro obteve algum destaque e atuou como titular da equipe.\nAtlético Paranaense.\nSem espaço no clube inglês e com seu contrato finalizado, em julho de 2012, Botelho acertou sua transferência em definitivo ao Atlético Paranaense onde conquistou o acesso do time paranaense para a Série A do Campeonato Brasileiro, sendo principal destaque do time, sendo titular na lateral participando de 20 jogos marcando 2 gols e 5 assistências.\nAtlético Mineiro.\nNo dia 18 de janeiro de 2014, Pedro Botelho foi anunciado como novo reforço do Atlético Mineiro. O jogador foi emprestado por um ano pelo Atlético Paranaense. Em troca, o lateral-direito Carlos César foi cedido, também por um ano, ao clube paranaense. No dia 23 de janeiro de 2014 Pedro Botelho foi apresentado, e em sua primeira entrevista se disse feliz por atuar no atletico mineiro.\nEstoril.\nEm 2016, foi emprestado pelo Atlético Paranaense ao Estoril, de Portugal.\nRetorno ao Atlético Paranaense.\nAo fim do empréstimo ao clube português, voltou ao Atlético Paranaense.\nBoavista.\nPara a temporada de 2017, Pedro Botelho acertou com o Boavista.\nCRB.\nDepois de jogar o carioca pelo Boavista, Pedro Botelho acertou com o CRB para jogar a Série B 2017.\nEstatísticas.\n\"Até 4 de fevereiro de 2017.\""}