{"id": "248496", "revid": "445460", "url": "?curid=248496", "title": "Franz von Papen", "text": "Franz von Papen, de seu nome completo Franz Joseph Hermann Michael Maria von Papen zu Köningen (Werl, 29 de Outubro de 1879 — Sasbach, 2 de Maio de 1969) foi um político, militar, nobre e diplomata alemão católico conservador.\nOcupou o cargo de \"Reichskanzler\" (Chanceler da República de Weimar), de 1 de junho de 1932 a 17 de novembro de 1932, e de Vice-Chanceler em 1933-1934. Pertenceu ao grupo de conselheiros próximos do presidente Paul von Hindenburg no final da República de Weimar. Foi em grande parte Papen que persuadiu Hindenburg a nomear Hitler como chanceler em um gabinete que não estava sob o domínio do Partido Nazista. No entanto, Papen e seus aliados foram rapidamente marginalizados por Hitler e ele deixou o governo após a Noite das Facas Longas, episódio durante a qual os nazistas mataram algumas pessoas de sua confiança. Posteriormente, Papen serviu como embaixador do Reich alemão em Viena e Ancara.\nFoi um político apresentado com um caráter dúbio. \nApós a Segunda Guerra Mundial, Papen foi julgado em Nuremberga, sendo absolvido de todas as acusações. Mais tarde foi sentenciado na Alemanha por um tribunal de desnazificação, mas após recurso foi libertado em 1949.\nBiografia.\nFilho duma rica e nobre família católica da Vestefália, no Reino da Prússia, e capitão de ulanos de cavalaria, a Primeira Guerra Mundial surpreendeu-o nos Estados Unidos como adido militar. Após a entrada deste país na guerra lutou na frente turca. No regresso entrou na política, filiando-se no Partido do Centro, também conhecido como Partido de Centro Católico. Em 1 de junho de 1932 saiu de uma relativa obscuridade, quando o presidente Paul von Hindenburg o escolheu para substituir o então Chanceler Heinrich Brüning, líder do partido de Papen. Esta mudança foi motivada em grande parte pela influência do General Kurt von Schleicher, que era o conselheiro mais próximo de Hindenburg.\nPapen, expulso do Partido do Centro Católico pela sua traição a Brüning, não gozava praticamente de apoio no \"Reichstag\", exceto do conservador Partido Nacional do Povo da Alemanha (DNVP). Papen governou de forma autoritária, lançando um golpe contra o governo social-democrata da Prússia, e revogando a proibição do seu predecessor sobre as Tropas de Assalto (SA) para satisfazer os nazis, a quem queria convencer a dar apoio ao seu governo.\nEm última instância, depois de duas eleições para o \"Reichstag\" só conseguiu incrementar a força dos nazis no parlamento, sem que obtivesse mais apoio parlamentar, pelo que foi forçado a renunciar como Chanceler. Foi substituído por Schleicher em 4 de dezembro de 1932, que esperava estabelecer uma ampla coligação governamental, ganhando apoio dos nazis e comerciantes unionistas social-democratas.\nComo ficou cada vez mais óbvio que a manobra de Schleicher para encontrar uma maioria no \"Reichstag\" era infrutífera, Papen e o líder do DNVP, Alfred Hugenberg, chegaram a um acordo com Hitler para fazê-lo chanceler de uma coligação de governo com os Nacionalistas com Papen como vice-chanceler. Von Papen usou o seu vínculo pessoal com o idoso presidente von Hindenburg, persuadindo-o para que finalmente em 30 de janeiro de 1933 acabasse por despedir Schleicher e nomear Hitler para o posto de chanceler. \nVon Hindenburg sempre tinha mostrado ser contra dar tal cargo a Hitler, o que afirmou publicamente. Desejava que Papen recuperasse este posto. Mas, a insistência do último em cedê-lo a Hitler, assim como o conselho de Oskar Hindenburg (filho do presidente) e os rumores de um possível golpe de estado, fizeram com que von Hindenburg acabasse por nomear Adolf Hitler para o cargo de chanceler. Em 20 de julho de 1933, von Papen foi o representante do governo de Hitler no Vaticano para a assinatura da Reichskonkordat (concordata) entre a Alemanha e a Santa Sé.\nJá com Hitler no poder, von Papen e os seus aliados foram marginalizados rapidamente e este retirado da vice-chancelaria em 1934. Em 30 de junho de 1934, por ocasião da noite das facas longas, quando foram assassinados muitos inimigos de Hitler, tanto de dentro como de fora do partido (incluindo Schleicher), von Papen foi detido e posto em prisão domiciliar durante três dias, mas o seu secretário, Herbert von Bose, e Edgar Julius Jung, que escrevia os seus discursos, foram assassinados. \nApesar destes acontecimentos, von Papen serviria o governo nazista como embaixador na Áustria de 1934 a 1938 e na Turquia de 1939 a 1944. Neste último país protagonizou o maior êxito da espionagem alemã graças a um informador que trabalhava na embaixada britânica, Elyesa Bazna, popularmente conhecido como \"Cicerone\". A sua principal missão era conseguir a neutralidade do governo turco face às manobras dos aliados, trabalho que lhe foi facilitado pelas informações secretas que recebia. Aí conheceu o então núncio apostólico Angelo Giuseppe Roncalli (futuro Papa João XXIII).\nVon Papen foi capturado pelos aliados depois da guerra e foi um dos acusados nos julgamentos de Nuremberg, tendo sido absolvido. Após as sentenças, o juiz soviético Nikitschenko expôs a sua opinião divergente, considerando a absolvição injustificada, segundo ele porque \"lhe corresponde uma grande responsabilidade pelos crimes cometidos durante o regime nazi\". Contudo, Monsenhor Angelo Roncalli, que mais tarde viria ser nomeado Papa João XXIII, afirmou por escrito ao Tribunal de Nuremberga que Von Papen, de quem era amigo, lhe tinha dado a hipótese de, na Turquia, salvar cerca de 24 mil judeus. \nDurante a década de 1950 tentou sem êxito retomar a sua carreira política e publicou as suas memórias. Morreu em 1969 aos 89 anos. Foi sepultado no cemitério de Wallerfangen."}