{"id": "24850", "revid": "1412904", "url": "?curid=24850", "title": "Dennis Ritchie", "text": "Dennis MacAlistair Ritchie (Bronxville, — Berkeley Heights, ) foi um cientista da computação estadunidense, notável pela sua influência em linguagens de programação como ALTRAN, B, BCPL e C, e em sistemas operacionais como o Multics e o UNIX.\nNascido em Bronxville, Nova Iorque, Ritchie formou-se em física e matemática aplicada pela Universidade de Harvard. Em 1967 começou a trabalhar no Centro de Investigação de Ciências Computacionais dos laboratórios Bell. Foi chefe do Departamento de Investigação de Software de Sistemas da Lucent Technologies. Em 1983, ele e Ken Thompson receberam o Prêmio Turing \"pelo seu desenvolvimento de teoria de sistemas operacionais genéricos e especialmente pela sua implementação do sistema operacional UNIX\".\nC e UNIX.\nAo perguntarem-lhe sobre o que lhe influenciou a desenvolver a linguagem C da maneira que ele a fez, Ritchie teria respondido que \"parecia a coisa certa a ser feita\" e que qualquer pessoa que se encontrasse na mesma altura e no mesmo lugar que ele teria feito a mesma coisa. Um dos seus colegas dos laboratórios Bell, Bjarne Stroustrup, que desenvolveu e projectou a linguagem C++, uma versão da linguagem C mais vocacionada para a programação orientada a objetos, supostamente disse que \"se o Dennis tivesse optado por dedicar-se naquela década à matemática esotérica, o UNIX teria sido um natimorto.\" Certamente, sendo o inventor da linguagem de programação C e o co-inventor (juntamente com Ken Thompson) do sistema operacional UNIX, Ritchie ganhou um lugar importante na história da indústria informática. A linguagem C continua a ser largamente utilizada no desenvolvimento de aplicações e sistemas operacionais e a sua influência pode ser vista em linguagens de programação mais recentes, tais como C++, Java, C#, PHP e JavaScript.\nNo mundo dos sistemas operacionais, o UNIX é também muito influente. A partir da linguagem C foram desenvolvidos vários sistemas operacionais inspirados do UNIX sistemas ditos unix-like . Até a Microsoft, cujo sistema operacional Windows compete com o UNIX, desenvolveu ferramentas de compatibilidade de UNIX e compiladores de C para desenvolvedores dos seus produtos.\nAlcunhas.\nDennis Ritchie era frequentemente referido como \"DMR\" em vários grupos de discussão da Usenet (tais como \"comp.lang.c\"); ele era o \"R\" do K&amp;R.\nPrêmios.\nEm 1983, Ritchie e Thompson receberam o Prêmio Turing \"pelo desenvolvimento da teoria de sistemas operativos genéricos e especialmente pela sua implementação do sistema operativo UNIX\". A palestra de Ritchie no Prêmio Turing foi intitulada \"Reflexões sobre Pesquisa de Software\". Em 1990, ambos Ritchie e Thompson receberam a Medalha Richard W. Hamming do Instituto de Engenheiros Eletricistas e Eletrônicos (IEEE), \"pela originação do sistema operacional UNIX e da linguagem de programação C\".\nEm 1997, ambos Ritchie e Thompson foram feitos \"Fellows\" do Museu da História do Computador, \"pela co-criação do sistema operacional UNIX e pelo desenvolvimento da linguagem de programação C\".\nEm 21 de abril de 1999, Thompson e Ritchie receberam juntamente a Medalha Nacional de Tecnologia e Inovação de 1998 do Presidente Bill Clinton por co-inventar o sistema operacional UNIX e a linguagem de programação C que, de acordo com a citação da medalha, \"levou a enormes avanços em hardware, software e sistemas de rede e estimulou o crescimento de toda uma indústria, aumentando assim a liderança americana na era da informação\".\nEm 2005, o Instituto de Pesquisa Industrial premiou Ritchie com sua medalha de Prêmio de Conquista em reconhecimento por sua contribuição à ciência e tecnologia e a sociedade em geral com o desenvolvimento do sistema operacional UNIX.\nEm 2011, Ritchie, juntamente com Thompson, recebeu o Prêmio Japão de Comunicação e Informação por seu trabalho no desenvolvimento do sistema operacional UNIX.\nMorte.\nDennis Ritchie foi encontrado morto em 12 de outubro de 2011, aos 70 anos, em sua casa em Berkeley Heights, Nova Jersey, onde ele vivia sozinho. A primeira notícia de sua morte veio de seu ex-colega, Rob Pike. A causa e a hora exata da morte não foram divulgados. Ele tinha uma saúde frágil após vários anos de tratamento para câncer de próstata e doenças cardíacas. Sua morte, que veio uma semana depois da morte de Steve Jobs, não recebeu nenhuma cobertura da mídia.\nLegado.\nApós a morte de Ritchie, o historiador da computação Paul E. Ceruzzi declarou:Ritchie estava abaixo do radar. O nome dele não era um nome familiar, mas... se você tivesse um microscópio e pudesse olhar um computador, você veria o trabalho dele em toda parte.Em uma entrevista pouco após a morte de Ritchie, o colega de longa data Brian Kernighan disse que Ritchie nunca esperava que C fosse tão significativo. Kernighan disse ao The New York Times que \"As ferramentas que Dennis construiu - e seus descendentes diretos - controlam praticamente tudo hoje em dia\". Kernighan lembrou aos leitores a importância do papel que o C e o Unix desempenharam no desenvolvimento de projetos posteriores de alto nível, como o IPhone. Seguiram-se outros testemunhos da sua influência.\nRefletindo sobre sua morte, um comentarista comparou a importância relativa de Steve Jobs e Ritchie, concluindo que \"o trabalho [de Ritchie] desempenhou um papel fundamental na promoção da revolução tecnológica dos últimos quarenta anos - incluindo a tecnologia sobre a qual a Apple continuou a construir sua fortuna\". Outro comentarista disse: \"Ritchie, por outro lado, inventou e co-inventou duas tecnologias de software chave que compõem o DNA de efetivamente cada produto de software de computador que usamos direta ou indiretamente na era moderna. Parece uma afirmação radical, mas realmente é verdade\". Outro disse, \"muitos em ciência da computação e áreas afins sabiam da importância de Ritchie para o crescimento e desenvolvimento de, bem, tudo a ver com computação...\".\nA distribuição Linux Fedora 16, que foi lançada cerca de um mês depois que ele morreu, foi dedicada à sua memória. FreeBSD 9.0, lançado em 12 de janeiro de 2012, também foi dedicado em sua memória."}