{"id": "2500543", "revid": "105404", "url": "?curid=2500543", "title": "Ernst Widmer", "text": "Ernst Widmer (Aarau, - Aarau, ) foi um compositor, regente, pianista, professor e pedagogo musical suíço-brasileiro\nBiografia.\nSeu pai, um artista plástico, pretendia que o jovem Ernst também se tornasse um pintor. Mas, graças ao avô, que acreditou no seu talento musical e pagou seus estudos, pôde se formar no Conservatório de Zurique (1947 - 1950). Ali, sob a orientação de Willy Burkhard (composição), Walter Frey (piano) e Paul Müller (instrumentação), graduou-se, no ano de 1950, em Piano, Composição e em Pedagogia de disciplinas teóricas e contraponto. Nesse período, a obra recente de Bartók exerceu sobre ele uma forte influência, que se traduz em várias de suas composições.\nEm 1955, casa-se com a soprano belgo-brasileira Sonia Born, que então cantava na Rádio de Lugano. Na mesma época, conhece Hans-Joachim Koellreutter, que havia fundado, em 1954, os Seminários Internacionais de Música da Universidade da Bahia - atualmente Escola de Música da Universidade Federal da Bahia - e precisava de professores que assumissem suas propostas inovadoras. Convidado por Koellreutter, o jovem casal Widmer aceita o desafio e vem para a Bahia, em 1956. Widmer sucederia Koellreutter na direção dos Seminários Livres de Música, em 1963.\nSepara-se da primeira esposa e, em 1962, casa-se de novo, desta vez com a soprano Eunyldes Bispo, mais conhecida como Adriana Widmer, sua antiga aluna, com quem teve três filhos - René, Laura e Bárbara.\nEm Salvador, onde passaria a metade da sua vida - até a sua aposentadoria, em 1987 - Widmer foi professor titular da Escola de Música da Universidade Federal da Bahia. Lecionou composição, orquestração, improvisação, teoria, percepção e educação musical, regente do Madrigal da Universidade Federal da Bahia e professor.\nWidmer idealizou os Cursos de Música Nova e as Apresentações de Compositores da Bahia. Foi mestre de três gerações de regentes e compositores de distintas tendências, dentre os quais se incluem Benito Juarez, Lindembergue Cardoso, Fernando Barbosa de Cerqueira (n. 1941), Jamary Oliveira, Carlos Veiga (28 de março de 1940 - 26 de junho de 2011), Tom Zé, Marco Antônio Guimarães, Agnaldo Ribeiro, Paulo Costa Lima e muitos outros. Foi também o mentor de um importante movimento musical que, em 1966, deu origem ao Grupo de Compositores da Bahia.\nEm 1967, naturalizou-se brasileiro.\nAutor de uma vasta obra, Widmer interessou-se pelo folclore musical baiano, compreendendo-o, porém, de forma peculiar, conforme explicou, em 1983, por ocasião da gravação da sua obra \"Sertania: Sinfonia do Sertão\" opus 138 (para voz, violão e grande orquestra), composta para o filme de animação \"Boi Aruá\", de Francisco Liberato de Mattos, que conta a história do Boi Encantado e seus sete desafios:\n\"\"Aproveitamento, adaptação e arranjo de material autóctone fatalmente o deturpam. Geralmente, o resultado é deprimente e, destituído de sua força original, o material apresenta-se estranhamente aguado ou adocicado. Tentei amenizar a inevitável deturpação, reforçando propositadamente asperezas, depurando a opulência do aparato sinfônico a uma ascese de escassez e estruturando a forma de tal modo que a Sinfonia possa tornar-se retrato fiel da intrepidez, do rigor, da essência do universo do sertão\".\"\nA admiração que nutria por seu compatriota Anton Walter Smetak, notável inventor de instrumentos musicais, resultou na composição de peças como \"Busca\" e \"Rumos\", especialmente concebidas para o instrumental criado por Smetak.\nEm 1987, depois de se aposentar, Widmer passa a dividir residência entre Salvador e Belo Horizonte, enquanto escrevia sua \"Ópera da liberdade\", op. 172, sobre o episódio da Inconfidência Mineira (libreto de Myriam Fraga), apoiado pela Sociedade Vitae (Bolsa de Artes), obra que ficaria inacabada.\nDepois da aposentadoria, os laços com a terra natal se estreitaram. Uma prova dessa reaproximação foi o concerto comemorativo do seu 60º aniversário, organizado pela administração do Cantão de Aargau e realizado em 27 de junho de 1987, em sua cidade natal. No ano seguinte, fundava-se em Aarau a Sociedade Ernst Widmer (\"Ernst Widmer Gesellschaft\") com o objetivo de fomentar e promover sua obra na Suíça e no estrangeiro. Por desejo do compositor, essa sociedade mantém seus manuscritos autógrafos e detém seus direitos autorais.\nEm 1988, o valor de sua obra artística e pedagógica, nacionalmente reconhecido, conduziu-o à cadeira nº 31 da Academia Brasileira de Música, cujo patrono foi o musicólogo baiano Guilherme de Mello.\nEm 1989, Ernst Widmer organizou um singular encontro entre afoxé e sinfonia, no Teatro Castro Alves, em Salvador, com a participação da Orquestra Sinfônica da Bahia e do Grupo de Afoxé Filhos de Gandhi, na execução da obra \"Possível Resposta de Canto em Canto 2, opus 169\", inspirada, por sua vez, em \"A Pergunta Não-Respondida\" de Charles Ives.\nNo campo da pedagogia musical, destaca-se sua obra \"Ludus Brasiliensis\", centrada no desenvolvimento das possibilidades criativas do aluno.\nNo mesmo ano, Widmer vai para a Suíça, a fim de escrever uma grande peça para a comemoração dos setecentos anos da Confederação Helvética – um empreendimento que não conseguiu finalizar, pois, pouco depois de sua chegada, descobriria estar gravemente doente. Faleceu em janeiro de 1990, aos 62 anos, em decorrência de um câncer de pâncreas.\nSua produção artística chega ao opus 173 e abrange vários gêneros musicais (peças didáticas, religiosas, de concerto, ópera, balé, música para cinema e teatro) e enorme variedade de formações vocais e instrumentais. Foi membro da Academia Brasileira de Música, tendo ocupado a cadeira 31. Por desejo do compositor, a \"Ernst Widmer Gesellschaft\", de Aarau, mantém seus manuscritos autógrafos e detém seus direitos autorais."}