{"id": "2507267", "revid": "2435992", "url": "?curid=2507267", "title": "José Carlos Soares (futebolista)", "text": "José Carlos Soares, mais conhecido por Soares, (Morro Agudo, 16 de abril de 1963 - Fernandópolis, 15 de abril de 2018), foi um jogador de futebol que atuou por Criciúma, Santos e Palmeiras.\nCarreira.\nCom um curriculum recheado de gols e de títulos, o centroavante Soares chegou a atuar em grandes clubes do futebol brasileiro.\nTruculento mas técnico, possuía capacidade de explosão, boa impulsão e finalizava bem com ambas as pernas. Fez muitos gols de cabeça e gostava de arrancar da intermediária o ex-jogador. \"José Carlos Soares\" começou a carreira no AA Orlândia, integrante da Terceira Divisão, em 1980 série A3 do Campeonato Paulista. Foi uma das principais revelações da competição e como prêmio acabou convocado pelo técnico Sebastião Lapola para defender a Seleção Paulista sub-20 no Campeonato Brasileiro de Seleções. No ano seguinte disputou a 1ª Primeira Divisão paranaene pelo Londrina EC. Seus gols chamaram a atenção do Quilmes AC, da Argentina, que o levou por empréstimo em 1983. Então retornou para o time do Paraná. Em 1985, o técnico Canhoto, que já havia trabalhado no Fernandópolis FC, o indicou para a equipe da região. Veio com o preço do passe estipulado, marcou gols na Taça São Paulo - equivalente a Copa Paulista -e tornou-se ídolo da torcida.\nA diretoria comprou seu vínculo e ele permaneceu no Fefecê até 1988. No segundo semestre, dirigentes o emprestaram para outras agremiações. Assim, disputou o Campeonato Brasileiro pelo EC Comercial, de Campo Grande-MS, em (1985); EC Bahia (1986) e Santos FC (1988). A equipe santista era comandada pelo técnico Geninho e contava com o goleiro Rodolfo Rodríguez, César Sampaio, Serginho Chulapa, Mendonça, Luvanor, Juninho (de Neves Paulista) e outros craques. Ainda graças ao seu desempenho com a camisa 9 do Fernandópolis FC também teve a oportunidade de ser convocado para a Seleção da Divisão Intermediária. O Mogi Mirim EC, uma das sensações do Interior na época, comprou seu passe em 1989 e o repassou ao Tigre Catarinenese. Na equipe de Santa Catarina, Soares atingiu o apogeu. No Criciúma foi campeão estadual por quatro vezes e também conquistou o título da terceira edição da Copa do Brasil, em 1991, sob a batuta de Luiz Felipe Scolari, o Felipão. Na final, o Criciúma EC superou o Grêmio FBPA. Empatou por 1 a 1, em Porto Alegre, e segurou o 0 a 0 no Estádio Heriberto Hülse. Em 1993, o goleador foi emprestado ao SE Palmeiras. Evair havia se machucado na derrota de 2 a 1 para o Mogi Mirim EC, no Parque Antártica, no dia 15 de abril, e Vanderlei Luxemburgo, recém-contratado para substituir Otacílio Gonçalves, pediu a contratação de \"Soares\". Estreou nos 6 a 1 sobre o Rio Branco EC, de Americana, no dia 16 de maio, pelo quadrangular semifinal do Paulistão. Entrou no lugar de Maurílio e fez o gol que fechou o massacre, aos 44 minutos do segundo tempo. A Ferroviária E e Guarani FC completavam o grupo. A SE Palmeiras se classificou e na final ganhou do SC Corinthians por 4 a 0, após ter perdido o primeiro jogo por 1 a 0, gol de Viola. Na trajetória do título do Paulistão, Soares participou de três jogos e fez apenas um gol. Pouco utilizado no Verdão, foi devolvido ao Criciúma EC. Naquele ano também foi campeão catarinense. Soares se tornou o segundo maior artilheiro da história do Criciúma, marcando 82 gols em 271 jogos, apenas 2 gols a menos do que Vanderlei Mior. (Fonte) Depois do sucesso em Santa Catarina, o \"matador\" foi levado pelo técnico Lori Sandri para o futebol da Arábia Saudita. Ainda defendeu o Gaziant Sport, da Turquia, por indicação de Evair. Retornou em 1996, com a intenção de jogar mais dois anos. Teve proposta do América FC, de Rio Preto, mas não aceitou. \"O América FC precisava com urgência de um atacante e eu estava parado há dois meses\", justifica. Decidiu parar e passou a dedicar-se à sua propriedade rural, em \"Estrela D’Oeste\". \"Compro e vendo gado\", informa. Foi diretor Executivo, por aproximadamente 10 anos, do \"Jornal do Esporte\", impresso semanal que enfoca competições amadoras da região. Casado com \"Ana Maria\" e pai de \"Rafaela\" e \"Raíssa\", Soares morava em Fernandópolis.\nFernandópolis FC - Uma das formações da Águia do Vale na década de 1980. \nSantos FC - Em abril de 1988, Soares, o uruguaio Arturo e Serginho Chulapa brigavam pela camisa 9 do Peixe. A equipe dirigida pelo técnico Geninho contava ainda com Rodolfo Rodríguez, César Sampaio e outras feras.\nCriciúma EC - Campeão da Copa do Brasil de 1991 em cima do Grêmio FBPA.\nSE Palmeiras - Soares chegou ao Verdão em abril de 1993. Disputou três jogos e fez apenas um gol, na vitória por 6 a 1 sobre o Rio Branco EC, de Americana, na campanha do título paulista. Também jogou duas vezes contra a A Ferroviária E (1 a 0, em Araraquara, e 4 a 1, no Palestra Itália)\nTurquia - O ‘matador’ encerrou a carreira no Gaziant Sport, em 1996.\nFaleceu em 15 de abril de 2018, vítima de parada cardíaca. \nCampeonato Paulista 1993.\nSE Palmeiras - 6\nSérgio; Mazinho, Antônio Carlos, Tonhão e Roberto Carlos; Amaral, César Sampaio, Edilson (Jean Carlo) e Zinho; Edmundo e Maurílio (Soares). Técnico: Vanderlei Luxemburgo.\nRio Branco EC - 1\nHugo; Marcinho, Camilo (Leandro), Marcelo Fernandes e Gérson; Galeano, Gilson, Aritana e Ronaldo (Moreno); Gilson Batata e Mazinho. Técnico: Cassiá.\nGols: Maurílio aos 18 e aos 41, e Edmundo aos 33 e aos 35 minutos do primeiro tempo. Mazinho (Rio Branco) aos 12, Roberto Carlos aos 39 e Soares aos 44 minutos do segundo tempo. Árbitro: João Paulo Araújo. Renda: Cr$ 2.878.000,00. Público: 21.377 pagantes. Local: Parque Antártica, em São Paulo, domingo, 16 de maio de 1993, pela fase semifinal do Paulistão, na estreia de Soares no Alviverde.\nTítulos conquistados.\nSE Palmeiras.\nCriciúma EC - Copa do Brasil de 1991 (1º título)"}