{"id": "25118", "revid": "445460", "url": "?curid=25118", "title": "Maria Pia de Saboia", "text": "Maria Pia de Saboia (Turim, 16 de outubro de 1847 – Stupinigi, 5 de julho de 1911) foi a esposa do Rei Dom Luís I e Rainha Consorte de Portugal de 1862 até 1889. Era filha do Rei Vítor Emanuel II da Itália e sua esposa, a Arquiduquesa Adelaide da Áustria. Dona Maria Pia ficou conhecida como \"O Anjo da Caridade\" e \"A Mãe dos Pobres\" por sua compaixão e causas sociais.\nBiografia.\nPrimeiros Anos.\nDona Maria Pia era a segunda filha do Rei Vítor Emanuel II da Sardenha (em 1861, tornou-se o primeiro Rei da Itália) e da Arquiduquesa austríaca Adelaide da Áustria. Seus pais eram primos-irmãos. Teve sete irmãos, entre os quais o Rei Humberto I da Itália e o Rei Amadeu I de Espanha. A irmã mais velha, Maria Clotilde de Saboia, desposou um sobrinho de Napoleão Bonaparte. No dia do seu baptismo, o Papa Pio IX, seu padrinho, concedeu-lhe a Rosa de Ouro.\nRecebeu uma educação semelhante à das outras princesas europeias, tendo aprendido gramática, geografia, história, desenho e educação musical. Era uma aluna razoável, mas não se aplicava muito ao estudo; tinha jeito para o desenho e para a música, mas tinha dificuldade em aprender línguas estrangeiras. Maria Pia e os seus irmãos viviam no Palácio de Turim e frequentavam outros palácios, como Moncalieri, Racconigi, Casotto e Stupinigi.\nCasamento.\nQuando Dom Pedro V de Portugal faleceu sem descendência, em 1861, sucedeu-lhe ao trono o irmão, o infante Dom Luís de Bragança. D. Luís, com 23 anos, viu-se obrigado a abandonar a carreira na Marinha, para se dedicar aos assuntos do reino. Não tendo o novo Rei herdeiros, houve alguma urgência no seu casamento com uma princesa europeia, tendo a escolha recaído sobre Maria Pia de Saboia.\nD. Luís anunciou publicamente a sua intenção de casar a 29 de abril de 1862, dia do 36.º aniversário da outorga da Carta Constitucional portuguesa de 1826. O contrato de casamento foi negociado por Luís António de Abreu e Lima, Conde da Carreira e, pela parte italiana, por Jacques Durando, Ministro dos Estrangeiros, e por Jean Nigra, senador. O contrato foi concluído em Turim, a 9 de agosto de 1862.\nD. ª Maria Pia casou-se com o rei D. Luís I, por procuração, em Turim, em 27 de setembro de 1862, contando com quinze anos incompletos. D. Luís foi representado pelo Príncipe de Carignano, , e a bênção nupcial foi dada pelo Arcebispo de Génova, Andreas Charvaz. Em virtude do falecimento recente da mãe do rei D. Fernando II, Maria Antónia de Koháry, não se deram, em Lisboa, algumas das celebrações que haviam sido planeadas para o dia do casamento por procuração, iluminando-se apenas algumas habitações.\nAntes de partir para Portugal, D. ª Maria Pia entregou ao síndico de Turim 20 mil francos para distribuir pelos pobres, tendo pedido também a Vítor Emanuel II, seu pai, para decretar uma amnistia para todos os presos políticos. O pedido de D. ª Maria Pia foi acedido.\nNo dia 29 de setembro, a jovem rainha de Portugal embarcou a bordo da corveta \"Bartolomeu Dias\", partindo para Lisboa, acompanhada pelas corvetas \"Estefânia\" e \"Sagres\", e pelas corvetas italianas \"Maria Adelaide\" (que levava a bordo o seu irmão, o Príncipe Humberto, que a acompanhava), \"Duca di Genova\", \"Italia\", \"Garibaldi\", e o vapor aviso \"Anthion\". Acompanhavam-nos, ainda um iate francês (onde seguiam a princesa Maria Clotilde e o príncipe Napoleão José Carlos Paulo Bonaparte), e duas fragatas russas. A esquadra chegou à capital portuguesa a 5 de outubro, onde tinha à sua espera fora da barra os vapores de guerra \"Lince\" e \"Argos\", os vapores de comércio \"D. ª Antónia\", \"D. Luís\", \"Açoriano\" e \"Torre de Belém\". A corveta \"Bartolomeu Dias\" fundeou em frente a Belém, subindo imediatamente a bordo o rei D. Luís, o rei D. Fernando II, o Conselho de Estado e o Ministério.\nO desembarque da rainha teve lugar no dia seguinte. Construiu-se um vistoso pavilhão na Praça do Comércio, com um friso com inscrições da autoria de António Feliciano de Castilho: \"DA BELLA ITÁLIA ESTRELLA SOBERANA / SEJAES BEM VINDA À PRAIA LUSITANA\" do lado do norte, e \"FILHA DE REIS HEROES, DE REIS HEROES ORIGEM / EM NOVA ITALIA OS CEUS THRONO D'AMOR TE ERIGEM\" do lado do sul.\nConcluída a entusiástica cerimónia na Praça do Comércio, o grandioso cortejo dirigiu-se para a Igreja de São Domingos, onde se procedeu à cerimónia da ratificação do casamento pelo Cardeal Patriarca D. Manuel I. O coro de cento e trinta e um músicos entoou o \"Te Deum\", expressamente composto e dedicado a Suas Majestades por Manuel Inocêncio Liberato dos Santos.\nEm comemoração do real consórcio realizaram-se festas durante três dias, havendo brilhantes iluminações, tanto nos edifícios públicos, como em muitas casas particulares.\nRainha.\nRainha aos quinze anos, D. ª Maria Pia cumpriu rapidamente o seu principal papel, assegurando a sucessão ao trono com o nascimento do príncipe real D. Carlos de Bragança, em 28 de setembro de 1863, e do infante D. Afonso de Bragança, em 31 de julho de 1865, titulado como Duque do Porto.\nMulher de temperamento meridional, foi mãe extremosa dos seus filhos e rainha atenta aos mais necessitados. Durante o rigoroso Inverno de 1876, no qual muitas famílias ficaram na miséria devido às grandes inundações que a chuva provocou, a rainha tomou a iniciativa de organizar uma comissão de angariação de donativos. O sucesso desta comissão fez com que a rainha formasse um fundo especial, com que se foram socorrendo muitas famílias vítimas da dureza dos invernos. Tanto a Câmara dos Deputados como a Câmara dos Pares exaltaram a iniciativa e, inclusivamente, a sociedade francesa \"Société d'Encouragement au Bien\" conferiu-lhe a grande medalha de honra, em 1877. Quando, nesse mesmo ano, a fome afligiu os povos do Ceará em consequência das grandes secas que ali houve, D. ª Maria Pia propôs, e foi aprovado, que do cofre dos inundados se retirasse uma avultada quantia, destinada a socorrer as vitimas daquela calamidade.\nEm março de 1888, quando circulou em Lisboa a noticia do calamitoso incêndio do Teatro Baquet, no Porto, a D. ª Maria Pia partiu imediatamente de comboio, numa noite de temporal, vestida de luto. Destacou-se pela solidariedade para com os parentes das vítimas, correndo pelas vielas mais sórdidas da cidade portuense, a distribuir esmolas a todos os afectados.\nBenemérita incansável, fundou inúmeros estabelecimentos de solidariedade social, como são exemplos a Creche Victor Manuel, na Tapada da Ajuda, em 1 de novembro de 1878, mandando construir um edifício próprio para esse fim.\nHabituada aos luxos da corte de Turim, D. ª Maria Pia era amante da alta costura e de festas, como bailes de máscaras. Numa noite de fevereiro de 1865, chegou a usar três trajes diferentes. Maria Pia ficou conhecida como \"O Anjo da Caridade\" e \"A Mãe dos Pobres\" por sua compaixão e causas sociais; entretanto, proferiu uma famosa frase em resposta à crítica de um dos seus ministros devido ao preço das suas extravagâncias: \"Quem quer rainhas, paga-as!\".\nD. ª Maria Pia manteve-se, geralmente, alheia aos assuntos políticos. Só quando o Marechal Duque de Saldanha cercou o Palácio da Ajuda em 1870, numa revolta que ficou conhecida para a História como a \"Saldanhada\", obrigando o rei a nomeá-lo presidente do Conselho de Ministros, é que a rainha demonstrou a sua diligência política. D. Maria Pia terá então exclamado ao marechal: \"Se eu fosse o rei, mandava-o fuzilar!\"\nEm 19 de outubro de 1889, D. ª Maria Pia assistiu, de forma excecional, o marido durante a sua terrível agonia, na Cidadela de Cascais. Sucedeu ao marido o seu filho mais velho, D. Carlos, tornando-se D. ª Maria Pia na Rainha-mãe.\nSabe-se que, na década de 1890, praticou fotografia com algum êxito.\nReinado do filho e do neto.\nApós a subida ao trono português de seu filho, o rei D. Carlos I, Maria Pia cedeu o protagonismo à nora, a princesa Amélia de Orleães, continuando a residir oficialmente no Palácio da Ajuda (cuja decoração se deve ao seu gosto), utilizando como residências de recreio o Palácio da vila de Sintra e um \"chalé\" que adquiriu no Estoril. Serviu diversas vezes como regente do reino (rainha-mãe) durante as visitas oficiais do filho e da nora ao estrangeiro.\nNa sequência do Regicídio de 1908, em que o seu filho, D. Carlos I, e seu neto, o herdeiro ao trono D. Luís Filipe de Bragança, foram assassinados, D. ª Maria Pia foi abatida pelo desgosto, começando a dar sinais de demência mental. Durante o breve reinado do neto mais novo, D. Manuel II, manteve-se praticamente retirada do público e quase sempre acompanhada do segundo filho, D. Afonso de Bragança, Duque do Porto.\nExílio e Morte.\nCom a implantação da república, em 5 de outubro de 1910, D. Maria Pia seguiu para o exílio, mas não junto aos restantes membros da família real. Partiu para o seu Piemonte natal, onde viria a falecer no ano seguinte, a 5 de julho de 1911, aos 63 anos. Foi acompanhada no exílio, pela Marquesa de Nisa e por João de Benjamim Pinto, conde de Vialonga.\nFoi sepultada no panteão real dos Saboias na Basílica de Superga, em Turim. Momentos antes de expirar, pediu que a voltassem no leito na direcção de Portugal, país onde permanecera durante quarenta e oito anos. Em 2015, foram iniciadas duas petições públicas junto dos portugueses para a solicitação formal ao Governo Português da autorização de trasladação de Itália para o Panteão Real da Dinastia de Bragança em Portugal dos restos mortais da rainha D. ª Maria Pia de Saboia e da sua alegada neta D. ª Maria Pia de Saxe-Coburgo Gotha e Bragança, dado que, em vida, as duas manifestaram uma enorme vontade de serem sepultadas junto dos restantes membros da sua família.\nTítulos, estilos, e honrarias.\nHonrarias.\nEnquanto rainha de Portugal, D. ª Maria Pia foi Grã-Mestra das seguintes Ordens:\nHonrarias Estrangeiras:\nLigações externas.\n! colspan=\"3\" style=\"background: #FBEC5D;\" | Maria Pia de SaboiaCasa de Saboia16 de outubro de 1847 – 5 de julho de 1911"}