{"id": "2511248", "revid": "98761", "url": "?curid=2511248", "title": "Fernando Flávio Marques de Almeida", "text": "Fernando Flávio Marques de Almeida (Rio de Janeiro, 18 de fevereiro de 1916 — São Paulo, 2 de agosto de 2013) foi um geólogo brasileiro, considerado referência central na geologia continente sul-americano. Membro da Academia Brasileira de Ciências e professor emérito da Universidade de São Paulo, foi um dos mais importantes geólogos brasileiros.\nBiografia.\nFernando nasceu na cidade do Rio de Janeiro, em 1916. Era filho de Nair Marques de Almeida e Gerson de Almeida, um advogado. Mudou-se com a família para o estado de São Paulo ainda pequeno e estudou no Ginásio de São Bento em São Paulo por boa parte da vida, onde se formou como bacharel em Ciências e Letras, em 1932. Em 1939, formou-se como engenheiro civil pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (USP).\nFoi bastante influenciado na carreira pelo professor Luiz Flores de Moraes Rego, Catedrático de Mineralogia, Petrografia e Geologia dessa Escola. Ao terminar o ano letivo em que cursou sua Cátedra, o Professor Moraes Rego convidou-o para ingressar como assistente-aluno no Instituto de Pesquisas Tecnológicas. Ao diplomar-se tornou-se Assistente do Professor Moraes Rego, prematuramente falecido.\nPermaneceu na Escola Politécnica durante 35 anos, tendo feito concurso para Livre-Docência em 1957, com tese sobre a Geologia e Petrologia do Arquipélago de Fernando de Noronha, quando regia a Cátedra o professor Octávio Barbosa. Foi professor da Escola Politécnica por 35 anos. Ingressou na Academia Brasileira de Ciências em 13 de maio de 1952.\nCarreira.\nIniciou a carreira de geólogo amador como assistente na Divisão de Minas e Geologia do IPT, São Paulo, em 1938, cooperando no levantamento da carta geológica do município de São Paulo. Foi engenheiro da Divisão de Geologia e Mineralogia do DNPM a partir de 1945, onde se efetivou por concurso no cargo de Engenheiro de Minas em 1955. Exonerou-se em 1969. A partir de 1969, dedicou-se à docência e à pesquisa em regime integral, até aposentar-se, em 1974.\nEm 1978, recebeu da Escola Politécnica o título de professor emérito. De 1974 a 1978, trabalhou no Instituto de Geociências da Universidade de São Paulo, ministrando disciplina de Geotectônica nos cursos de graduação, em RDIDP (Regime de Dedicação Integral à Docência e Pesquisa), de onde saiu para para ingressar no Instituto de Pesquisas Tecnológicas (IPT) do Estado de São Paulo. Do IPT, transferiu-se para o Instituto de Geociências da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), ministrando disciplinas no curso de Pós-Graduação em Geociências, Área de Concentração Metalogênese, em RDIDP, de 1985 a 1990, tendo então encerrado a carreira de professor universitário à qual se dedicou durante 51 anos.\nPublicou 176 artigos e capítulos de livros no Brasil e em outros países. Foi um dos fundadores da Sociedade Brasileira de Geologia (SBG), que lhe conferiu a Medalha José Bonifácio. Foi vice-presidente da Société Géologique de France (1971). Recebeu a Grã-Cruz da Ordem Nacional do Mérito Científico, a Medalha de Mérito do Conselho Federal de Engenharia e Arquitetura e era doutor \"honoris causa\" pela Universidade Estadual de Campinas.\nParticipou da pesquisa de numerosas jazidas minerais, tais como: manganês em Urucum e Aquidauana (MS), Serra da Tocaia (MG), Iporanga (SP), rio Aripuanã (AM); ferro na Serra de São Vicente (MT), Urucum e São Domingos (MS), São Sebastião do Paraíso, Pitanguí e várias jazidas do Quadrilátero Ferrífero (MG); rio Jatapú (AM); Quiquió (República do Paraguai); chumbo e zinco na Serra de São Vicente (MT); turfa em Caçapava (SP); talco em Itanguá e Bom Sucesso (SP), Itaiacoca (PR), Delfim Moreira, Itajubá, Carandaí, Crocate de Sá e Congonhas do Campo (MG); calcário em Rio Branco (PR), Itapeva e Itanguá (SP), Corumbá (MS); águas minerais em Caldas Novas (GO), Ribeirão Pires e Campo do Jordão (SP); fosforita em Pernambuco e Paraíba; ouro no vale do rio Açungui (SP); mármores no alto vale do rio Ribeira (PR); areia, argila e dolomito para siderurgia em São Paulo e no Paraná; grafita no Paraná; argila cerâmica em Ribeirão Pires (SP); níquel, cromo, amianto, cobre e cobalto nas rochas ultrabásicas de Goiás, como Coordenador Técnico do Projeto Goiás; foi fundador do 6º Distrito do DNPM, com o objetivo inicial de pesquisar tais minérios; metais não ferrosos em Mato Grosso; pesquisas geotécnicas no baixo vale do rio Ribeira de Iguape em São Paulo; zircônio em Poços de Caldas (MG) etc. Coordenou os trabalhos de geologia do Projeto da Rodovia dos Imigrantes-Trecho Serra, pelo Escritório Técnico Figueiredo Ferraz.\nFoi gerente do Projeto Rochas Ultrabásalticas de Goiás do DNPM, de 1967 a 1969. Coordenador Geral do Mapa Tectônico da América do Sul (1967-1978), edição conjunta do DNPM, CGMW e UNESCO. Este projeto levaram-no à definição da Plataforma Sul-Americana. No Colóquio Internacional da UNESCO sobre os granitos do Oeste Africano (1965), convidado pela IUGS, foi o representante único da América do Sul. Organizou e presidiu o Colóquio Internacional sobre os Granitos e a Estrutura do Nordeste do Brasil, promovido pela UNESCO e IUGS em 1967, objetivando a comparação com o Oeste Africano, em pesquisa sobre a Teoria da Deriva dos Continentes. Foi gerente do Programa Serra do Mar da Secretaria do Comércio, Ciência e Tecnologia do Estado de São Paulo, em conjunto com o IPT e o Instituto Florestal da Secretária da Agricultura do Estado de São Paulo.\nO óvni da Ilha da Trindade.\nEm 8 de janeiro de 1958, partiu no navio-escola \"Almirante Saldanha\" para a Ilha da Trindade, à frente de uma equipe de quase cinquenta pessoas, a fim de realizar pesquisas biofísicas, que resultaram três anos depois na publicação do livro \"Geologia e Petrologia da Ilha da Trindade\".\nDurante a estada dele na ilha ocorreu o controverso Caso da Ilha da Trindade, em que um disco voador teria sobrevoado a região. Ao jornal \"Folha da Manhã\", Almeida declarou não haver visto o fenômeno:\nNo dia seguinte, ao mesmo jornal, reiterou a declaração:\nMorte.\nFernando morreu em São Paulo, em 2 de agosto de 2013, aos 97 anos, devido a uma pneumonia."}