{"id": "2527102", "revid": "56991963", "url": "?curid=2527102", "title": "Elkie Brooks", "text": "Elkie Brooks (Broughton, Grande Manchester, 25 de fevereiro de 1945) é uma cantora inglesa, que antes de empreender carreira-solo, foi parte do conjunto Vinegar Joe. É conhecida por sua voz forte e marcante.\nVida e carreira.\nBrooks nasceu em 1945 como Elaine Bookbinder de pais judeus em Broughton, Grande Manchester e cresceu em Prestwich. Ela frequentou a \"North Salford Secondary Modern School\".\nCantora profissional desde os quinze anos, a estreia de Brooks foi um \"cover\" da canção de Etta James, \"Something's Got A Hold On Me\", lançada pela Decca em 1964. Ela passou a maior parte da década de 1960 na cena do jazz britânica. No início dessa década esteve no apoio de um espetáculo natalino dos Beatles em Londres. Também participou de turnês nos Estados Unidos com a banda The Animals, entre outros grupos.\nApós conhecer Pete Gage, com quem viria a se casar, viria a participar da banda Vinegar Joe, junto a Gage e Robert Palmer. Elkie ganhou reputação de \"selvagem\" da banda, em função da vivacidade de suas apresentações. Após três álbuns, a banda dissolveu-se em 1974, com Brooks e Palmer seguindo carreiras solo. Após algum tempo nos Estados Unidos com uma banda de boogie, Elkie retornou à Inglaterra. Seu primeiro álbum solo na A&amp;M Records foi \"Rich Man's Woman\", de 1975. Elkie teve problemas em função da capa, que foi considerada ultrajante na época (seminua, Elkie exibia um de seus seios). \nDesde então, Elkie Brooks manteve uma carreira constante, fazendo turnês quase todo ano desde o início de sua carreira solo. Sua turnê de 1982 foi vista por mais de 140.000 pessoas em apenas três meses. Apresentou-se em quase todo palco importante do Reino Unido, incluindo-se na lista lugares como: London Palladium, Dominion Theatre, Hammersmith Apollo, Ronnie Scott's, Royal Albert Hall and Wembley Arena.\nFamília.\nEm 1978, Elkie Brooks casou-se com o engenheiro de som Trevor Jordan: eles têm dois filhos. Trevor Jordan tem sido o engenheiro de som de Brooks desde 1977."}