{"id": "2535363", "revid": "586014", "url": "?curid=2535363", "title": "Julieta de França", "text": "Julieta de França (Belém, 1870 - Rio de Janeiro, 1951) foi uma escultora e professora brasileira, uma das pioneiras da arte no Brasil. Foi uma das alunas de Rodolfo Bernardelli e ganhou o prêmio prêmio \"Viagem ao Exterior\" concedido a uma mulher pelo Salão Nacional de Belas Artes em 1899. Estudou na Academia Julian em Paris.\nVida pessoal.\nNascida em Belém, no Pará, em 1870, mas em data incerta. Julieta era filha do maestro Joaquim Pinto de França e de Idalina Pinto de França. Começou seus estudos em arte com o pintor e decorador italiano Domenico de Angelis, mudando-se em 1897 para o Rio de Janeiro, onde ingressou na Escola Nacional de Belas Artes (ENBA). Com a proclamação da República, mulheres tinham permissão para ingressar em cursos superiores de formação, ainda que isso não fosse bem visto pela sociedade.\nNa ENBA, Julieta se destacou pelo talento e empenho dos outros colegas e por ter sido a primeira mulher artista a cursar as aulas de modelo vivo, que para a moral da época era um ato escandaloso para o sexo feminino. Em 1900 lhe foi concedido o prêmio mais prestigiado da instituição, uma bolsa-viagem para o exterior ao aluno de melhor desempenho em escultura, importante marco de reconhecimento no âmbito acadêmico. Ainda assim, a escultura era vista como uma área predominantemente masculina, por exigir força física e contato direto com os materiais, o que não condizia para os padrões até então tidos para o feminino.\nEm Paris, Julieta se matriculou na renomada Academia Julian, tendo tido aulas com Antoine Bourdelle, um dos discípulos de Auguste Rodin, com quem ela também teve aulas. Nesta época, Julieta ganhou projeção em Paris por suas esculturas expostas em salões de artes, principalmente com o \"Busto de Mademoiselle Fortin\", sendo bastante recomendada por seus mestres. Suas cartas revelam, porém, dificuldades financeiras para se manter na cidade, devido aos exíguos valores de bolsas no exterior para jovens artistas.\nConcurso e declínio.\nApós morar e estudar por cinco anos em Paris, Julieta retornou ao Rio de Janeiro, em 1907, tendo recebido críticas positivas de diversos especialistas em arte da época, como Gonzaga Duque. Logo ela se inscreveria no concurso que escolheria um monumento comemorativo à República. Para isso, uma comissão julgadora foi formada por Rodolfo Bernardelli, João Zeferino da Costa, Eugène Girardet e Araújo Vianna. O parecer da comissão foi desfavorável à escultura de Julieta, o que revoltou a artista.\nJulieta partiu novamente para a França, onde submeteu sua obra aos antigos mestres com quem tivera aulas, que emitiram pareceres positivos sobre a técnica e qualidade do trabalho, incluindo entre eles Rodin. De posse dos pareceres, ela retornou ao Rio de Janeiro, buscando mais uma vez a comissão do concurso, pedindo que eles reconsiderassem a decisão. Sua atitude foi considerada um escândalo, pois tratava-se de um questionamento público dos critérios e decisões da Academia de Belas-Artes, da qual Rodolfo Bernardelli era o diretor. Sua postura de confronto era tida como uma afronta ao esperado \"recato feminino\". A decisão não foi revista e a carreira de Julieta ficou prejudicada, já mal vista por ser mãe solteira, obrigada a sustentar a filha sozinha.\nA partir daí, sem o apoio dos colegas e da academia, que não celebrava mais suas obras, o nome de Julieta de França caiu no esquecimento. Nos meios artísticos, seu nome ainda era citado e em sua biografia Julieta guardou encomendas de bustos e esculturas para clientes particulares. Julieta deixou o livro “Souvenir de ma carrière artistique”, com recortes de jornais, cartas pessoais e fotos de seu trabalho, numa tentativa de documentar uma carreira que carecia de reconhecimento do meio artístico nacional.\nMorte.\nJulieta de França tornou-se professora de artes e faleceu em 1951, em data incerta, no Rio de Janeiro."}