{"id": "2537875", "revid": "878972", "url": "?curid=2537875", "title": "Giovanni Augusto", "text": "Giovanni Augusto Oliveira Cardoso, mais conhecido como Giovanni Augusto (Belém, 5 de setembro de 1989), é um futebolista brasileiro que atua como meia. Atualmente está no .\nCarreira.\nPaysandu.\nGiovanni iniciou sua carreira na equipe de futsal do Paysandu, com uma média de gols excelente, chegando a marcar 3 gols em uma só partida. O jogador, no entanto, foi avaliado pelo diretor da equipe de futebol do Paysandu, e chamado para defender a equipe na Copa São Paulo de Futebol Júnior. Giovanni chegou a atuar ao lado de Paulo Henrique Ganso na base do clube paraense, onde os dois tornaram-se amigos. Destaque do Paysandu no torneio, Giovanni despertou o interesse do Atlético Mineiro, e foi contratado pela equipe mineira.\nAtlético Mineiro.\nApós passagem pela base do Atlético Mineiro, Giovanni foi promovido ao elenco profissional no início de 2010 pelo então técnico Vanderlei Luxemburgo. Giovanni estreou no dia 17 de março de 2010, na derrota para a Chapecoense por 1 a 0, pela Copa do Brasil.\nNáutico.\nSem muitas oportunidades na equipe, foi emprestado ao Naútico para a disputa da Série B de 2010. No Náutico, Giovanni foi um dos destaques da equipe na disputa da Série B. Porém, envolveu-se em problemas com a diretoria do clube pernambucano e acabou rescindindo seu contrato de empréstimo.\nRetorno ao Atlético Mineiro.\nDe volta ao Galo em 2011, Giovanni foi observado pelo técnico Dorival Júnior durante a pré-temporada. O jogador teve sua primeira oportunidade com o técnico no jogo contra o América Teófilo Otoni. Giovanni não desapontou, jogou bem, fez gol, e assumiu a titularidade no meio-campo do Atlético Mineiro, sendo destaque do clube nas finais do Campeonato Mineiro e início do Campeonato Brasileiro. A partir daí seu rendimento caiu e foi afastado pelo clube mineiro.\nGrêmio Barueri.\nNo dia 17 de setembro de 2011, foi anunciado seu empréstimo junto ao Grêmio Barueri, a pedido do técnico Renê Simões.\nGoiás.\nDefendeu o alviverde em 2012.\nCriciúma.\nApós ser emprestado para temporada 2012, Giovanni retornou ao Galo mineiro no dia 23 de novembro do mesmo ano, depois de uma dispensa de 6 jogadores, feita pelo Criciúma.\nNáutico.\nRetornou ao Náutico no dia 15 de janeiro de 2013, mas não conseguiu se destacar muito, e depois de uma lista dispensa, saiu do clube.\nABC.\nDepois da dispensa pelo Náutico, chegou ao ABC para ser o novo camisa 10, onde recuperou o bom futebol e acabou sendo um dos destaques da equipe na Série B.\nFigueirense.\nEm janeiro de 2014, o meio-campista foi anunciado como reforço do Figueirense para a disputa da Série A. Em 18 de maio de 2014, no jogo entre Corinthians e Figueirense na abertura da Arena Corinthians, pela quinta rodada do Campeonato Brasileiro de 2014, Giovanni Augusto marcou o 1° gol do estádio, aos dois minutos do segundo tempo, gol solitário que valeu a vitória da equipe catarinense.\nTerceira passagem pelo Atlético Mineiro.\nRetornou ao Galo para a temporada 2015. Após resolver um impasse judicial com o clube, na qual o jogador tentava uma liberação antes do fim do antigo vínculo, que ia até o fim de 2015, Giovanni recebeu sua primeira oportunidade, sendo acionado por Levir Culpi no segundo tempo do jogo que valeu o título do Campeonato Mineiro de 2015, e teve seu contrato renovado até maio de 2018.\nApós um inicio de ano turbulento, devido a questões contratuais, Giovanni se firmou na titularidade do time alvinegro, terminando a temporada como o terceiro jogador com mais assistências no Campeonato Brasileiro, com 10 passes para gol.\nCorinthians.\nNo dia 29 de janeiro de 2016, Giovanni Augusto acertou com o Corinthians numa transação de 4,5 milhões de euros.\nEm 18 de janeiro de 2017, pelo primeiro jogo do ano, entrou no segundo tempo da semi-final contra o Vasco da Gama, pelo torneio da Florida Cup de 2017, goleando o adversário e avançando para a final do torneio dos EUA. No dia 21 de janeiro jogou a final contra o arquirival São Paulo. O Corinthians perdeu por 4-3 nas penalidades máximas, após o empate de 0-0 no tempo real, perdendo o título do torneio e levando a vice-liderança. Em 01 de fevereiro, o Corinthians realizou um amistoso preparatório contra a Ferroviária para o Campeonato Paulista, Giovanni Augusto jogou o primeiro tempo e foi substituído no segundo tempo pelo volante Cristian, para realizações de testes do técnico Fábio Carille. O Corinthians venceu o jogo com gol de Marquinhos Gabriel, aos 49 minutos do segundo tempo. No dia 04 de fevereiro, o Corinthians realizou seu primeiro jogo oficial no Brasil contra o São Bento, válido pelo Campeonato Paulista 2017, o Timão venceu o jogo por 1-0 numa cobrança de pênalti. O Corinthians venceu o jogo e acumulou seu primeiro três pontos.\nVasco da Gama.\nEm 8 de Fevereiro de 2018 chegou por empréstimo ao até o fim da temporada. No clube carioca, sofreu com algumas lesões que o impediram de ter uma boa sequência inicial. Emendou uma sequência de atuações apagadas e amargou o banco de reservas já ao final da temporada.\nRetorno ao Goiás.\nNo dia 12 de março de 2019, assinou contrato de empréstimo pelo Goiás. Ele chega do Corinthians por empréstimo até o fim da temporada com a maior parte do salário paga pelo clube paulista.\nCoritiba.\nAcertou sua ida ao Coritiba ao final de Janeiro de 2020 para a disputa dos campeonatos Paranaense e Brasileirão de 2020, onde disputa vaga no meio-campo.\nEstatísticas.\nClubes.\n¹\n²\nCampeonatos.\n¹"}