{"id": "2540061", "revid": "2328759", "url": "?curid=2540061", "title": "Dan Hardy", "text": "Dan Hardy (Nottingham, 17 de maio de 1982) é um lutador de MMA inglês que compete na categoria \"meio-médio\". É profissional no MMA desde 2004, e já competiu em eventos como o Cage Force e o Cage Warriors antes de assinar com Ultimate Fighting Championship em 2008, evento em disputou o cinturão da categoria \"meio-médio\" contra o canadense Georges St. Pierre no UFC 111.\nCarreira nas artes marciais misturadas.\nUltimate Fighting Championship.\nHardy derrotou Akihiro Gono por decisão dividida em sua estréia no UFC em UFC 89. Gono ficou inchado e sangrando por vários dos ganchos de esquerda de Hardy. No terceiro round, Gono empurrou Hardy para a tela e deu uma joelhada ilegal na cabeça no lutador caído fazendo com que a luta fosse paralisada por um longo período e um desconto de pontos para Gono. Hardy recuperou e ganhou por decisão dividida. Os juízes viram a luta 29-28 (duas vezes) para Hardy e 29-28 para Gono.\nDan Hardy bateu Rory Markham em UFC 95 no primeiro round (01:09) por KO com um gancho de esquerda.\nDan Hardy encarou Marcus Davis em UFC 99 em 13 de junho de 2009. O rancor entre os dois homens começou quando o irlandesa-american Davis lutou no Reino Unido contra os combatentes locais e derrotá-los todos de uma forma dominante. Hardy declarou que o Reino Unido era a sua casa e ele não queria Davis em que, construindo uma base de fãs. Começou a ficar pessoal quando Hardy começou abertamente Davis insultar chamando-o de falso Irlandês e afirmando que o site de Davis \"parecia um presente de St. Patrick no dia loja explodiu\", depois, em um site MMA do Reino Unido, Hardy encorajou os fãs a postar fotos de photoshop de Davis em de forma homossexual. Isso levou Davis a enfrentar Hardy em uma conferência de imprensa do UFC 99. Os dois continuaram a discutir, mas finalmente concordou em resolvê-lo no octagon. Após uma guerra de três rounds, os juízes concedeu a Dan Hardy na decisão dividida. Marcus Davis saiu da gaiola ignorando tentativas de Hardy para fazer as pazes. Davis depois disse aos repórteres que queriam uma revanche com o Hardy na Irlanda ou Boston, citando que não concordava com a decisão. Hardy insistiu em sua entrevista pós-luta com Davis (e depois do evento para os fãs) que todos controvérsia foi um esforço para obter Davis fora de seu plano de jogo e nada pessoal.\nAspirações de Título.\nEm 14 de novembro de 2009 no UFC 105, ele enfrentou Mike Swick, que substituiu um lesionado Dong Hyun Kim. Na conferência de imprensa em Manchester, foi revelado que o vencedor de sua luta conseguir um título contra Georges St-Pierre. Hardy foi o azarão entrando na luta, mas conseguiu balançar Swick no início do primeiro round com uma mão direita reta que apareceu amolgar confiança do norte-americano, Swick parecia estar desconfortável posição de igual para igual com o inglês e Hardy passou a balançá-lo novamente nas rounds 2 e 3. Hardy venceu a luta por decisão unânime e reservou o seu lugar como o 1 contender para título de Welterweight de GSP. Ao ser agraciado com a luta do título, Hardy se tornou o primeiro lutador na história do UFC Inglês para receber um. O presidente do UFC Dana White confirmou na conferência de imprensa pós-luta que a luta seria mais provável ser realizada em Las Vegas. Dan declarou em uma entrevista pós-luta com Sherdog.com que o próximo evento em Las Vegas (UFC 109) em fevereiro foi um pouco cedo para ele e seria muito melhor esperar. Hardy foi então programado para enfrentar Georges St-Pierre para o título welterweight em 27 de março, 2010 at UFC 111, em Newark, New Jersey. Durante a luta St-Pierre foi capaz de levar Hardy para baixo na vontade, controlando-o. St-Pierre também foi capaz de garantir um armlock apertado e kimura nos primeiros rounds e quarto, com Hardy se recusasse a tocar apesar do risco de seu braço que está sendo quebrado. St-Pierre defendeu seu título em uma decisão unânime depois de 5 rodadas (50-43, 50-44, 50-45) e após a luta declarou sua surpresa, que Hardy se recusou a tocar.\nLuta Pós-título.\nHardy enfrentou Carlos Condit em 16 de outubro, 2010 no UFC 120. Durante uma troca no final do primeiro round, Hardy levou um gancho de esquerda forte por Condit. Condit seguiu com mais dois socos no chão, fazendo com que o árbitro a parar a luta em 4:27 no primeiro round e dando Hardy sua primeira derrota por nocaute.\nHardy enfrentou Anthony Johnson em 26 de março de 2011, UFC Fight Night 24, onde Hardy perdeu a luta por decisão unânime, sendo dominado no chão por todos os três rounds. Hardy enfrentou Chris Lytle em 14 de agosto de 2011, UFC on Versus 5. Ele perdeu a luta via guilhotina no terceiro round, em uma luta que ganhou \"Luta da Noite\". Lorenzo Fertitta citado no entanto, ele não vai cortar Hardy depois de suas recentes derrotas consecutivas (no momento), porque ele disse: \"Eu não estou cortando Dan Hardy. Gosto de caras que vão lá fora e ter coração incrível, bem como grandes guerras, luta após luta! \".\nHardy enfrentou Duane Ludwig em 26 de maio de 2012 no UFC 146, Hardy venceu por Nocaute Técnico, no primeiro round Hardy acertou um soco e o adversário sofreu um knockdown, Hardy foi para cima e soltou cotoveladas até o árbitro interromper a luta.\nHardy enfrentou Amir Sadollah em 29 de setembro de 2012 no , após dominar os três rounds da luta, Hardy venceu por Decisão Unânime.\nVida pessoal.\nHardy é fã de punk, metal e música hardcore. Suas bandas de hardcore favoritos incluem Earth Crisis, Madball, e Blood for Blood. Sua música de abertura é \"A Inglaterra me pertence\" pelos britânicos Oi! banda Cock Sparrer, e ele e a banda gravaram uma versão da canção juntos.\nEle tem paixão por artes, raramente passa um dia sem um bloco de desenho em sua bolsa. Até aos 22 anos ele cursou licenciatura em arte e design na Nottingham Trent University, após esse período passou a se dedicar para o MMA em tempo integral. Dan é também uma fã do Nottingham panteras e hóquei no gelo.\nCondição médica.\nEm 2013, Hardy foi diagnosticado com síndrome de Wolff-Parkinson-White . Um tratamento para a síndrome de Wolff-Parkinson-White é a ablação, cauterização do tecido cardíaco para corrigir a questão da via elétrica, porém Hardy se recusou a ter esse tratamento com base em que a condição nunca lhe deu problemas. A partir de novembro de 2013, ele estava esperando para ver se ele seria liberado para lutar apesar de sua condição médica, no entanto, a partir de novembro de 2016, Hardy ainda não foi autorizado a lutar de novo. Hardy foi oferecido uma posição de não-luta dentro do UFC, enquanto a gravidade da condição e sua futura carreira de luta são estabelecidas. Ele atuou como comentarista dos eventos do Fight Pass do UFC, e trabalha como analista da Fox Sports.\nEm agosto de 2017, Hardy se juntou ao Sky Sports como analista da Floyd Mayweather vs. Conor McGregor . \nHardy vive na Inglaterra e em Las Vegas com sua noiva americana, Elizabeth."}