{"id": "2543681", "revid": "1725451", "url": "?curid=2543681", "title": "Afonso Teles de Meneses (morto em 1230)", "text": "Afonso Teles de Meneses (; m. ) conhecido como \"o Velho\", filho de Telo Peres de Meneses, foi um rico-homem castelhano que participou na decisiva Batalha de Navas de Tolosa na Reconquista, o segundo e, por meio de sua segunda esposa, o primeiro . Desempenhou um papel importante na crise política que se seguiu após a morte precoce e acidental de em 1217.\nEsboço biográfico.\nFoi o filho de Telo Peres de Meneses, um poderoso nobre em Tierra de Campos e Cea, e de Gontrodo Garcia, membro da linhagem dos Flaínez. Governou várias tenências em diferentes periódos, incluindo Cea, Grajal, Madrid, Cabezón, Mayorga, Montealegre e Carrión de los Condes, esta última, partilhado com Gonçalo Rodrigues Girão. Foi senhor de Montalbán, de Meneses e, por meio de sua segunda esposa, o primeiro .\nParticipou no povoamento das terras do Guadiana e provavelmente teve uma relação estreita com a Ordem de Calatrava. Tinha em seu exército mercenários ultramontanos e aparece em 22 fevereiro de 1211 num documento dessa Ordem, com sua primeira esposa Elvira, trocando sua vila de Vilches com um cavalheiro inglês chamado Roberto Wallas, por umas terras em Malamoneda.\nParticipou, junto com seus irmãos na Batalha de Navas de Tolosa em 1212. \nDesempenhou um papel importante na crise política que se seguiu após a morte precoce e acidental de em 1217. Defendiou os castelos de Montealegre e de Villalba de Alcor. \nEm 1213, o rei Afonso VIII doou a vila de Palazuelos a Afonso que fundou o Mosteiro de Palazuelos destinado à Ordem de Cister para comemorar a batalha de Navas de Tolosa.. \nO rei tinha dado a vila de Alburquerque a sua filha Teresa Sanches como parte do dote para seu casamento com Afonso que tinha que conquistar e povoar esta vila. Cerca de 1218, Afonso construiu um castelo depois de conquistar Albuquerque e, em 1225, o Papa Honório III emitiu uma bula pontifícia à Ordem de Santiago pedindo que, se os sarracenos sitiaram a fortaleza, os cavaleiros da Ordem deverian defendê-la.\nAlém disso, em 1226, Afonso fundou um hospital \"para a redenção dos cativos\" em Talavera, estipulando que quando não houvesse cativos, deveria ser destinado para \"uso e alimento dos pobres.\" Em seguida, encarregou o hospital à Ordem de Santiago.\nAfonso Teles de Meneses morreu em 1230 quando acompanhava ao rei a Leão. Foi enterrado no Mosteiro de Palazuelos que tinha fundado. O epitáfio na igreja do mosteiro copiado por Gonzalo Argote de Molina diz:\nMatrimónio e descendência.\nCasou por duas vezes, a primeira com Elvira Rodrigues Girão (m. 1211), filha de Rodrigo Guterres Girão e de Maria de Guzman, de quem teve:\nAfonso contraiu um segundo casamento entre Fevereiro de 1211, o ano da morte de sua primeira esposa, e antes de Julho de 1213 quando aparece casado com a infanta Teresa Sanches, filha bastarda do rei Sancho I de Portugal e de Maria Pais Ribeira \"a Ribeirinha\", de quem teve: "}