{"id": "254685", "revid": "586014", "url": "?curid=254685", "title": "Miguel Sanches Neto", "text": "Miguel Sanches Neto (Bela Vista do Paraíso, 25 de julho de 1965) é um escritor, professor universitário, e crítico literário brasileiro. É responsável por uma coluna semanal da Gazeta do Povo, de Curitiba, onde publica artigos sobre literatura. Também tem contribuído para outros veículos de comunicação como: O Estado de S. Paulo, Jornal da Tarde, Jornal do Brasil, República, Bravo!, Poesia Sempre e D`Pontaponta. Publicou mais de 600 artigos de crítica literária, mais de 35 livros no Brasil e no exterior e atualmente é reitor da Universidade Estadual de Ponta Grossa.\nBiografia.\nFilho de filho de Antonio Sanches e Nelsa da Silva Sanches, Miguel Sanches Neto nasceu em uma família de agricultores pobres de Bela Vista do Paraíso, no norte do Paraná, e foi criado em Peabiru, um pequeno município do interior. Ainda aos quatro anos de idade ficou órfão de pai. Até a sétima série do antigo ginásio, ele nunca tinha lido sequer um livro. Na adolescência ingressou no Colégio Agrícola Estadual de Campo Mourão.\nNa década de 1980, Sanches Neto, foi aprovado no vestibular para cursar direito na Universidade Estadual de Londrina (UEL), entretanto, desistiu de cursar. Em 1984, ingressou no curso de letras da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Mandaguari (Fafiman).\nFormou-se em letras em 1986 e em seguida passou a residir em Curitiba, onde atuou como professor da rede pública de ensino. Deu aula em Colombo, Pinhais, Rio Branco do Sul e Piraquara, na região metropolitana de Curitiba. Em 1989 especializou-se em Literatura Brasileira e Contemporânea pela Pontifícia Universidade Católica do Paraná (PUC-PR). Em 1991 iniciou o mestrado na Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), concluindo em 1993, e logo se tornou docente da Universidade Estadual de Ponta Grossa (UEPG), no Departamento de Letras. Realizou o doutorado em teoria literária na Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), concluindo em 1998.\nTornou-se um crítico literário contemporâneos do país, escrevendo para a Gazeta do Povo e a Revista Carta Capital. Embora o gosto por escrever venha desde sua adolescência, o escritor começou a ser reconhecido internacionalmente a partir do lançamento do livro Chove sobre minha infância pela Editora Record em 2000, obra já traduzida para a língua espanhola. Desde então, é um dos nomes mais representativos da nova literatura brasileira.\nÉ um escritor eclético, tem navegado por diversos gêneros, porém tem o alicerce de sua obra no romance. No romance \"Um amor anarquista\", de 2005, narra a história de um grupo de imigrantes italianos do município de Palmeira, nos Campos Gerais do Paraná, que, no final do século XIX, fundou a Colônia Cecília e tentou implantar o amor livre.\nDepois de morar em Peabiru, Curitiba e Florianópolis, estabeleceu residência em Ponta Grossa em 1993, tendo, em 2013, recebido o título de Cidadão Honorário da cidade. Em 2000 foi diagnosticado Síndrome de Addison. \nFoi Diretor-Presidente da Imprensa Oficial do Estado do Paraná, Pró-Reitor de Pesquisa e Pós-Graduação da UEPG e Pró-Reitor de Extensão e Assuntos Culturais da UEPG. Em Portugal, em 2016, fez seu pós-doutorado, na Universidade do Minho (UMinho). Atualmente, ocupa o cargo de reitor da UEPG, cargo para o qual foi eleito em 17 de maio de 2018, e que assumiu em 31 de agosto de 2018, em substituição a Carlos Luciano Sant’Ana Vargas."}