{"id": "2547927", "revid": "59284297", "url": "?curid=2547927", "title": "Kendall Schmidt", "text": "Kendall Francis Schmidt (Wichita, 2 de novembro de 1990) é um ator e cantor norte-americano. Ele é mais conhecido por ter estrelado em \"Big Time Rush como o personagem Kendall Knight\", uma série da Nickelodeon, e por ter participado de uma \"boyband\" com o mesmo nome. Kendall é irmão dos atores Kevin G. Schmidt e Kenneth Schmidt. Atualmente Kendall faz parte da banda Heffron Drive.\nInfância e biografia.\nCrescendo em Wichita, Kendall amava correr em caminhões e passar o tempo ao ar livre. O talento vem de família já que seus irmãos eram estrelas mirins nos anos 90 e foi assim que começou a carreira aos 9 anos fazendo comerciais com os irmãos também famosos Kenneth e Kevin Schmidt. Inspirando em seus irmãos, Kendall decidiu que também queria seguir a carreira de ator. Embora tenha começado como uma “coisa divertida para fazer”, Kendall tornou-se rapidamente apaixonado por seguir uma carreira na indústria do entretenimento. Mas o seriado Big Time Rush não foi o seu primeiro trabalho. Quando ele era criança, atuou em um comercial para o Cereal Chex. E quando já estava morando na Califórnia, Schmidt logo conseguiu papéis em General Hospital, Raising Dad, Gilmore Girls e CSI: Miami. Ele também estrelou em séries, incluindo ER, Mad TV, Frasier e Phil do Futuro e, mais recentemente, Without a Trace e Ghost Whisperer.\nAlém de atuar, outro amor do Kendall é fazer música. Inspirado por “Incubus”, uma de suas bandas favoritas, e “Taking Back Sunday”, Schmidt também escreve sua própria música. Paralelo ao Big Time Rush, Kendall teve seu primeiro contato com a música na adolescência quando conheceu o guitarrista Dustin Belt e formou a Heffron Drive, projeto que mantém estagnado desde o começo do BTR.\nA história com o Big Time Rush começa em 2009, quando a Nickelodeon começou a procurar meninos para compor o time do seriado. Apesar de Kendall ser o “líder” do Big Time Rush na série, ele foi rejeitado em seu primeiro teste, e após uma indicação de Logan Henderson ele finalmente foi o último integrante a ser escolhido.\nCarreira.\nKendall iniciou sua carreira aos 6 anos, atuando em um comercial para o Cereal Chex, com seus irmãos.\nO primeiro concerto que Kendall fez foi aos 9 anos, com uma música da Britney Spears .\nKendall foi o último integrante do Big Time Rush à ser escolhido. Antes de Kendall realmente entrar, o ator Curt Hansen era quem tinha sido escolhido, e o primeiro episódio foi gravado com Curt. Esse primeiro episódio foi gravado com Kendall. Alguns episódios depois, Curt Hansen apareceu na série interpretando um cantor famoso fictício chamado Dek Zevon.\nApós o término da série Big Time Rush Kendall voltou com sua antiga banda Heffron Drive junto de seu amigo Dustin Belt"}