{"id": "254754", "revid": "2307095", "url": "?curid=254754", "title": "Rui Nabeiro", "text": "Manuel Rui Azinhais Nabeiro (Campo Maior, ) é um empresário português.\nBiografia.\nDe uma família humilde, começou a trabalhar por volta dos doze anos. Ajudava a mãe numa pequena mercearia e o pai e os tios na torra do café, numa época em que se sentiam os efeitos da guerra civil em Espanha e a zona raiana era lugar de contrabando.\nAos dezassete anos, após a morte do pai, assumiu os destinos da pequena torrefação familiar. Para fazer crescer a empresa, fomentou a venda de café em Espanha, constituindo depois uma sociedade com os seus tios, a Torrefação Camelo, da qual tornou-se gerente. Contudo, insatisfeito com a sociedade deixou a gerência da empresa, fundando com a esposa e filhos seu próprio negócio em 1961, a Delta Cafés que, além dum pequeno armazém de mercearias, logo se iniciou na torra do café. Nascia assim a marca Delta, que passados poucos meses se distribuía em todo o país, abrindo um entreposto comercial em Lisboa, em 1963, e outro no Porto, em 1964.\nAntes do 25 de abril de 1974, e por duas vezes, Rui Nabeiro foi nomeado presidente da Câmara Municipal de Campo Maior — em 1962 e em 1972, tendo exercido a função por menos de um ano, alegando ter-se incompatibilizado, a primeira vez, com os restantes membros da Câmara, e a segunda vez com o Governador Civil de Portalegre. Nabeiro voltaria, no entanto, a exercer o cargo — agora democraticamente eleito, pelo Partido Socialista — em 1977, sendo reeleito duas vezes, e mantendo-se no cargo até 1986.\nEmpresário líder no mercado dos cafés, constituiu em 1982 a Novadelta e, em 1984, criou uma nova fábrica de torrefação, na altura a maior da Península Ibérica. Em 1988 criou a \"holding\" Nabeirogest, através da qual soma, atualmente, investimentos no ramo agrícola e vitivinícola, na distribuição alimentar e de bebidas, no retalho automóvel, no comércio imobiliário e na hotelaria.\nA 9 de Junho de 1995, Mário Soares atribuiu-lhe o grau de comendador da Ordem Civil do Mérito Agrícola, Industrial e Comercial Classe Industrial, e a 5 de Janeiro de 2006, Jorge Sampaio o distinguiu como comendador da Ordem do Infante D. Henrique.\nEm 2002 foi apresentada a biografia de Rui Nabeiro, intitulada \"O homem. Uma obra – a de Rui Nabeiro\", da autoria de Tereza Castro Ribeiro Reis. Em 2007 inaugurou o Centro Educativo Alice Nabeiro, para dar resposta às necessidades extra-escolares das crianças de Campo Maior. Com o patrocínio da Delta a Universidade de Évora criou, em 2009, a Cátedra Rui Nabeiro, destinada à promoção da investigação, do ensino e da divulgação científica na área da biodiversidade.\nÉ cônsul regional honorário de Espanha, com sede na Vila de Campo Maior e jurisdição nos distritos de Castelo Branco, Beja, Portalegre e Évora.\nÉ avô materno do cavaleiro tauromáquico Marcos Bastinhas."}