{"id": "2564567", "revid": "58506693", "url": "?curid=2564567", "title": "Tom Kray", "text": "Fabrício Cardoso Kraychete, (Salvador, 18 de novembro de 1982), mais conhecido como Tom Kray ou, anteriormente, como Tomate entre 2001 e 2017, é um cantor e compositor brasileiro. O axé foi consolidado em sua carreira logo que ingressou na banda Rapazolla, onde permaneceu por sete anos. Hoje, já em carreira solo, demonstra maturidade como artista e compositor. Dirige novos projetos em que mistura ritmos, influências e sons.\nNo dia 27 de abril de 2008 gravou o álbum \"Ao Vivo em Salvador\", o primeiro da carreira solo do cantor e que foi realizado na Área Verde do Othon, na capital baiana. Em maio de 2010 gravou no Centro de Exposições EXPOMINAS em Belo Horizonte, o álbum \"Atitude\", registrado em CD e DVD (o primeiro em carreira solo) e que contou com a participação da cantora Ivete Sangalo e dos cantores Wilson Sideral e Thiaguinho.\nBiografia.\nFabricio Cardoso Kraychete nasceu em Salvador, na Bahia. É o segundo filho de Lucia Regina Cardoso Kraychete e Ricardo Roberto Miguel Kraychete e irmão de Alice e Ricardo Cardoso Kraychete. Ganhou o apelido Tomate na infância, e que mais tarde, em 2007, veio a fazer parte do RG do cantor. Começou a se envolver com a música quando tinha 15 anos, se apresentando em oficinas e festivais promovidos pelo Colégio Integral, em sua primeira apresentação, Tomate, que havia sido inscrito, sem seu conhecimento, por amigos , no concurso promovido pelo colégio, cantou a musica Meu Erro da banda Paralamas do Sucesso. Pouco tempo depois a convite do filho do dono do colégio participou da banda de pagode “Só de H”, que tocava em casas de shows e barzinho da cidade.\nO apelido de Tomate vem desde a infância, mais precisamente aos 7 anos de idade, quando passava férias em Arembepe, praia localizada no município de Camaçari, onde a sua família tinha uma casa de praia. Nesta férias teve, pela sua mãe, a cabeça raspada, juntamente com seu irmão. E quando voltou para Salvador (BA) estava com a cabeça vermelha, fruto do intenso sol baiano, e visto isso, um amigo (Fred, segundo o próprio cantor) o apelidou de Tomate, nome adotado para a carreira artística e que mais tarde, em 2007, veio a fazer parte do RG do cantor.\nCarreira.\n2001–07: Carreira com Rapazolla.\nEm 2001, o cantor entrou para o grupo Rapazolla, permanecendo até o ano de 2008, quando decidiu seguir carreira solo. A frente do grupo lançou dois Cd’s pela Universal Music. Em 2003, ainda na banda Rapazolla, foi o unico cantor baiano selecionado para participar do programa global Fama, mas desistiu. Em 2004, participou do Carnafaap, um navio universitário, junto com as cantoras Ivete Sangalo, Claudia Leitte e as bandas Jammil e uma noites e Cheiro de Amor. O cantor comandou diversos blocos no carnaval de Salvador, dentre eles: Alô Inter, Nú Outro, Bloco Trimix e Inflamável. Em 2005, alcançou sucesso nacional com a música Coração, recebendo os prêmios de Cantor Revelação (Troféu Band Folia e Dodô e Osmar) e música do Carnaval (Troféu Dodô e Osmar e Bahia Folia). Em 2006, fez sua primeira apresentação no Axé Brasil Extra, em Minas Gerais, estado onde conquistou seu maior e mais fiel público. Em 2007, retornou ao palco do evento, onde mostrou mais uma vez irreverência e performance que tornou sua marca registrada. E a apresentação da banda que seria apenas no primeiro dia do evento, se repetiu no dia seguinte, no encerramento do Axé Brasil 2007, o show contou com a participação do cantor Durval Lelys.\n2007–12: Início da carreira solo.\nEm 2007 decidiu partir para carreira solo, em busca de um trabalho que ressaltasse mais sua personalidade e seu estilo irreverente. A despedida do cantor na banda aconteceu em uma segunda-feira de carnaval ao som do grande sucesso Coração. No mesmo ano, participou mais uma vez do Axé Brasil Extra, e foi considerado uma das melhores atrações do evento. O primeiro disco solo do cantor intitulado \"Ao Vivo em Salvador\", foi gravado no dia 27 de abril de 2008, na Área Verde do Othon, em Salvador. O show assistido por cerca de 3 mil pessoas não teve convidados por escolha do próprio cantor, que quis apresentar ao público uma nova etapa da sua carreira. A apresentação foi a primeira em carreira solo e marcou o lançamento do bloco Papa.\nO show registrado apenas em CD, tem no repertório canções que marcaram a carreira do cantor na banda Rapazolla como “Coração”, “I Love You Baby”, “Aqui é o seu lugar”, “Minha vida é você”, “Ninguém é de Ninguém”, ”Vem me Buscar” e “Te espero no Farol”. O álbum também contou com inéditas como “Anjo Bom”, “Papaê” (música em homenagem ao bloco Papa comandado pelo cantor em 2009) , “E Agora?”, entre outros sucessos. E ainda a música “Sou Mineiro”, que teve grande repercussão nas rádios em Minas Gerais, ganhou uma faixa interativa , gravada ao vivo no Axé Brasil Extra 2008. O álbum Atitude que originou o primeiro DVD foi gravado em 1º de maio de 2010, no Centro de Exposições Expominas, em Belo Horizonte (MG) e foi lançado em fevereiro de 2011. O cantor anunciara a gravação do DVD meses antes em um de seus shows na capital mineira e teve os ingressos esgotados em menos de 48 horas de vendas, sendo cogitado fazer o segundo dia de gravação, entanto, a ideia foi descartada, devido a incompatibilidade de logística.\nAlém de antigos sucessos como “Te Espero no Farol” , “Balançaê” e “Coração”, o disco contou também com a musica Parará (música de trabalho do Carnaval 2010 ) e trouxe novos sucessos como “A gente se Vê Depois da Chuva (O primeiro single do álbum - música inspirada numa canção de Pokémon)”, “Meu Disco de Raul”, “A Praia”, “Sempre Te Amarei”, “Eu te amo P*rra”entre outras. O trabalho teve a participação da cantora Ivete Sangalo, na música Nenhum de Nós (composição da cantora e do seu baixista Gigi); do cantor Thiaguinho na música “Assim não vale” e com Wilson Sideral em “Um beijo seu”.\n2013–presente: Álbuns recentes.\nO Novo CD do cantor, conta com 14 faixas inéditas, com destaque para \"Disco de Raul\" que ganhou uma nova cara. Além disso, a aposta para o Carnaval é a música \"O segredo\". Tem também \"Vou dar PT\" que é um sucesso nos shows de Fabrício. No geral, duas músicas envolvem polêmica mas em entrevista, Tomate diz que as pessoas interpretam do jeito que elas querem e que essa pitada de duplo sentido é essencial. \"Despertar\" é uma mais calma e revela uma crítica. \"Mais Soul\" é uma homenagem a Michael Jackson, \"Chove lá fora\", \"Pode crer\" também estão no disco, entre outras. Músicas com um estilo mais folk é destaque neste novo disco do cantor. São 11 faixas que incluem músicas novas e versões acústicas de canções que fizeram sucesso em sua voz. Esse álbum é uma sequencia deste novo estilo que o cantor vem adotando nos últimos anos. Quem ouviu, já percebeu que esse estilo ficou bem agradável com sua voz. "}