{"id": "2565468", "revid": "1926280", "url": "?curid=2565468", "title": "Amanda Borden", "text": "Amanda Borden (Cincinnati, 10 de maio de 1977) é uma ex-ginasta norte-americana que competiu em provas de ginástica artística.\nAmanda fez parte da equipe norte-americana que conquistou a medalha de ouro nos Jogos Olímpicos de Atlanta, em 1996, sendo então membro das chamadas Sete Magníficas.\nCarreira.\nAmanda iniciou no desporto aos sete anos de idade,- inspirada na bielorrussa Svetlana Boginskaya, treinando em um clube local, sob cuidados de Mary Lee Tracy. Em 1990, aos treze anos, competiu no \"Crystal Classic\", sendo medalhista de ouro no concurso geral.\nDois anos depois, disputou o Campeonato Nacional Americano, sendo quinta colocada no geral. No Pré-Olímpico, foi oitava colocada no individual geral.\nEm 1994, no Nacional Americano, fora medalhista de bronze no evento geral, no solo e nas barras assimétricas. No compromisso seguinte, competiu no Mundial de Dortmund/Brisbane. Nele, foi vice-campeã na prova coletiva,- superada pela equipe romena, e oitava colocada nas paralelas assimétricas. No ano posterior, participou dos Jogos Pan-americanos de Mar del Plata, sendo campeã na prova coletiva e na trave; e medalhista de prata no geral e no solo, em ambas provas superada pela compatriota Shannon Miller.\nEm 1996, em sua primeira aparição olímpica, como membro das Sete Magníficas nos Jogos Olímpicos de Atlanta, Amanda ao lado de Shannon Miller, Amy Chow, Dominique Dawes, Dominique Moceanu, Jaycie Phelps e Kerri Strug, conquistou a medalha de ouro na prova coletiva, superando equipe russa e romena, prata e bronze, respectivamente. Dois anos depois, competiu no \"Reese's International\", sendo vice-campeã na prova geral.\nApós a realização do evento, Amanda anunciou oficialmente sua aposentadoria do desporto. Em 2004, abriu seu próprio ginásio de treinamento, o \"Gold Medal Gymnastics Academy\". Em maio de 2006, casou-se com Brad Cochran, também treinador. Após, fora inserida no \"US Gymnastics Hall of Fame\". Em 2007, deu à luz seu primeiro filho, Kennedy Faith."}