{"id": "257148", "revid": "586014", "url": "?curid=257148", "title": "Beatriz de Portugal, Duquesa de Viseu", "text": "Beatriz de Portugal (1429 — ), infanta de Portugal e Duquesa de Viseu e de Beja, participou activamente na política dos reinados de Dom Afonso V, Dom João II e Dom Manuel I. Desempenhou um papel crucial nas negociações de paz entre Portugal e Castela e foi a primeira mulher a governar a Ordem de Cristo. \nBiografia.\nBeatriz de Portugal, nasceu no dia 13 de Junho de 1429. Era filha do infante João, Condestável de Portugal (filho de João I e de Filipa de Lencastre) e de Isabel de Barcelos (filha do Duque de Bragança dom Afonso I e de Beatriz de Alvim). Era bisneta de dom Pedro I e neta de Nuno Álvares Pereira. \nCasou em 1447 com o seu primo direito, o Infante Fernando, Duque de Beja e de Viseu, irmão do rei Afonso V, de quem teve vários filhos, nomeadamente o rei Manuel I e a rainha Leonor. Para além disto, era tia de Isabel, a Católica uma vez que a sua irmã Isabel havia casado com João II de Castela, de quem também era prima, uma vez que todos eles eram netos de João de Gante. Era também prima do imperador Maximiliano I, Carlos da Borgonha, uma vez que descendiam do rei Dom João I que era seu avô.\nTeve um papel activo na política dos reinados de Dom Afonso V, Dom João II e Dom Manuel I. Ajudou a concretizar as pazes com Castela encontrando-se pessoalmente com Isabel, a Católica, na vila de Alcântara em 1479. Este acontecimento conduziu à assinatura do Tratado de Alcáçovas e Terçarias de Moura, em Setembro desse ano. Com a paz entre Portugal e Castela, ficou a duquesa responsável por cuidar do neto Afonso e da sobrinha-neta Isabel de Aragão, ficando a viver em Moura.\nOs primos estavam destinados a casar. Por outro lado, o seu filho Manuel foi para a corte de Castela.\nFoi também preponderante na gestão da Ordem de Santiago actuando como tutora do seu filho D. Diogo. Nesta qualidade, também foi nomeada pelo Papa como governadora da Ordem de Cristo, tendo sido a única mulher a desempenhar este cargo.\nApós a morte do filho D. Diogo às mãos do rei D. João II de Portugal que escreveu à sogra a explicar o sucedido. Beatriz aceitou o acontecimento, escrevendo aos alcaides dos seus castelos que os entregassem ao rei, seu genro.\nPor sua conta e risco, enviou caravelas em direção a Ocidente, contrariando a política expansionista de Afonso V de Portugal (interessado em conquistar o reino de Fez, no norte de África), caravelas essas que descobriram, vinte anos antes de Cristovão Colombo, as Antilhas e parte do Continente americano, nomeadamente a Terra Nova.\nFundou em Beja o convento de Nossa Senhora da Conceição, actual Museu Rainha Dona Leonor, também conhecido como Museu Regional de Beja e onde viveu Mariana Alcoforado que escreveu \"As Cartas Portuguesas.\" É que se encontra sepultada junto do marido. \nBeatriz morreu aos 76 anos, no dia 30 de Setembro de 1506. \nDescendência.\nDo seu casamento com o Infante D. Fernando nasceram nove filhos, dos quais apenas cinco chegaram à idade adulta; contudo, todos eles desempenharam um papel capital na história portuguesa:"}