{"id": "258523", "revid": "1926280", "url": "?curid=258523", "title": "Luca Cordero di Montezemolo", "text": "Luca Cordero di Montezemolo (Bolonha, 31 de agosto de 1947) é um empresário industrial italiano. Foi presidente da Ferrari.\nPresidente da Ferrari (desde 1991) e da Maserati (desde 1997), presidente da FIAT (desde 2004), da Feira Internacional de Bolonha e da Luiss (Livre Universidade Internacional de Estudos Sociais de Roma) e conselheiro do periódico \"La Stampa\" de Turim, entre outros cargos.\nEm 27 de maio de 2004 foi nomeado presidente da \"Confindustria\", organização patronal italiana (semelhante à FIESP, por exemplo) cargo que exerceu até 20 de maio de 2008 .\nO \"Financial Times\" apontou Montezemolo como um dos cinquenta melhores \"manager\" do mundo em 2004.\nBiografia.\nNascido em Bolonha, Montezemolo estudou na Universidade La Sapienza de Roma e se formou em direito no ano de 1971. Enquanto completava os estudos, ele chegou a pilotar por algum tempo para a famosa Equipe particular Lancia de rali conhecida como HF Squadra Corse. Encerrada sua vida acadêmica, ele entrou para o conglomerado empresarial fabricante de automóveis, FIAT sediado em Turim, norte da Itália. Contudo, em 1973 a FIAT o transferiu para a Ferrari, aonde ele imediatamente se tornou assistente do fundador Enzo Ferrari, \"o Comendador\" e em 1974 se tornou chefe da equipe de Formula 1, a Scuderia Ferrari. Em 1975, Montezemolo foi promovido a diretor de todas as atividades esportivas da FIAT e, em 1977, se tornou diretor-senior da empresa italiana.\nNos anos 80, Luca de Montezemolo ocupou diferentes cargos na gigante de automóveis, como diretor da companhia de bebidas Cinzano e diretor da companhia de publicações Itedi. Em 1982, ele coordenou a participação do yacht Azzurra na America's Cup, campeonato de regatas, foi o primeiro yacht italiano a participar do evento. Em 1985, ele foi presidente do comitê organizador da Copa do Mundo de Futebol de 1990 na Itália.\nEm novembro de 1991, o presidente da FIAT Gianni Agnelli nomeou Luca di Montezemolo. Após tomar posse, Montezemolo afirmou ter como principal objetivo conquistar mais uma vez a Formula 1. Rapidamente foram feitas várias mudanças na equipe italiana, contratando Niki Lauda - então aposentado - como consultor, além de promover Claudio Lombardi a diretor de equipe. Mas foi em 1996 que ele fez mudanças que entraram para história da Formula 1.\nA Ferrari contratou o bicampeão do mundo Michael Schumacher por um salário astronômico - média $30 milhões por ano. Schumacher veio com os principais colaboradores de seu sucesso na Benneton, o diretor técnico Ross Brawn e o projetista Rory Byrne. Eles se juntaram ao diretor de equipe Jean Todt, e basicamente reconstruíram a Scuderia.\nMontezemolo também acumulou a presidência da Maserati quando a Ferrari a comprou em 1997, até 2005.\nNa gestão de Luca di Montezemolo, a Ferrari Formula 1 venceu Mundial de Pilotos em 2000, o título que não conquistava desde 1979. No ano anterior, 1999, haviam conquistado o título de construtores, que não ganhavam desde 1983.\nEm 27 de Maio de 2004, Montezemolo presidente da Sindicato Patronal da Indústria Italiana Confindustria. Dias depois, após a morte de Umberto Agnelli em 28 de maio, ele foi eleito presidente da FIAT. Desde 20 de Dezembro de 2004, ele é também presidente da LUISS (\"Libera Università Internazionale degli Studi Sociali Guido Carli\", nome italiano para \"Universidade Internacional de Ciencias Sociais Guido Carli\"). Ele também é vice-presidente do Bologna Football Club, time que disputa a Série A do campeonato italiano de futebol.\nConstantemente Montezemolo é cotado para assumir cargos políticos, mais recentemente foi o de primeiro-ministro, sempre, porém, nega os boatos.\nQuarta-Feira, 10 de setembro de 2014, Luca di Montezemolo anunciou sua saída do comando da Ferrari. Sergio Marchionne, conselheiro do grupo Fiat Chrysler, ocupará a vaga.\nO anúncio foi feito pela Fiat Chrysler, grupo que controla a Ferrari. Em nota, é explicado que Montezemolo decidiu por si só deixar a liderança da Ferrari, e que sua saída oficial acontece no dia 13 de outubro, depois de uma celebração de 60 anos da marca.\n\"Meu agradecimento, em primeiro lugar, às mulheres e homens excepcionais da fábrica, das oficinas, das pistas de corrida e dos mercados do mundo todo. Eles foram os artífices do crescimento espetacular da companhia, de suas vitórias inquestionáveis e da transformação em uma das marcas mais fortes do mundo\", afirmou o dirigente."}