{"id": "2585596", "revid": "229889", "url": "?curid=2585596", "title": "Eiji Kawashima", "text": "Eiji Kawashima (Yono, Saitama, 20 de março de 1983) é um futebolista japonês, que atua como goleiro. Atualmente joga no RC Strasbourg.\nCarreira.\nInfância e Juventude.\nKawashima iniciou a sua carreira no futebol, juntando-se muitos clubes amadores Yononishi Junior High School e Urawa Higashi High School. Notas de sua escola são excelentes, que em torno de universidades tinha sido aconselhado a se inscrever para ele e decidiu se tornar um jogador de futebol. Kawashima foi oferecido para se juntar japoneses laterais Urawa Red Diamonds, mas no entanto, o clube recusou. Ele se juntaria Omiya Ardija, o clube desenvolveu sua carreira no futebol e foi assinado por Norio Sasaki, que era o gerente-geral na época e mais tarde se tornou o gerente da equipe nacional.\nOmiya Ardija.\nAssim ele se juntou Omiya, Kawashima foi ao exterior para treinar com Serie A clube Parma, e também treinou na Itália em janeiro de 2001, que Parma licitação para contratá-lo foi rejeitado pelo clube.\nNagoya Grampus.\nEm 2004, Kawashima se juntaria Nagoya Grampus e face-off competição com tempo servindo goslkeeper Seigo Narazaki sobre a primeira escolha para a meta. No entanto, seria Narazaki conseguiu receber mais tempo de reprodução, o que resulta no banco Kawashima substituto. Mas no final de 2005 sob a nova gerente de Sef Vergoossen, Kawashima receberia mais tempo jogando como ele fazer 10 aparência após lesão Narazaki. Após o retorno Narazaki, Kawashima vez aghain foi para o banco de substituto.\nKawasaki Frontale.\nÀ frente da AFC Champions League temporada, Kawasaki Frontale iria assinar Kawashima para a taxa de 150 milhões de ienes e que o movimento era o momento a maior quantia já transferir taxa. Depois de entrar para o clube, Kawashima que mostrou mais positiva no gol como ele continua a receber mais tempo de jogo desde o início da temporada e iria manter o seu status de primeiro time, até que ele deixou o clube. Na AFC Champions League, o clube fez sucesso importante, como o primeiro clube japonês para a qualificação de sua fase de grupos, antes de Urawa Red Diamonds. Mas Kawasaki perdeu nas quartas de final, contra o iraniano Sepahan, em uma disputa de pênaltis depois de dois jogos sem gols.\nLierse SK.\nDepois de sua impressionante performance na Copa do Mundo, Kawashima mudança para a Europa por aderir a um belgas do Lierse SK. Depois de sua mudança para a Bélgica, Kawashima disse:\nNo Lierse, Kawashima foi nomeado se tornar o goleiro pela primeira vez desde a sua estreia eo time foi estar no meio de rebaixamento conflitos nem sempre abençoado com pessoas em ganhar, e admitiu sofrer uma massa cada jogo, os Bruges seção finais Clube na guerra, sem sofrer um gol que têm contribuído para a parte residual da Riruse ele manteve a mostrar, o primeiro ano foi promovido no reverso, foi eleito o MVP da equipe escolha de torcedores do Lierse. Kawashima foi nomeado capitão do Lierse de outubro de 2011. 2011-12 temporada vai contribuir para a parte residual da equipe pelo segundo ano consecutivo como a chave para a defesa o jogo inteiro jogou o jogo inteiro contra 36 da Taça da Liga, e também reduzir drasticamente o número de corridas foi a pior temporada da liga antes de foi eleito para o MVP da equipe, duas temporadas consecutivas. Em 19 de agosto de 2011, em uma partida entre Lierse SK e Germinal Beerschot , Lierse foi líder por um gol quando os fãs Beerschot lançou um projétil na direção de Kawashima e insultado com gritos de \"Kawashima-Fukushima!\", em referência ao desastre nuclear de Fukushima Daiichi . Depois de ter sido confrontado por Kawashima, o árbitro parou o jogo por alguns minutos até que a ordem foi restaurada. Após a partida terminou com um empate 1-1, Kawashima deixou o campo em lágrimas, visivelmente chateado com os insultos. Kawashima disse: \"Eu posso passar muitas coisas, mas não é isso. Isso não é engraçado. Usando o drama de Fukushima desta forma não é nada engraçado\".\nBeerschot divulgou um comunicado do clube sobre o incidente: \"Nossos fãs têm atravessado uma linha fina que um pouco de diversão se transforma em algo sério Os cânticos que visam Lierse goleiro Kawashima eram ofensivas e completamente fora de ordem\". No entanto, disse que Beerschot Kawashima foi parcialmente responsável: \"O tiro-rolha Lierse também participaram do que ele provocou os fãs Beerschot com gestos ofensivos e expressões faciais Nosso próprio goleiro\". Stijn Stijnen por outro lado, nunca reagiu a cânticos abusivos e insultos dos fiéis Lierse. Beerschot enfatizou ainda que é completamente inaceitável para afirmar insultos dessa natureza. A Real Federação Belga de Futebol (RBFA) multou Beerschot em 30 mil francos suíços (¥ 2,7 milhões, ou EUA $ 34.920 ) e os funcionários da RBFA desculpou-se não só para Kawashima, mas também para Atsushi Yokota, o embaixador japonês da Bélgica, sobre o incidente. Em contraste, Lierse protestou ao RBFA, que causou o tumulto é Beerschot postou um pedido de desculpas de autoridades japonesas. Em 22 de setembro, Beerschot desculpou formalmente a Kawashima.\nStandard Liège.\nEm 18 de julho de 2012, Kawashima saiu para se juntar ao Standard de Liège em um contrato de três anos. Ele pegou uma camisa de número, que foi usado por último Rorys Aragón e enfrentam a concorrência com Sinan Bolat e Anthony Moris para ganhar o goleiro primeira escolha à frente da nova temporada.\nSeleção Nacional.\nKawashima foi selecionado para a Copa do Mundo da FIFA 2010 plantel e era esperado para fazer backup de Seigo Narazaki que impressionou nas eliminatórias. Mas ele começou no gol para o Japão em um amistoso contra a Inglaterra em 30 de maio de 2010 e produziu numerosos economiza para manter sem gols da Inglaterra para a maior parte do jogo. Ele negou Frank Lampard, duas vezes, incluindo um pênalti, e um remate de Wayne Rooney antes de eventualmente ser espancado por dois gols próprios. Ele foi posteriormente selecionado para jogar no primeiro jogo do Japão Grupo E contra Camarões em 14 de junho de 2010 e foi impressionante como o Japão registou a sua vitória primeira Copa do Mundo em solo estrangeiro, com uma margem de 1 a 0. Em 19 de junho de 2010, ele começou contra a Holanda, mas foi o responsável pelo vencedor do holandês como ele desviou um chute de Wesley Sneijder em sua própria rede para condenar o Japão a uma derrota por 1 a 0. Cinco dias depois, ele jogou contra a Dinamarca e sofreu um gol de Jon Dahl Tomasson de pênalti e perdeu o recorde de dois anos sem sofrer gols. Em 29 de Junho de 2010, ele manteve uma folha limpa contra o Paraguai no confronto 16 passado, que foi para a sanções, mas não foi capaz de salvar um único pênalti como os sul-americanos ganharam 5 a 3.\nEm 13 de janeiro de 2011, Kawashima foi expulso (para causar uma penalidade), no jogo da fase de grupos contra a Síria na Copa Asiática de Seleções 2011, mas o Japão passou a ganhar o jogo 2 a 1. Em 26 de janeiro de 2011, Kawashima salvou duas das penalidades que a Coreia tiro nas semi-finais no por sorteio. Em 29 de janeiro de 2011, Kawashima manteve uma folha limpa e foi escolhido como homem do jogo na 2011 AFC Asian Cup Final.\nTítulos.\nRC Strasbourg\nCopa da Liga Francesa 2018-19"}