{"id": "2609023", "revid": "878972", "url": "?curid=2609023", "title": "Stephan El Shaarawy", "text": "Stephan Kareem El Shaarawy, em árabe ستيفان الشعراوي (Savona, 27 de outubro de 1992), é um futebolista italiano de origem egípcia que atua como atacante. Atualmente joga no Shanghai Shenhua.\nClubes.\nNascido em Gênova, descendente de pai egípcio e de mãe italiana, El Shaarawy ingressou no clube da cidade, o Genoa, aos treze anos de idade.\nGenoa.\nNo dia 21 de dezembro de 2008, quando tinha 16 anos e 55 dias de idade, ele fez sua estreia no time principal, jogando 10 minutos em uma partida contra o Chievo, fora de casa, tornando-se o quarto jogador mais jovem na história da Serie A.\nPadova.\nEm 27 de junho de 2010, ele foi emprestado ao Padova para a temporada 2010–11 da Serie B. Em seu período de empréstimo em Pádua, ele rapidamente se tornou um jogador chave da equipe, levando o clube do Vêneto para as finais do playoff de promoção, onde em seguida, perdeu para o Novara. Após boas atuações, despertou interesses de vários clubes europeus como Internazionale e Barcelona.\nMilan.\nNo dia 25 de junho de 2011, El Shaarawy assinou pelo Milan. Já no dia 18 de setembro, fez sua estreia pela equipe no Estádio San Paolo, em uma derrota por 3 a 1 para o Napoli, pela Serie A. Três dias mais tarde, depois de entrar no lugar do brasileiro Alexandre Pato, ele marcou seu primeiro gol pelo clube, garantindo assim um empate de 1 a 1 em casa contra a Udinese. Em seus primeiros seis meses no Milan, ele fez um total de sete jogos (apenas 175 minutos de tempo de jogo), levando a relatos na imprensa de que ele poderia ser emprestado para obter mais tempo de jogo e ajudar a sua progressão. No entanto, o diretor Adriano Galliani e o então treinador Massimiliano Allegri decidiram mantê-lo no clube. Foi então que suas performances no Milan começaram a melhorar, e que o levou a tornar-se um dos jovens mais cotados na Itália.\nNo dia 23 de janeiro de 2012, El Shaarawy deu uma assistência para Robinho na vitória por 3 a 0 contra o Cesena na Serie A; essa foi a sua primeira assistência com a camisa dos \"rossoneri\". Já no dia 8 de fevereiro, El Shaarawy marcou na derrota por 2 a 1 contra a Juventus, na primeira mão das meias-finais da Copa da Itália de 2011–12. Três dias depois, ele marcou na importante vitória contra a Udinese. Foi a primeira derrota da Udinese em casa na temporada.\nPosteriormente, no dia 25 de julho, El Shaarawy renovou seu contrato com o Milan até 2017.\nJá no dia 3 de outubro, contra o Zenit, ele marcou seu primeiro gol na Liga dos Campeões, tornando-se assim, aos 19 anos e 342 dias, o mais jovem jogador do Milan a marcar na competição. Posteriormente ele marcou dois gols em um clássico contra o Napoli, evitando assim a derrota do Milan. El Shaarawy continuou sua boa temporada ao marcar mais dois gols em uma partida contra o Catania, que terminou com vitória do Milan por 3 a 1. Marcou um gol contra a Juventus, mas sua equipe acabou sofrendo a virada e perdeu por 2 a 1, nas quartas-de-final da Copa da Itália. No dia 24 de fevereiro, marcou o gol do Milan no empate por 1 a 1 com a Internazionale. Já no dia 28 de fevereiro, renovou seu contrato com o Milan até 2018.\nMonaco.\nNo dia 13 de julho de 2015, foi emprestado ao Monaco por uma temporada, com opção de aquisição ao final da mesma.\nRoma.\nNo dia 26 de janeiro de 2016, a Roma anunciou a contratação de El Shaarawy por empréstimo. O contrato assinado entre as partes tem validade até 30 de junho de 2016.\nApós um bom rendimento, no dia 21 de junho ele foi contratado em definitivo pela Roma pelo valor de 13 milhões de euros.\nShanghai Shenhua.\nTrês anos depois, no dia 8 de julho de 2019, foi vendido ao Shanghai Shenhua, da China, por 18 milhões de euros (77 milhões de reais). O jogador assinou com a equipe por três temporadas.\nSeleção Italiana.\nInicialmente, ele estava qualificado para jogar pela Seleção Egípcia, mas foi negado pelo então técnico Hassan Shehata, afirmando que \"nem todos os egípcios que jogam numa liga estrangeira estão qualificados para jogar pela Seleção\". Pela Seleção Egípcia, Shehata ganhou três Copas das Nações Africanas consecutivas e teve um bom desempenho na Copa das Confederações de 2009. El Shaarawy então começou a jogar com a equipe Sub-17 da Itália, e disputou o Campeonato Europeu Sub-17 de 2009 e a Copa do Mundo Sub-17 de 2009.\nEle fez sua estreia com a Seleção Italiana Sub-21 no dia 15 de novembro de 2011, em um jogo de qualificação contra a Hungria.\nPrincipal.\nJá no dia 15 de agosto de 2012, ele fez sua estreia pela Seleção Italiana principal, jogando como titular em um jogo amistoso contra a Inglaterra. El Shaarawy marcou o seu primeiro gol no dia 14 de novembro de 2012, em um amistoso contra a França.\nCaracterísticas.\nAssim que subiu aos profissionais, El Shaarawy era considerado uma grande promessa do futebol mundial. Ele joga principalmente como um ponta-esquerda, mas também pode jogar como meia-atacante ou até como falso 9. Ele é conhecido por sua capacidade de drible e excelente habilidade técnica. Também possui uma perna forte, já tendo marcado gols de fora da área. Ele também é um transeunte acima da média e cria espaço com um sólido primeiro toque.\nSeu estilo de jogo já atraiu comparações a grandes jogadores como Cristiano Ronaldo. El Shaarawy citou Kaká como seu modelo de inspiração. O ídolo \"rossoneri\" José Altafini comparou El Shaarawy ao brasileiro Neymar e ao craque argentino Lionel Messi: \"El Shaarawy me faz lembrar de Neymar e Messi. Eles têm um baixo centro de gravidade. Eles jogam com a bola colada aos seus pés. Ele já provou que ele é um bom jogador, o importante não é... amassá-lo demais.\" Já Kevin-Prince Boateng afirmou que El Shaarawy tinha potencial para preencher o vazio deixado por Zlatan Ibrahimović no Milan.\nPatrocinadores.\nEm 2012, El Shaarawy assinou um acordo de patrocínio com a americana e fornecedora de equipamentos, Nike. Ele apareceu em um anúncio da nova chuteira Nike Verde velocidade II ao lado de Mario Götze, Eden Hazard, Raheem Sterling, Christian Eriksen e Theo Walcott, em novembro de 2012."}