{"id": "2609040", "revid": "59468009", "url": "?curid=2609040", "title": "Diego Sanchez", "text": "Diego Sánchez (Albuquerque, 31 de dezembro de 1981) e filho de imigrantes mexicanos e é um lutador de MMA, com experiência em wrestling e gaidojutsu. Sanchez é o vencedor da primeira temporada (junto com Forrest Griffin) do reality show The Ultimate Fighter e atualmente luta na divisão dos meio-médios do Ultimate Fighting Championship.\nUma das grandes curiosidades de Sanchez, é que ele é um devoto e seguidor dos ensinamentos do guru Tony Robbins, em que se acredita na possibilidade de absorver a energia dos elementos. Sanchez também é conhecido por fazer cortes de cabelo sempre procurando ficar mais intimidador possível para enfrentar seus adversários. Outra grande curiosidade é que quando ele está entrando no octógono, ele costuma gritar a palavra \"YES\" inúmeras vezes.\nEle treina no ginásio Arena MMA em San Diego, onde seus treinadores são Saulo Ribeiro e Tony Palafox.\nCarreira no MMA.\nDiego \"Nightmare\" Sanchez lutava por sua escola no Novo México antes de começar a treinar MMA, enquanto trabalhava para a UPS. Sanchez eventualmente se juntou com a academia Jackson's Submission Fighting, ainda enquanto trabalhava para a UPS, dividia o tempo entre o trabalho e os treinos. Em 2002, ele fez sua estréia no MMA no King of the Cage, onde também mais tarde se tornou um campeão.\nSua estreia no UFC, veio quando ele foi escolhido como um participante da primeira temporada do reality show The Ultimate Fighter. Após toda a temporada, ele ganhou um contrato com o UFC após vencer uma luta contra Kenny Florian, tornando-se o vencedor dos meio-médios da primeira temporada do show.\nApós o \"reality show\", Sanchez venceu vários lutadores medianos e não conseguiu convencer em nenhuma de suas lutas, entre eles: Brian Gassaway, Nick Diaz, John Alessio e Karo Parisyan.\nNa luta contra Joe Riggs, Sanchez mostrou o por que do apelido \"Nightmare\" (Pesadelo), na luta que ocorreu em 13 de dezembro de 2006, no UFC Fight Night 7, Sanchez mostrou-se muito agressivo e muito violento, logo no inicio acertou vários golpes em Riggs até acerta um gancho de direita que derrubou seu adversário, e logo depois uma incrível joelhada consagrou o primeiro nocaute da sua carreira.\nSanchez antes de lutar contra Josh Koscheck cumpriu uma suspensão de três meses após ter dado positivo para maconha. E durante a pesagem do UFC 69, Sanchez empurrou Koscheck quando os dois se olhavam.\nSanchez acabou perdendo por decisão unânime para Josh Koscheck no UFC 69, que acabou com sua invencibilidade. A luta que era prevista com uma das melhores de 2007, foi em um ritmo muito lento. Depois do ocorrido na pesagem esperava-se que Sanchez fosse muito agressivo, entretanto vimos um Sachez muito tímido, jogando muito curto e somente com jabs. Koscheck conseguiu manter a distância e acertando golpes com velocidade, conseguiu a vitória.\nVárias semanas após a luta, Dana White anunciou que Sanchez estava doente na véspera da luta e quase teve de abandonar quando um teste alegou hepatite C. Os médicos finalmente concluíram que os resultados dos testes não foram corretos, mas conseguiram diagnosticar sua doença, assim a luta prosseguiu como planejado. O dia após a luta, Sanchez teve um furo na coxa o \"tamanho de uma xícara de café\" e foi diagnosticado com uma infecção por estafilococos.\nNa sua luta seguinte, ele perdeu por decisão divida para Jon Fitch no UFC 76. Em 22 de setembro de 2007, Sanchez lutou contra David Bielkheden procurando a reablitação no UFC 82, com uma otima apresentação, Sanchez venceu depois de seu adversário desitir após sofrer vários golpes. Após a vitória, Sanchez vanceu novamente dessa vez por TKO contra ex-fuzileiro Luigi Fioravanti, durante o The Ultimate Fighter 7 Finale. Depois de ter uma luta cancelada contra Thiago Alves, devido a uma lesão, Sanchez anunciou que estaria mudaria de divisão lutaria pelos pesos leves.\nDivisão dos pesos-leves.\nAo descer de divisão, Sanchez teria que mudar muito a sua forma de combate. A categoria peso leve tem como característica a alta velocidade na execução de golpes e contra-ataques. Mirando nisso, Sanchez trabalhou com boxeadores profissionais Joey Gilbert e Lupe Aquino, brasileiro peritos grappling Xande e Saulo Ribeiro e wrestling treinador Bob Anderson. Na parte física, Sanchez se concentrou em trabalhos aerobicos com a perda de peso para entrar nessa divisão, assim, o Nightmare se tornou um dos lutadores mais rapidos e como o melhor preparo físico entre todas as divisões.\nApós a preparação sua primeira luta foi em 21 de fevereiro de 2009 no UFC 95 contra Joe Stevenson campeão da segunda temporada do The Ultimete Fighter. Mesmo com Stevenson pressionando Sanchez durante a luta, Sanchez vencem por decisão unânime graças aos excelentes contra-ataques durante toda a luta.\nSanchez vs. Guida.\nEm 20 de junho de 2009, Sanchez encarou Clay Guida na final do The Ultimate Fighter 9 Finale. Antes da luta durante a pesagem os dois lutadores se provocavam tanto que seguranças tiveram que segura-los.\nO clima de guerra havia chegado ao octógono, logo ao soar do gongo, Sanhcez saiu correndo do seu córner e desferiu incontáveis jabs e uppercuts durante o primeiro minuto, Guida tendo se defender como podia, na sequência Sanchez acertou algumas joelhadas e mais tarde derrubou seu adversário com um pontapé na cabeça. No segundo round Sanchez continuo mantendo o ritmo, entretanto Guida acertou excelentes golpes. No último round a luta foi para trocação franca entre os dois. Depois de uma guerra, Sanchez venceu por decisão dividida.\nO combate recebeu o prêmio de \"Luta da Noite\". A luta passou a ganhar \"Fight of the Year\" por diversas revistas de MMA e do UFC, até receber o prêmio \"World MMA Awards\" como melhor \"Luta do Ano\", um prêmio de muito prestígio, que durante cerimônia da entrega do prêmio, Diego Sanchez chegou completamente bêbado, se embaralhando na fala, e chegou a dizer que amava Dana White, mas acabou sendo tirado sutilmente do palco por Rashad Evans.\nCara a Cara com \"O Prodígio\".\nApós dizer que era o maior peso-leve do mundo, Sanchez recebeu a chance de provar isso no UFC 107 em 12 de dezembro de 2009, aonde ele enfrentaria \"O Prodígio\" B.J. Penn pelo cinturão dos pesos-leves do UFC. Logo no início do primeiro round, Penn acertou um soco de direita que derrubou Sanchez, seguido de uma enxurrada de socos que quase levou o árbitro Herb Dean a parar a luta. Apesar de Sanchez conseguir se recuperar para voltar ao ataque, ele foi superado nos 3 rounds seguintes aonde viu Penn dominar facilmente a luta em pé, todas 27 tentativas de \"single leg\" de Sanchez foram anuladas por Penn. Logo no início do quinto round, Penn conseguiu acertar um pontapé na cabeça que provocou um grande corte na testa de Diego. Herb Dean interrompeu o combate para entrada de um médico que aconselhou o final da luta aos 2:37 por Nocaute Técnico. Sanchez teve seu lábio inferior completamente dividido e aberto, com seu olho esquerdo inchado e fechado, e um grande corte acima da sobrancelha esquerda.\nMuitos apontam a derrota de Sanchez a uma péssima estratégia de seus treinadores para a luta.\nO retorno aos meio-médios.\nApós a derrota para Penn, Sanchez afirmou que ele estaria voltando a lutar pelos meio-médios. Sanchez confirmou via Twitter que sua próxima luta seria contra John Hathaway no UFC 114, pelos meio-médios. No primeiro round da luta, Hathaway pegou Sanchez com uma joelhada na cabeça, quando Sanchez tentou uma queda, Hathaway em seguida, o dominou com ground and pound. O resto da luta, Hathaway foi muito superior tanto em pé quanto no chão e acabou vencendo por decisão unânime (30-27, 30-27, 30-26), essa foi a segundo derrota consecutiva de Sanchez. \nSanchez voltaria a entrar no octógono do UFC em 23 de Outubro de 2010, no UFC 121, contra Paulo Thiago. Na luta, Sanchez começou a luta muito lento, sendo pior no jogo em pé e também não foi eficaz nas tentativas de queda, Paulo venceu o primeiro round. No segundo e terceiro round, Sanchez conseguiu derrubar Paulo que conseguiu uma raspada e algumas posições de finalização porém defendidas por Sanchez que acabou virando a luta e vencendo por decisão unânime. \nO próximo adversário de Sanchez foi o dinamarquês Martin Kampmann no em 3 de março de 2011. O combate começou com uma grande vantagem para Kampmann na luta em pé, já que ele se aproveitava de seu maior envergadura, dessa maneira os jabs entravam facilmente no rosto de Sanchez, que por sua vez tentava a queda toda hora. No segundo round, o rosto de Sanchez já estava cortado pelos jabs do dinamarquês, porém Sanchez no meio do round partiu para o tudo ou nada na trocação encurtando a distância e acertando Kampmann várias vezes. No último, Sanchez voltou com sua estratégia de caminhar para frente e tomar a iniciativa do combate. Sanchez acabou vencendo por decisão unânime (29-28, 29-28, 29-28) em uma incrível virada e ainda faturou o prêmio de \"Luta da Noite\".\nSanchez enfrentaria o ex-campeão meio-médio Matt Hughes em 24 de setembro de 2011, no UFC 135. No entanto, Sanchez teve de retirar-se da luta devido a uma mão quebrada.\nA luta entre Sanchez e Jake Ellenberger foi brevemente ligada ao UFC 141. No entanto, uma lesão na mão persistente mantido Sanchez fora de ação até fevereiro de 2012.\nA luta entre Jake Ellenberger e Sanchez ocorreu em 15 de fevereiro de 2012 no UFC on Fuel TV 1. Ellenberger derrotou Sanchez por decisão unânime em uma luta que ganhou o prêmio de \"Luta da Noite\".\nNovo retorno aos leves.\nSanchez, em seguida, voltou aos leves e enfrentou Takanori Gomi em 2 de março de 2013, no UFC on Fuel TV 8. Sanchez não conseguiu bater o peso da categoria (155 libras, cerca de 70 quilos) na pesagem, pesando em 158 libras. Ele foi multado em 20 por cento dos seus rendimentos e a luta foi realizada em um peso casado de 158 libras. Sanchez derrotou Gomi por uma controversa decisão dividida. Doze meios de comunicação marcaram a luta em favor da Gomi. \nSanchez enfrentou Gilbert Melendez em 19 de outubro de 2013, no UFC 166. Ele perdeu a luta por decisão unânime. Nesta luta, Sanchez ganhou seu sétimo prêmio de \"Luta da Noite\".\nSanchez enfrentou Myles Jury em 15 de março de 2014, UFC 171. Ele perdeu a luta por decisão unânime.\nEm seguida, Sanchez enfrentou Ross Pearson em 7 de junho de 2014, no . Sanchez derrotou Pearson por decisão dividida. Quatorze meios de comunicação marcaram a luta em favor da Pearson, treze deles marcando 30-27. O presidente do UFC Dana White indicou que a organização iria informalmente considerar como uma vitória para Pearson, e que ele seria compensado com um bônus de US$30.000.\nSanchez iria enfrentar Norman Parke no UFC 180. No entanto, Parke se retirou da luta no início de outubro alegando uma lesão no joelho e foi substituído por Joe Lauzon. No entanto, em 23 de outubro de 2014, foi anunciado que as lesões tanto Sanchez e Lauzon levaram ao cancelamento do combate. Em janeiro de 2015, Sanchez fez uma cirurgia para reparar a clavícula que foi quebrada. \nEstreia nos penas.\nApós um hiato longo, Sanchez voltou a fazer a sua estreia na divisão peso-pena. Ele enfrentou Ricardo Lamas em 21 de novembro de 2015 no The Ultimate Fighter Finale América Latina 2. Ele perdeu a luta por decisão unânime.\nRetorno ao peso-leve.\nApós a passagem uma luta no peso-pena, Sanchez voltou para a categoria leve e enfrentou Jim Miller em 5 de março, 2016, UFC 196. Ele ganhou a luta por decisão unânime.\nSanchez enfrentou Joe Lauzon em 9 de julho de 2016 ao UFC 200. Ele perdeu a luta por nocaute técnico no primeiro round. \nEm 5 de novembro de 2016, Sanchez enfrentou o recém-chegado no UFC Marcin Held no . Sanchez venceu o combate por decisão unânime.\nPosteriormente, Sanchez foi nocauteado duas vezes seguidas no primeiro round. A primeira ocorreu no contra Al Iaquinta, e a segunda foi no contra Matt Brown."}