{"id": "2618830", "revid": "2123556", "url": "?curid=2618830", "title": "Otávio Fantoni", "text": "Otávio Fantoni (Belo Horizonte, — Roma, ), conhecido como Nininho no Brasil e Fantoni II na Itália foi um futebolista ítalo-brasileiro.\nFantoni nasceu em uma família de futebolistas cruzeirenses: era primo dos irmãos João Fantoni (Ninão), Leonízio Fantoni (Niginho) e Orlando Fantoni. Os quatro começaram a carreira no então Palestra Itália mineiro e jogariam todos na Lazio, onde ficaram conhecidos como uma dinastia: Ninão foi Fantoni I, ele foi Fantoni II, Niginho foi Fantoni III e Orlando, Fantoni IV. Destes, só não jogou ao lado de Orlando, que só iniciou a carreira já após a morte de Nininho. \nEle foi para o clube italiano em 1930, juntamente com Ninão, e no ano seguinte ambos receberiam a companhia de Niginho. Na Lazio, seus dois primos jogavam no ataque e ele, na meia. Além deles, a Lazio trouxe outros brasileiros na época, o que faria seu elenco ficar conhecido como \"Brasilazio\": os corintianos Filó, De Maria, Del Debbio, Rato e Amílcar; os palestrinos paulistas Pepe, Duílio Salatin, Enzio Serafini; além de André Tedesco (do Santos) e Benedito (do Botafogo). \nDos Fantoni, apenas Nininho jogou pela Seleção Italiana: a Itália sediaria a Copa do Mundo de 1934, mas teria de disputar as eliminatórias para se classificar - foi o único anfitrião que teve de submeter às eliminatórias. A \"Azzurra\" jogou apenas uma partida, uma vitória de 4 x 0 em Milão sobre a Grécia, que abriu mão da disputa. Nininho ou Fantoni II atuou naquela partida ao lado de Filó (ou \"Guarisi\", para os italianos), e de outros dois sul-americanos, os argentinos Enrique Guaita e Luis Monti. Apesar disso, acabou não incluído entre os convocados pelo técnico Vittorio Pozzo para jogar no mundial.\nMenos de um ano depois da Copa, morreria precocemente: em jogo contra o Torino, feriu o nariz. O machucado, aparentemente sem gravidade, não sofreu cuidados e evoluiu para uma infecção, que por sua vez gerou uma septicemia que o mataria em fevereiro de 1935. No mesmo ano, os primos Ninão e Niginho deixariam a Lazio, fugindo da convocação do exército italiano para lutarem na invasão à Abissínia.\nLigações externas.\nPerfil do jogador na Laziowiki"}