{"id": "2618613", "revid": "482943", "url": "?curid=2618613", "title": "DJ Cia", "text": "Jeferson dos Santos Vieira (São Paulo, 31 de agosto de 1973), mais conhecido pelo seu nome artístico DJ Cia, é um produtor musical e DJ brasileiro. Conhecido por ser um dos integrantes do grupo paulista RZO é o vencedor de inúmeros prêmios, ele é considerado um dos maiores DJs do Brasil.\nCarreira.\nO pai de Jeferson dos Santos Vieira., conhecido como DJ Alemão tocava em bailes e festas, o qual integrava o grupo \"Transa Som\". Este foi um dos principais motivos para Jeferson ingressar no rap e na música. Aos dezesseis anos, começava a abrir bailes onde seu pai discotecava , e aos dezoito, começou a integrar a equipe da Zona Oeste de São Paulo \"Hot Gang\" e comandou um programa na 105 FM por dois anos. Após, fez parte de outras equipes de rádio até ingressar na \"Flash Rap Gang\", onde venceu um concurso \"Chic Show\". Começou com um programa chamado \"Cia DJ\", o qual resultou em um sucesso para o DJ, tendo ingressado em um campeonato de hip hop no ano de 1996.\nNeste concurso idealizado por KL Jay e Xis, Cia DJ teve seu nome artístico alterado para \"DJ Cia\" por um organizador do evento. Conquistou o prêmio na categoria da Zona Oeste e ficou em segundo na fase final. Neste campeonato, ele encontrou a Nill, integrante do grupo MRN, o qual convidou-lhe para realizar shows pelo Brasil. Começava ali a carreira profissional do DJ. Teve seu auge no RZO, onde ganhou uma música em sua homenagem, homonômia ao seu pseudônimo.\nEm sua carreira internacional, ele foi convidado pelo consagrado rapper estadunidense Jay-Z a fazer parte da sua gravadora Roc-A-Fella Records, em fevereiro de 2005, e gravar músicas com artistas como Melissa Johnson e Will Millions. Além disso, a gravadora Dash Music Group também interessou-se pelo seu trabalho. DJ Cia já discotecou ou abriu shows com artista como Snoop Dogg, Lost Boys, Naught by Nature, Ja Rule, Dax Efx, Killarmy, Public Enemy, DJ Logic, DJ Mr Chuck (Beat Junkies), Afrika Bambaataa, entre outros. Apresentou o Video Music Brasil 2004 para cerca de 3.000 pessoas tendo apresentado-se ao vivo, após conquistar a categoria de DJ de rap.\nSegundo estimativas, DJ Cia é quem mais toca no Brasil. Trabalha também como produtor musical dos rappers Sandrão e Helião, que integraram junto com ele o RZO. Foi um dos destaques dos scratches da Rio Music Conference. Atualmente está na produção de sua primeira mixtape, intitulada \"Mixtape Vol. 1\", a qual contará com a participação especial de diversos artistas.\nÁlbuns produzidos.\nComo produtor, Cia produziu as seguintes músicas:"}