{"id": "26201", "revid": "2137604", "url": "?curid=26201", "title": "Alan Turing", "text": "Alan Mathison Turing (Londres, — Cheshire, ) foi um matemático, cientista da computação, lógico, criptoanalista, filósofo, e biólogo teórico inglês. Foi influente no desenvolvimento da ciência da computação e na formalização do conceito de algoritmo e computação com a máquina de Turing, desempenhando um papel importante na criação do computador moderno. Foi também pioneiro na inteligência artificial e na ciência da computação. É conhecido como o pai da computação.\nDurante a Segunda Guerra Mundial, Turing trabalhou para a inteligência britânica em Bletchley Park, num centro especializado em quebra de códigos. Por um tempo ele foi chefe do \"Hut 8\", a seção responsável pela criptoanálise da frota naval alemã. Planejou uma série de técnicas para quebrar os códigos alemães, incluindo o método da bomba eletromecânica, uma máquina eletromecânica que poderia encontrar definições para a máquina Enigma.\nApós a guerra, trabalhou no Laboratório Nacional de Física do Reino Unido, onde criou um dos primeiros projetos para um computador com um programa armazenado, o ACE. Posteriormente, Turing se interessou pela química. Escreveu um artigo sobre a base química da morfogênese e previu reações químicas oscilantes como a Reação de Belousov-Zhabotinsky, que foram observadas pela primeira vez na década de 1960.\nA homossexualidade de Turing resultou em um processo criminal em 1952, pois atos homossexuais eram ilegais no Reino Unido na época, e ele aceitou o tratamento com hormônios femininos e castração química, como alternativa à prisão. Morreu em 1954, algumas semanas antes de seu aniversário de 42 anos, devido a um aparente autoadministrado envenenamento por cianeto, apesar de sua mãe (e alguns outros) terem considerado sua morte acidental. Em 10 de setembro de 2009, após uma campanha de internet, o primeiro-ministro britânico Gordon Brown fez um pedido oficial de desculpas público, em nome do governo britânico, devido à maneira pela qual Turing foi tratado após a guerra. Em 24 de dezembro de 2013, Alan Turing recebeu o perdão real da rainha Elizabeth II, da condenação por homossexualidade.\nJuventude e carreira.\nTuring nasceu em Londres enquanto seu pai estava de férias do seu trabalho no \"Indian Civil Service\" (ICS) em Chhatrapur, província de Bihar e Orissa, na Índia Britânica. Seu pai, Julius Mathison Turing (1873–1947), era filho de um clérigo de uma família de comerciantes escoceses que havia se estabelecido nos Países Baixos. A mãe de Alan, Ethel Sara (nascida Stoney; 1881–1976), era filha de Edward Waller Stoney, engenheiro chefe da Estrada de Ferro Madras.\nOs Stoneys eram uma família gentia de anglo-irlandeses e protestantes dos condados de Tipperary e Condado de Longford. O trabalho de Julius no ICS havia trazido a família para a Índia Britânica onde seu avô havia sido um general do Exército Bengali. Entretanto, Julius e Ethel queriam que seus filhos fossem criados na Inglaterra, então se mudaram para Maida Vale.\nEle tinha um irmão mais velho, John (o pai de \"Sir\" John Dermot Turing, 12º Barão do baronete Turing). A comissão do serviço civil de seu pai ainda estava ativa, e durante a infância de Turing viajaram entre Hastings, na Inglaterra e Índia, deixando seus dois filhos com um casal de aposentados.\nDedicação.\nDedicava-se a teoremas que podiam ser comprovados, e à Teoria da Computabilidade. A sua preocupação depois de formado era o que se poderia fazer através da computação. Suas respostas iniciais vieram sob a forma teórica.\nConsagração.\nAos 24 anos, consagrou-se com a projeção de uma máquina que, de acordo com um sistema formal, pudesse fazer operações computacionais. Mostrou como um simples sistema automático poderia manipular símbolos de um sistema de regras próprias. A máquina teórica de Turing pode indicar que sistemas poderosos poderiam ser construídos. Tornou possível o processamento de símbolos, ligando a abstração de sistemas cognitivos e a realidade concreta dos números. Isto é buscado até hoje por pesquisadores de sistemas com Inteligência Artificial (IA). Para comprovar a inteligência artificial ou não de um computador, Turing desenvolveu um teste que consistia em um operador não poder diferenciar se as respostas a perguntas elaboradas pelo operador eram vindas ou não de um computador. Caso afirmativo, o computador poderia ser considerado como dotado de inteligência artificial. Sua máquina pode ser programada de tal modo que pode imitar qualquer sistema formal. A ideia de computabilidade começou a ser delineada. Devido a esses feitos, Alan Turing é tido como Pai da ciência da computação.\nBletchley Park.\nEm 1938, Turing se uniu ao GC&amp;CS, o braço de decodificação de mensagens da inteligência britânica, para efetuar a Criptoanálise da Máquina Enigma. O Enigma era uma máquina de codificação que mudava seus códigos diariamente, obrigando a que o projeto de decifração se tornasse bastante rápido. Após o Reino Unido iniciar a Segunda Guerra Mundial ao declarar guerra à Alemanha em 1939, Turing foi direcionado para o quartel da GC&amp;CS em Bletchley Park. A partir de uma máquina decodificadora polonesa, Turing projetou a Bomba eletromecânica (\"Bombe\"), um equipamento eletromecânico que ajudaria a decriptar as mensagens do Enigma e foi montada em 1940. Novas Bombas foram construídas após Turing e sua equipe pedirem apoio a Winston Churchill, e mais de duzentas operavam ao fim da Guerra em 1945. Turing também introduziu sua equipe em Bletchley Park ao matemático Tommy Flowers, que em 1943 projetou o Colossus, um computador primitivo que ajudou a decodificar outra máquina criptográfica alemã, o Lorenz.\nTuring foi depois até os Estados Unidos para um projeto de transmissão de dados transatlânticos de forma segura.\nMorte.\nEm 8 de junho de 1954, um criado de Turing encontrou-o morto, o que tinha ocorrido no dia anterior, em sua residência em Wilmslow, Cheshire. Um exame post-mortem estabeleceu que a causa da morte foi envenenamento por cianeto. Quando seu corpo foi descoberto, uma maçã estava meio comida ao lado de sua cama, e embora a maçã não tenha sido testada quanto ao cianeto, especula-se que este foi o meio pelo qual uma dose fatal foi ingerida. Um inquérito determinou que ele tinha cometido suicídio, tendo sido então cremado no crematório de Woking em 12 de junho de 1954.\nA mãe de Turing argumentou com veemência que a ingestão fora acidental, causada pelo armazenamento descuidado de seu filho de produtos químicos de laboratório. O biógrafo Andrew Hodges sugere que Turing pode ter se matado deliberadamente de forma bastante ambígua para dar à sua mãe alguma negação plausível. Outros sugerem que Turing estava encenando uma cena do filme \"Branca de Neve\", de 1937, seu conto de fadas favorito, salientando que ele tinha \"um prazer especialmente mordaz na cena em que a bruxa malvada mergulha a maçã na poção venenosa\".\nJack Copeland defende que a morte pode ter sido acidental como resultado de inalação de vapores de cianeto durante uma experiência química conduzida no improvisado laboratório que tinha em casa e onde já anteriormente sofrera acidentes por descuido. O mesmo autor afirma que - contrariamente ao que se tem afirmado - profissionalmente o trabalho lhe corria bem, que andava alegre e que interagia socialmente com normalidade e boa disposição. Constata que a maçã encontrada à cabeceira não foi testada laboratorialmente para determinar a presença de cianeto, que os níveis do veneno no organismo eram uniformes, portanto mais compatíveis com a inalação lenta do que com a ingestão. Conclui, deste modo, que a investigação foi mal conduzida e precipitada e que os elementos disponíveis não indiciam necessariamente que a causa da morte seja suicídio.\nPedidos oficiais de desculpa.\nPor muitos anos, foram feitas campanhas que envolveram ativistas da tecnologia da informação, do meio político e do público LGBT. Em 11 de setembro de 2009, 55 anos após sua morte, o primeiro-ministro do Reino Unido, Gordon Brown, seguindo um pedido feito através de uma petição direcionada ao governo britânico, pediu desculpas formais em nome do governo pelo tratamento preconceituoso e desumano dado a Turing, que o levou ao suicídio. Em 24 de dezembro de 2013, passou a ter efeito a Real Prerrogativa do Perdão, concedida a Turing pela Rainha Elizabeth II, a pedido do ministro da justiça do Reino Unido, Chirs Grayling, depois que uma petição criada em 2012 obteve mais de 37 mil assinaturas solicitando o devido perdão.\nCinebiografias.\nParte de sua vida foi retratada no telefilme \"Breaking the Code,\" de 1996, com o ator Derek Jacobi no papel principal.\nEm 2014, Turing foi retratado em \"The Imitation Game\", interpretado por Benedict Cumberbatch. Dirigido pelo norueguês Morten Tyldum, filme é focado em Turing durante a Segunda Guerra, com seu trabalho decisivo para a criação da Bomba Eletromecânica, além de passagens de sua infância (onde o jovem Turing é interpretado por Alex Lawther) e o pós-guerra, onde Turing foi preso por sodomia e forçado à castração química."}