{"id": "26228", "revid": "445460", "url": "?curid=26228", "title": "Beatriz de Castela (1242–1303)", "text": "Beatriz de Castela (; também chamada de Beatriz de Gusmão; Saragoça, — ) foi uma infanta de Castela, rainha de Portugal entre 1253 e 1279 e rainha-mãe de 1279 a 1303. Era filha do rei \" o Sábio\" com Mor Guilhén de Gusmão, por isso neta materna de Guilhén Peres de Gusmão e de Maria Gonçalves Girão, e meia-irmã do rei .\nBiografia.\nEm 31 de dezembro de 1244, o rei Afonso X \"com a aprovação de seu pai\", o rei doou a vila de Elche a sua filha Beatriz e a todas as crianças que tivesse com Mor Guilhén de Gusmão no futuro, com o usufruto vitalício para sua mãe.\nComo parte de sua estratégia para chegar a um acordo com o Reino de Portugal sobre a soberania do Algarve, o rei Afonso X deu a sua filha Beatriz em casamento ao rei ; matrimónio celebrado em 1253. Afonso III era primo direito do avô de Beatriz, Fernando III de Leão e Castela, uma vez que a mãe de Fernando, a infanta Berengária de Castela, era irmã da rainha Urraca de Castela, esposa de e mãe de Afonso III.\nNo acordo, Afonso III \"cedería temporariamente sou futuro sogro o usofructo do Algarve e dos territórios ao oriente do Guadiana\" enquanto que o rei de Castela prometia devolver todos seus direitos sobre o Algarve ao primeiro filho de Alfonso III e Beatriz quando ele atingisse a idade de sete anos. Embora a nobreza portuguesa considerasse que o \"casamento foi humilhante para o rei de Portugal\", Afonso III informou a nobreza que \"...se em outro día achasse outra molher que lhe desse tanta terra no regno, para acrecentar, que logo casaria com ela\". Afonso III ainda estava casado com Matilde que foi repudiada en 1253 devido a esta não lhe poder dar um herdeiro para o trono português. Em 1255, Matilde acusou o marido de bigamia ao e em 1258 este condenou Afonso III por adultério e exigiu que ele devolvesse o dote da condessa Matilde. Porém, esta morreu no mesmo ano e as ameaças do Papa foram suspensas. O papa Alexandre IV morreu em 1261 e seu sucessor, o , em 19 junho de 1263, por a bula pontifícia \"Qui celestia\", legitimou o matrimónio e os três filho já nascidos. Desde maio de 1253, Beatriz aparece nos documentos régios como a esposa e rainha de Portugal, mas o matrimónio só terá ocorrido em mayo de 1258 em Chaves.\nO rei Afonso III, doou a Beatriz as vilas de Torres Vedras, Torres Novas, e Alenquer, e posteriormente o respectivo padroado. Com a morte de sua mãe, o mais tardar em 1267, Beatriz herdou uns senhorios em terras da Alcarria, incluindo Cifuentes, Viana, Palazuelos, Salmerón e Alcocer. Nesta última localidade, tomou a custódia do mosteiro de Santa Clara, fundado por sua mãe. Também a rainha Beatriz mandou construir a Igreja de São Francisco em Alenquer, que depois da sua morte, foi terminada por seu filho, D. Dinis que mandou colocar uma lápide \"em honra da muy nobre rainha Dona Beatrix\".\nAté a morte de seu marido, o rei Afonso III em 1279, Beatriz teve uma grande influência sobre a Cúria Régia e apoiou a aproximação dos reinos de Portugal e de Castela. Em 1282, Beatriz voltou a Sevilha por causa de suas divergências com seu filho, o rei D. Dinis. Antes de novembro de 1282, Beatriz, já viúva, apoiou o seu pai contra o seu meio-irmão, o infante Sancho, o futuro rei Sancho IV, pessoalmente e com dinheiro.\nBeatriz era muito querida por seu pai e em 4 março de 1283, Afonso X deu-lhe as vilas de Mourão, Serpa e Moura com os seus castelos e, no mesmo dia, o rei castelhano doou a Beatriz o reino de Niebla e os rendimentos reais da cidade de Badajoz. O rei, seu pai, justificou as concessões desta maneira:\nBeatriz permaneceu com seu pai e esteve foi nomeada testamenteira no segundo testamento do rei em 22 janeiro de 1284, e estava com ele quando o rei morreu em 1284.\nA rainha Beatriz faleceu em 27 de Outubro de 1303, com 61 anos, e está sepultada no Mosteiro de Alcobaça.\nDescendência.\nDo seu casamento com nasceram:\nEm algumas crónicas antigas, menciona-se outra filha, Constança, no entanto, não há provas da sua existência segundo Figanière. Esta suposta filha, segundo outros historiadores, morreu muito nova em Sevilha e foi sepultada no Mosteiro de Alcobaça. No entanto, \"esta referência deve (...) aplicar-se à infanta Sancha (que deve), embora com diferentes nomes, ter sido uma única infanta\".\nNotas.\n Esta rainha não deve ser confundida com a homónima nascida em 1293 e morta em 1359, filha do seu meio-irmão Sancho, que também se tornaria rainha de Portugal entre 1325 e 1357 por casamento com ."}