{"id": "2637295", "revid": "878972", "url": "?curid=2637295", "title": "Antoine Griezmann", "text": "Antoine Griezmann (Mâcon, 21 de março de 1991) é um futebolista francês que atua como atacante. Atualmente defende o .\nGriezmann começou sua carreira na , fazendo sua estreia em 2009 e ganhando o título da Segunda Divisão Espanhola em sua primeira temporada. Em cinco temporadas, marcou 52 gols em 201 partidas oficiais. Em 2014, se transferiu para o Atlético de Madrid por 30 milhões de euros. Pelo clube, Griezmann ganhou a Supercopa da Espanha de 2014, a Copa Audi de 2017, a Liga Europa da UEFA de 2017–18, e a Supercopa da UEFA de 2018. O francês ainda conseguiu o feito de estar entre os três finalistas à Bola de Ouro da FIFA 2016, ficando em terceiro lugar atrás de Cristiano Ronaldo e Lionel Messi, respectivamente.\nJogando pela Seleção Francesa conquistou o título mundial na Copa do Mundo FIFA de 2018, sendo um dos grandes personagens da campanha francesa. Além disso, disputou a Copa do Mundo FIFA de 2014 e o Campeonato Europeu de Futebol de 2016. O atacante foi o artilheiro mais prolífico do Campeonato Europeu de 2016, marcando seis gols, pelo que ganhou a Chuteira de Ouro da Euro.\nCarreira.\nInício.\nGriezmann nasceu na comuna de Mâcon, no departamento de Saône-et-Loire. O seu pai, Alain, é de uma família alsaciana que se originou de Münster, na Alemanha; daí o sobrenome germânico. A sua mãe, Isabelle, é de ascendência portuguesa. O seu avô materno, o português Amaro Lopes, foi jogador de futebol do F.C. Paços de Ferreira. Lopes foi para França trabalhar na construção civil em 1957, onde Isabelle nasceu; morreu em 1992, quando o neto era um bebê. Quando criança, Griezmann passava muitas vezes as férias em Paços de Ferreira, Portugal.\nGriezmann começou sua carreira jogando no clube da sua cidade natal, o UF Mâcon. Lá, ele várias vezes tentou entrar na base de alguns clubes profissionais, mas foi rejeitado porque os clubes questionaram sua baixa estatura e peso leve.\nEm 2005, Griezmann jogou um amistoso contra os juniores do , em Paris, e impressionou vários clubes, principalmente a , cujos olheiros estavam no campo. Após o jogo, os olheiros do clube ofereceram a Griezmann uma estadia de uma semana em San Sebastián, que ele aceitou. Mais tarde, foi oferecido a Griezmann uma estadia de mais uma semana no clube. O clube contatou seus pais e ofereceu formalmente ao jogador um contrato. Os pais de Griezmann inicialmente estavam relutantes em ter seu filho se mudar para a Espanha, mas permitiram que ele fizesse a transferência após as garantias positivas.\nReal Sociedad.\nGriezmann levou tempo para entrar no time titular da , mas depois de quatro anos no juvenil do clube, ele estreou, convocado por Martín Lasarte para a pré-temporada de 2009–10. Na pré-temporada, ele marcou cinco gols em quatro partidas. Uma lesão no titular de sua posição na equipe levou a Lasarte a selecioná-lo para o início da temporada.\nEstreou pela equipe principal em 2 de setembro de 2009, na derrota por 2–0 para o . Em 27 de setembro de 2009, marcou seu primeiro gol como profissional na vitória por 2–0 sobre o Huesca.\nEm 8 de abril de 2010, Griezmann assinou seu primeiro contrato profissional, assinando um acordo de cinco anos com a até 2015 com uma cláusula de liberação de 30 milhões de euros. Antes de assinar o contrato, ele recebeu ofertas de times como , , , e .\nGriezmann fez sua estréia na La Liga, em 29 de agosto de 2010, no primeiro jogo da temporada. Em uma entrevista pós-jogo, ele descreveu a ocasião como \"cumprindo um sonho de infância\". Marcou seu primeiro gol na temporada na vitória sobre o por 3–0.\nNo último jogo da temporada 2012–2013, Griezmann marcou o único gol na vitória sobre o La Coruña, classificando a Real Sociedad para a Liga dos Campeões da UEFA pela primeira vez desde a temporada 2003–2004, enquanto também rebaixou o time galego.\nNo início da temporada seguinte, Griezmann marcou um gol na vitória contra o , na França, o que ajudou a Real Sociedad a se classificar para a fase de grupos da Liga dos Campeões.\nAtlético de Madrid.\n2014–15.\nEm 28 de julho de 2014 transferiu-se ao por um valor estimado em 30 milhões de euros. Sua primeira partida oficial com o Atlético foi em 19 de agosto de 2014, na partida de ida da Supercopa da Espanha contra o rival no Santiago Bernabéu. Griezmann não foi titular, mas entrou aos 57 minutos, substituindo Saúl Ñíguez. A partida terminou empatada em 1–1. Na partida de volta jogou como titular e no primeiro minuto de jogo fez um passe de cabeça para o Mandžukić fazer o gol do título da Supercopa.\nEm 16 de setembro de 2014, jogou sua primeira partida de Liga dos Campeões com o Atlético de Madrid. No minuto 56 entrou como substituto de Gabi. Sua equipe estava perdendo por 2–1 para o Olympiacos e, apesar de ter marcado um gol aos 86 minutos, o primeiro com a camisa do Atlético de Madrid, não foi suficiente e o jogo terminou com uma derrota por 3–2.\nEm 3 de dezembro de 2014, marcou um gol na vitória por 3–0 sobre o L'Hospitalet da terceira divisão espanhola, em partida válida pela Copa do Rei. Marcou seu primeiro \"hat-trick\" em 21 de dezembro de 2014, na vitória por 4–1 sobre o pela 16ª rodada da La Liga.\nSe destacou na goleada de 4–0 sobre o Real Madrid em 7 de fevereiro, sendo autor de um gol e duas assistências na partida. Fez um gol na partida contra o Barcelona pelas quartas de final da Copa do Rei, na qual sua equipe perdeu por 3–2 no Vicente Calderón e foi eliminada da competição. Em abril fez um gol de meia-bicicleta em partida contra o Deportivo La Coruña, vencida pelo Atlético por 2–1.\nGriezmann encerrou sua temporada de estreia no clube já como o terceiro maior goleador da La Liga, com vinte e dois gols marcados e foi selecionado como um dos três atacantes da equipe ideal da La Liga, ao lado de Cristiano Ronaldo e Lionel Messi.\n2015–16.\nJá em sua segunda temporada, Griezmann foi o principal protagonista da campanha do Atlético de Madrid na Liga dos Campeões da UEFA. No clássico contra o , em pleno Santiago Bernabéu pela La Liga, foi o autor do único gol da partida, garantindo a vitória dos \"colchoneros\" por 1–0 fora de seus domínios. Na partida de volta das quartas de final da Liga dos Campeões da UEFA, marcou os dois gols que classificaram o Atlético para a semifinal, eliminando o Barcelona.\nNa semifinal da Liga dos Campeões da UEFA 2015–16, Griezmann marcou um gol contra o na Allianz Arena. Na final, o Atlético acabou derrotado nos pênaltis pelo . Após o fim da temporada renovou seu contrato com os \"colchoneros\" até junho de 2021.\nGriezmann recebeu o Prêmio Santander de melhor jogador do Campeonato Espanhol, superando Lionel Messi, Neymar, Cristiano Ronaldo e Gareth Bale, e foi o segundo na eleição da UEFA de melhor jogador da temporada, somente atrás do português Cristiano Ronaldo. Nesse mesmo ano, foi anunciado pela FIFA como sendo um dos finalistas ao prêmio The Best FIFA Football Awards, entregue ao melhor jogador do mundo no ano, disputando com Lionel Messi e Cristiano Ronaldo.\n2016–17.\nMarcou pela primeira vez na temporada 2016–17 em 10 de setembro na vitória por 4–0 sobre o Celta de Vigo na segunda rodada do Campeonato Espanhol fazendo dois gols. Fez mais dois na goleada sobre o Sporting de Gijón por 5–0 em 17 de setembro na terceira rodada da Liga. Marcou mais um na vitória sobre o Deportivo La Coruña por 1–0 em 25 de setembro. Em 11 de novembro marcou os dois gols da vitória sobre o Rostov pela fase de grupos da Liga dos Campeões da UEFA. Em 19 de dezembro foi eleito pela \"France Football\" como melhor futebolista francês do ano. Foi um dos três finalistas a Bola de Ouro da FIFA 2016, mas ficou em terceiro lugar atrás de Cristiano Ronaldo e Lionel Messi, respectivamente.\nNo jogo de ida das oitavas de final da Liga dos Campeões, Griezmann marcou um gol e anotou uma assistência na vitória fora de casa por 4–2 contra o Bayer Leverkusen.\nEm 5 de março marcou dois gols na vitória contra o por 3–0 em partida válida pela La Liga. Voltou a marcar na vitória sobre o por 1–0 em 11 do mesmo mês.\nEm 12 de abril de 2017, Griezmann marcou um gol de pênalti sofrido por ele mesmo na partida de ida das quartas de finais da Liga dos Campeões da UEFA contra o Leicester City no Vicente Calderón, na qual o \"Atléti\" venceu por 1–0.\nNo jogo de volta da semifinal da Liga dos Campeões, marcou de pênalti na vitória contra o Real Madrid por 2–1 no Estádio Vicente Calderón, resultado que eliminou o time \"colchonero\" da competição por haver sido derrotado por 3–0 no jogo de ida.\n2017–18.\nEm 16 de setembro de 2017, Griezmann marcou seu primeiro gol na temporada 2017–18 na vitória sobre o por 1–0. Nessa partida, Griezmann se tornou o autor do primeiro gol do Estádio Wanda Metropolitano. Em 25 de novembro de 2017, Griezmann fez dois gols na goleada sobre o por 5–0.\nEm 25 de fevereiro de 2018, Griezmann marcou um \"hat-trick\" na vitória sobre o por 5–2. Marcou quatro gols na partida seguinte, na vitória sobre o , por 4–0. Consequentemente, Griezmann marcou seu 100º gol pelo Atlético de Madrid.\nGriezmann marcou dois gols na Final da Liga Europa da UEFA de 2017–18, que foi vencida pelo , em uma vitória por 3–0 contra o .\n2018–19.\nEm 15 de agosto de 2018, Griezmann foi titular no jogo da Supercopa da UEFA, em que o Atlético venceu o Real Madrid por 4–2.\nNa segunda rodada da fase de grupos da Liga dos Campeões, Griezmann marcou um gol em cada tempo, assegurando a vitória por 3–1 sobre o . Na quarta rodada, ele marcou o segundo gol do Atlético na vitória por 2–0 sobre o . Na partida seguinte, ele de novo marcou o gol numa vitória por 2–0, desta vez sobre o , que garantiu a classificação do Atlético às oitavas de final.\nEm 15 de dezembro de 2018, Griezmann fez sua 300ª aparição em La Liga, em uma partida em que ele marcou dois gols e deu uma assistência, assegurando a vitória do Atlético por 3–2 sobre o fora de casa. Na semana seguinte, ele marcou seu 200º gol na carreira, de pênalti na vitória por 1–0 sobre o . Em 16 de fevereiro 2019, ele se tornou o quinto maior artilheiro da história do Atlético após marcar o gol da vitória por 1–0 sobre o .\nEm 14 de maio de 2019, Griezmann anunciou a sua intenção de deixar o Atlético após cinco temporadas no clube.\nBarcelona.\nEm 12 de julho de 2019 o anunciou sua contratação por cinco temporadas, após o pagamento da multa rescisória junto ao Atlético de Madrid, no valor de 120 milhões de euros.Marcou os seus primeiros gols em partidas oficias com a camisa do Barça contra o Real Betis, além de dois gols, Griezmann ainda deu uma assistência na vitória por 5-2 contra o Betis em casa.Griezmann foi um dos destaques da vitória por 2-1 contra o Villarreal, em jogo válido pela sexta rodada da La Liga, abriu o placar aos 15 minutos com assistência de Lionel Messi.O trio MSG (Messi, Suárez e Griezmann) brilhou na vitória por 3 a 0 sobre o Eibar, Griezmann marcou um gol e deu uma assistência.Em 27 de novembro, Griezmann marcou o seu primeiro gol na Liga dos Campeões pelo Barça, após receber belo passe de Lionel Messi, o venceu o Borussia Dortmund por 3 a 1, e se classificou para as oitavas-de-finais da competição.Em 7 de dezembro, Griezmann marcou um gol e deu uma assistência na vitória do Barça por 5-2 contra o Mallorca.\nMarcou um dos gols no empate do Barça contra a Real Sociedad por 2-2, na décima sétima rodada da La Liga.Marcou na vitória do Barça por 4-1 sobre o Aláves, no último jogo do ano de 2019, encerrando o ano civil com 22 gols (10 pelo Atlético, 8 pelo Barça e 4 pela seleção), o Barça encerra 2019 invicto em casa e líder da La Liga.Griezmann, fez o seu primeiro gol em 2020 na semifinal da Supercopa da Espanha, contra seu ex-clube, o , porém o Barça foi eliminado pelos \"Colchoneros\" por 3-2.Em 22 de janeiro, o enfrentou o UD Ibiza, na fase 16 avos da Copa do Rei, o Barça começou perdendo mas Griezmann marcou dois gols para dar a vitória por 2 a 1 e classificar o Barça as oitavas-de-finais.\nSeleção Francesa.\nSub-19.\nDevido a jogar na Espanha, Griezmann passou despercebido por vários treinadores internacionais de categorias de base da França. Após o seu sucesso com a Real Sociedad, em 23 de fevereiro de 2010, foi convocado para a equipe da França sub-19 para jogar em dois amistosos contra a Ucrânia. Em 2 de março, Griezmann fez sua estreia jogando no empate por 0–0 da equipe com a Ucrânia. No outro jogo, dois dias depois, ele marcou o gol da vitória aos 43 do segundo tempo para dar à França uma vitória por 2–1.\nEm 7 de junho de 2010, Griezmann foi convocado para a equipe de 18 jogadores do treinador Francis Smerecki para participar do Campeonato Europeu de Futebol Sub-19. No torneio, marcou dois gols e deu uma assistência na segunda partida da fase de grupos da equipe contra a Áustria, numa vitória por 5–0. A Seleção Francesa Sub-19 ganhou a competição em casa. Ele foi nomeado no Time do Torneio.\nSub-20.\nEm 28 de setembro de 2010, Griezmann foi convocado pela Seleção Francesa de Futebol Sub-20 para participar de amistosos contra Portugal e a equipe reserva do clube italiano . No entanto, ele não apareceu em nenhuma das partidas devido a uma lesão na coxa durante um treinamento.\nEm 10 de junho de 2011, Griezmann foi convocado para participar da Copa do Mundo Sub-20. Ele fez sua estreia na competição em 30 de julho de 2011 na derrota por 4–1 para a Colômbia, anfitriã da competição. Em 10 de agosto, na partida da França pelas oitavas de final contra o Equador, Griezmann marcou o único gol da partida, classificando os franceses para as quartas de final. A França seria eliminada nas semifinais, pela Seleção Portuguesa.\nSub-21.\nApesar de ainda ser elegível para atuar na Seleção Sub-20, Griezmann foi convocado em outubro de 2010 para a Seleção Francesa de Futebol Sub-21 pelo treinador Erick Mombaerts como um substituto para o lesionado Gabriel Obertan para jogar em um amistoso contra a Rússia. Griezmann estreou nessa partida, entrando no segundo tempo na derrota por 1–0 da Seleção Francesa.\nEm novembro de 2012, Griezmann foi suspenso, junto com outros quatro jogadores, das seleções francesas até 31 de dezembro de 2013 por motivos indisciplinares em relação a um atraso no treino. Durante este tempo, ele cogitou mudar para a Seleção Portuguesa de Futebol, o que não se concretizou.\nPrincipal.\nDebutou pela Seleção Francesa principal, comandada por Didier Deschamps, em 6 de março de 2014 na partida amistosa contra os Países Baixos.\nEm 13 de maio de 2014, Griezmann foi convocado por Didier Deschamps para participar da Copa do Mundo FIFA de 2014. Em um amistoso contra o Paraguai em Nice, ele marcou seu primeiro gol pela Seleção Francesa, abrindo o placar da partida, que terminou empatada em 1–1. Marcou mais dois na vitória sobre a Jamaica por 8–0. Griezmann não marcou gols na Copa do Mundo, na qual a França foi eliminada pela Alemanha, campeã da competição, nas quartas-de-final.\nEurocopa 2016.\nNa fase de grupos da competição, a França conseguiu a classificação para o mata-mata. Griezmann marcou um gol na vitória sobre a Albânia por 2–0. Nas oitavas de final, marcou os dois gols da virada francesa sobre a Irlanda, garantindo a classificação para as quartas de final. Nas quartas de final marcou uma vez na goleada de 5–2 sobre a Islândia, que havia passado sobre a Inglaterra nas oitavas. Na semifinal, Griezmann balançou as redes duas vezes e eliminou a Alemanha, garantindo a vaga francesa para a final da competição. Na final, a França perdeu por 1–0 para Portugal na prorrogação no Stade de France, palco da conquista do título mundial de 98. Griezmann recebeu a Chuteira de Ouro da Euro pela artilharia na competição com seis gols marcados.\n2017.\nApós a Eurocopa, Griezmann ajudou na boa campanha durante as Eliminatórias da Copa do Mundo FIFA de 2018 - Europa, e a França se classificou para o mundial da Rússia. Marcou um dos gols da vitória contra a Holanda por 4–0 no Stade de France em 31 de agosto.\nCopa do Mundo 2018.\nGriezmann foi convocado pelo técnico Didier Deschamps para defender a Seleção Francesa na Copa do Mundo FIFA de 2018. Griezmann estreou em 16 de junho de 2018 contra a Austrália, e marcou um gol de pênalti.. Griezmann novamente marcou de pênalti em um jogo nas oitavas de final contra a Argentina. Nas quartas de final, Griezmann novamente marcou, e fez o 2º gol do jogo contra o Uruguai. Em 15 de julho de 2018, Griezmann marcou (de pênalti) o segundo gol da final contra a Croácia. Após a partida foi escolhido como o melhor jogador em campo. Também esteve entre os melhores do torneio e foi premiado com a Bola de Bronze do mundial, ficando atrás apenas de Luka Modrić e Eden Hazard.\nEstilo de jogo.\nO diretor técnico da UEFA, Ioan Lupescu, disse que Griezmann \"trabalha duro para sua equipe e possui técnica, visão e qualidade para finalizar\" e é \"uma ameaça em todos os seus jogos.\" Um atacante rápido, moderno e versátil, Griezmann foi descrito como um \"jogador de qualquer equipe\" e é capaz de ocupar vários postos ofensivos dentro ou por trás da principal linha de ataque, devido às suas habilidades técnicas, capacidade de jogar profundamente e fazer o jogo entre os atacantes e meio-campistas ou marcar muitos gols: ele foi implantado como atacante principal, em um papel central como meia-atacante, ou como um centro-avante, em ambos os lados. Griezmann é um finalizador preciso com qualquer pé, tanto dentro como fora da área, e também é bom no ar e preciso com a cabeça, apesar da sua estatura relativamente pequena. Além de sua capacidade de marcar gols, ele também foi elogiado por sua taxa de trabalho, movimento de ataque, senso de posição e capacidade de interpretar o jogo, que combinado com seu ritmo, mobilidade e energia, permite que ele faça jogadas de ataque efetivas para vencer a linha defensiva. Ele também é preciso em penalidades e jogadas de bola parada.\nVida pessoal.\nGriezmann esteve na capa da edição francesa do \"FIFA 16\", juntamente com Lionel Messi, tendo sido selecionado para o papel por votação pública. À frente da Euro 2016, Griezmann apareceu em anúncios da \"Beats Electronics\", ao lado de Harry Kane, Mario Götze e Cesc Fàbregas.\nA primeira filha de Griezmann, com sua então namorada Erika Choperena, uma psicóloga infantil por formação, nasceu em abril de 2016. Griezmann e Choperena casaram-se em 2017. A irmã de Griezmann, Maude, foi uma dos sobreviventes dos ataques de novembro de 2015 em Paris ao teatro Bataclan, que aconteceu enquanto ele estava jogando contra a Alemanha no Stade de France, e no momento estuda para ser sua gerente de direitos de imagem. Seu irmão mais novo, Théo, também é um futebolista, jogando no clube local Sporting de Mâcon, da comunidade luso-francesa.\nGriezmann tem um passo de dança com seu nome no popular \"novelty song\" francês \"Logobitombo (Corde à sauter)\", de Moussier Tombola.\nEm 17 de dezembro de 2017, Griezmann causou controvérsia compartilhando uma foto de si mesmo vestido como Harlem Globetrotters em suas contas de redes sociais; A roupa incluiu uma pele escurecida e uma peruca afro. Após uma rápida crítica, Griezmann apagou as postagens e pediu desculpas."}