{"id": "2643813", "revid": "344011", "url": "?curid=2643813", "title": "Carlos Newton", "text": "Carlos Newton (Tortola, 17 de agosto de 1976) é um ex-lutador de artes marciais mistas (MMA) canadense e ex-campeão peso meio-médio do Ultimate Fighting Championship. Ele é considerado um dos pioneiros nas artes marciais mistas. Conhecido como \"The Ronin\", ele competiu em todo o mundo no MMA, incluindo as maiores organizações como UFC, Pride, IFL, K-1, Shooto e mais recentemente W-1. Newton é um faixa preta de Jiu-Jitsu sob o seu treinador Terry Riggs, no Canadá. Ele detém vitórias notáveis ​​sobre Erik Paulson, Pat Miletich, \"Pelé\" Landi-Jons José e Renzo Gracie, a maioria por meio de submissão.\nNewton, apelidou seu estilo de luta pessoal tradicional como um amálgama de Jiu-Jitsu, Judô, Wrestling, Boxe e Kickboxing como \"Dragon Ball Jiu-Jitsu\" em homenagem ao Dragon Ball, um mangá japonês e uma série de anime. Seu apelido, \"The Ronin\", é um reflexo de seu interesse na cultura marcial do Japão feudal.\nPrimeiros anos de vida.\nCarlos Newton nasceu em Anguilla e mudou-se para o Canadá ainda jovem. Ele estudou em Westview Escola Secundária Centennial em Toronto, Ontário, Canadá. Newton disputou inúmeras competições de Jiu-Jitsu no Canadá e no mundo, como o nomeadamente prestigiado Abu Dhabi Combat Club, o ADCC, em Abu Dhabi, Emirados Árabes contra Rodrigo Gracie da lendária Família Gracie. O estilo de luta gracioso e inteligente fez com que Newton se tornasse um favorito entre os fãs de MMA.\nNewton, que fala um pouco de japonês, foi influenciado por alguns textos clássicos marciais como O Livro dos Cinco Anéis, A Arte da Guerra, e Hagakure, bem como obras modernas, como os filmes Star Wars e Dragon Ball série de quadrinhos e anime. De Dragon Ball, Newton tira não só o nome de seu estilo de luta, mas a sua celebração pós-luta \"Kamehameha\" também. Newton possui uma lista de seus heróis como Muhammad Ali, Albert Einstein, John Milton e Batman. Newton, um ex-estudante de lingüística de Toronto Universidade de York, fez o seu estudo sobre a medicina geriátrica, tendo feito uma pesquisa na Baycrest Hospital, uma das líderes mundiais em cuidados geriátricos. No entanto, ele agora tem um emprego em tempo integral no campo da arquitetura. O lutador treinou e hoje em dia dá aulas na Guerreiro Mixed Martial Arts, em Newmarket, Ontário e leciona na Revolução Superstore Mixed Martial Arts &amp; Fitness em North York, Ontário.\nNewton também disse ter treinado brevemente no Ultimate Martial Arts Centre em Kanata, Ontário e se desligando ao longo de sua carreira.\nCarreira no MMA.\nA carreira profissional de Newton MMA começou com a idade de 19 anos, com uma derrota por submissão devido à exaustão contra Jean Riviere no Extreme Fighting 2 em de Abril de 1996. Newton competiu no topo do mundo como Shooto, K-1 e Pride Fighting Championships no Japão, UFC no América e W-1 em Canadá.\nUltimate Fighting Championships.\nAs quarta e quinta lutas de Newton no MMA marcaram sua estréia no UFC, maior evento de lutas do mundo no UFC 17, derrotando Gilstrap Bob e perdendo para Dan Henderson na mesma noite. A maior conquista profissional de Newton em sua carreira foi a conquista do Cinturão peso meio-médio do UFC sobre Pat Miletich em maio de 2001. O reinado de Newton foi de curta duração, com derrota em sua primeira defesa do título, em novembro do mesmo ano no UFC 34 contra o wrestler Matt Hughes.\nPRIDE.\nEm junho de 1998, Newton perdeu uma luta técnica no PRIDE contra Kazushi Sakuraba. Nem o Pride, muito menos Sakuraba eram tão conhecidos até então, mas Sakuraba vs Newton é lembrado até hoje como um clássico do MMA.\nAs vitórias de Newton desde seu primeiro encontro com Hughes foram poucas, mas notáveis. Newton se recuperou de sua primeira derrota para Hughes com um armlock espetacular ou juji-gatame sobre José \"Pelé\" Landi-Jons no Pride 19 em fevereiro de 2002. Em outubro de 2003 Newton obteve uma vitória por decisão dividida sobre o estimável Renzo Gracie no Pride Bushido 1.\nK-1 HERO's.\nNewton se preparou para uma luta de retorno ao K-1 HERO's contra Melvin Manhoef no Coliseu Ariake em 5 de agosto, mas teve de desistir da luta no último minuto devido a uma ruptura no ligamento do joelho. Ele fez uma segunda tentativa de um retorno no K-1 HERO's, desta vez enfrentando Tokimitsu Ishizawa. Newton teve pouco trabalho com o lutador japonês, precisando de apenas quatro socos para conseguir a vitória por TKO em apenas 22 segundos. Em seguida, ele enfrentou Shungo Oyama no HERO's realizado na Coreia em 2007, onde perdeu por submissão devido a socos.\nInternational Fighting League.\nNewton suportou as derrotas para Renzo Gracie numa controversa por decisão dividida na final do IFL e para Matt Lindland na IFL Houston. Newton também foi o treinador da equipe Toronto Dragons no IFL na temporada 2006 e até então possuía um cartel de 12-13.\nW-1.\nCarlos Newton fez o seu regresso tão esperado para o MMA no , onde ele obteve uma vitória na primeira fase por KO contra Nabil Khatib. Esta foi a primeira luta de Carlos em solo canadense em 13 anos. Ele voltou à ação 10 de outubro de 2009 contra o veterano ex-UFC \"Mr. Internacional\" Carter Shonie no . A luta era para ser para na categoria peso médio, mas como Newton não quis \"bater o peso\", foi uma luta que não valia título. Newton bateu Carter por decisão unânime após três rounds.\nEm 10 de outubro de 2009, após sua vitória sobre Shonie Carter, ele declarou em uma entrevista de Sherdog que estaria antecipando o seu regresso à luta no exterior, com particular interesse no Japão.\nAposentadoria.\nNewton revelou em entrevista concedida em junho de 2011 que estava se aposentando como lutador de MMA. A justificativa para a aposentadoria dada por Newton foi com as seguintes palavras: \"O esporte (MMA) não é mais tão competitivo quanto costumava ser\".\nAo invés de focar na preparação para lutar dentro do octógono, \"The Ronin\" disse que virou seu foco para a luta pela regulamentação adequada do MMA pelas pessoas que o legitimam, tanto dentro como fora do ringue.\nCarlos Newton afirmou: \"Estou apenas concentrado em ajudar a melhorar a regulamentação do esporte e eu estou me preparando para me tornar um juiz. Eu acho que nós lutadores, temos muito mais conhecimento e discernimento sobre os meandros do que está acontecendo em uma luta do que alguém que nunca competiu. A arbitragem do MMA precisa de conserto e eu espero poder ajudar a fazer isso\".\nTendo competido esporadicamente ao longo dos últimos anos, o canadense de 35 anos, acumulou um recorde de 3-4 em suas últimas sete lutas desde 2006, mas duas dessas derrotas foram em decisões contra veteranos do UFC: Brian Ebersole (decisão unânime) e Renzo Gracie (decisão dividida).\nNewton será talvez mais lembrado, no entanto, devido a controversa derrota por nocaute para Matt Hughes no UFC 34 em 2001.\nCom um triângulo travado, Hughes levantou Newton e o levou até a grade na frente de seu canto e bateu-lhe na tela, tentando jogar o até então campeão para fora do octógono e ganhar o cinturão. Durante a inspeção do replay da luta, parece que Hughes era, na verdade sufocado e estava inconsciente pelo triângulo e simplesmente caiu, derrubando Carlos Newton no processo. O impacto violento no chão nocauteou Newton e realmente acordou Hughes. Quando o árbitro \"Big\" John McCarthy tocou em Hughes para informar que ele tinha ganhado a luta, Hughes perguntou o que tinha acontecido.\nEmbora Hughes tenha negado estar inconsciente, ele pode ser ouvido claramente no vídeo original da luta dizendo a seu córner, Pat Miletich, ao fim do combate \"Eu estava fora. Eu estava fora\".\nDe qualquer forma, Carlos Newton diz que a aposentadoria não significa \"dar um tempo\" para relaxar em uma praia ensolarada.\n\"Eu ainda estou formação e ensino, e eu tenho a minha empresa de gerenciamento de projetos de construção de negócios, uma joint-venture e alguns outros projetos em que estou trabalhando\", explicou. \"Eu também estou indo para a escola de arquitetura.\"\nNewton, que se aposenta com um recorde de 16-14 (que é engananoso, considerando o nível de concorrência que enfrentou), diz que as artes marciais e MMA são uma parte dele, não importa se ele está competindo ou não, e que estará sempre em sua vida em alguns forma ou de outra.\n\"Vou sempre estar envolvido com o esporte\", disse Newton. \"Definitivamente\"."}