{"id": "264661", "revid": "1899903", "url": "?curid=264661", "title": "Whoopi Goldberg", "text": "Whoopi Goldberg, nome artístico de Caryn Elaine Johnson (Nova Iorque, 13 de novembro de 1955) é uma premiada e aclamada atriz e comediante de teatro, cinema e televisão, além de cantora e apresentadora americana.\nFoi indicada ao Oscar de melhor atriz, pela sua interpretação dramática em 1986, no filme \"The Color Purple\" (1985), de Steven Spielberg, e ganhou, pela sua interpretação cômica em 1991, por \"Ghost\" (1990), como atriz coadjuvante/secundária.\nSeguiu, no cinema, um lado mais cômico como por exemplo em \"Sister Act\", \"\" e \"Corina, Corina\". Apresentou, também, a cerimônia do Oscar quatro vezes.\nAo ganhar o Tonys, Whoopi se tornou a primeira atriz negra a obter a \"Tríplice Coroa de Atuação\" (em inglês: \"Triple Crown of Acting\"), termo usado para descrever atores que foram premiados com os mais prestigiosos prêmios de atuação dos três diferentes veículos de mídia: cinema, televisão e teatro, respectivamente com o Oscar, Emmy e Tony. Em 2017, foi honrada com um Disney Legends Awards por suas contribuições à Walt Disney Company.\nBiografia.\nNascida e criada em uma família humilde da Cidade de Nova Iorque, mais especificamente no distrito de Manhattan, é filha de Emma Johnson (21 de setembro de 1931 - 29 de agosto de 2010), uma enfermeira e professora, e Robert James Johnson Jr. (4 de março de 1930 - maio de 1993), um clérigo. Goldberg descreveu sua mãe como uma \"mulher forte e sábia\" que a criou como mãe solteira, visto que seu pai foi viver com a amante, e deixou sua mãe com dois filhos pequenos, onde ele raramente pagava a pensão ou ia visitar os filhos. A atriz teve um único irmão, chamado Clyde (1949 - 11 de maio de 2015). Seus antepassados migraram para o Norte dos Estados Unidos, mais especificamente para Faceville, na Georgia,  e para Palatka, na Florida, e  também parte de sua família foi viver no estado de Virginia.\nApesar do grande sonho de ser atriz, as dificuldades financeiras a fizeram ter de lutar bastante para conquistar este sonho: Antes de entrar na área artística, trabalhou por bastante tempo como telefonista, para ajudar no sustento de sua filha e de sua casa, onde também auxiliava a mãe e o irmão. Nesta época, mesmo com dificuldades, juntou dinheiro e começou a fazer um curso de teatro, e ao longo do tempo, como sempre se destacava nas peças, logo os professores indicaram seu nome para produtores da área, e após fazer testes de atuação, foi contratada como atriz profissional de teatro. A partir daí, sua carreira cresceu, e de fato pôde adentrar no ramo artístico, descobrindo vocação para o canto e a comédia. \nSeu nome artístico, Whoopi, faz referência a “\"whoopee cushion\"” (expressão em inglês para a almofada de brinquedo que “solta pum”). Já o sobrenome artístico Goldberg foi escolhido como uma forma de homenagear seus antepassados, pois este sobrenome pertence a sua família materna.\nEntre os anos de 1979 e 1981, ela viveu em diversas cidades da Alemanha, trabalhando em uma série de produções teatrais.\nVida pessoal.\nGoldberg foi casada três vezes: Em 1973 contraiu matrimônio com Alvin Martin, de quem divorciou-se em 1979. Desta união, aos 18 anos, teve sua única filha: Alex. Em 1 de Setembro de 1986 casou-se com o cineasta David Claessen, mas se divorciaram em 1988. Em 01 de outubro de 1994 se uniu com Lyle Trachtenberg, porém se divorciaram em 1995. Após o fim do terceiro matrimônio, não quis mais casar-se, mas sempre é vista pela mídia com algum novo namorado. A artista é avó de três netos: Amarah Skye, Jersey Martin e Mason. Sua primeira neta nasceu quando Woopi tinha apenas 34 anos."}