{"id": "2653098", "revid": "8162", "url": "?curid=2653098", "title": "Nicolau Maria Rubió i Tudurí", "text": "Nicolau Maria Rubió i Tudurí (Mahón, Menorca, 1891 - Barcelona, 1981) foi um arquitecto, desenhador de jardins, urbanista e escritor espanhol.\nEra filho do engenheiro militar Marià Rubió i Bellver e sobrinho do arquitecto Joan Rubió i Bellver, e irmão do engenheiro Santiago Rubió i Tudurí. Diplomado em 1915 na Escola de Arquitetura de Barcelona, onde foi discípulo de Francesc d'Assís Galí e de Jean-Claude-Nicolas Forestier. Depois foi professor de arquitectura de jardins na Escola Superior de Belas Artes e em 1917 foi nomeado director dos jardins públicos de Barcelona.\nEm 1920 foi nomeado secretário da Cidade-Jardim, onde colaborou com Forestier na realização do parque de Montjuïc, e em 1925 desenhou o primeiro jardim de paisagem da Catalunha, na praça de Francesc Macià, em Barcelona. Em 1922 participou no desenho do pavilhão da Ràdio Barcelona no Tibidabo, e introduziu na Catalunha as tendências de Le Corbusier. Entre 1922 e 1936 construiu o novo mosteiro beneditino de Montserrat na estrada de Esplugues de Barcelona, influenciado pelo Renascimento italiano, principalmente pelo arquitecto Filippo Brunelleschi.\nQuando se celebrou a Exposição Internacional de Barcelona de 1929, foram-lhe encomendados os hotéis da praça de Espanha, onde alternou o classicismo com o uso de mosaico, e aproveitou a Exposição para apresentar com R. Argilés o projecto \"Barcelona futura\", onde potenciava o crescimento natural. Em 1932 participou no \"Primeiro Congresso de Arquitectos de Língua Catalã\" sob o tema da política urbanística.\nEm 1932 a Generalitat de Catalunya encarregou-o de um projecto de planeamento regional: em resultado publicou, com seu irmão Santiago Rubió i Tudurí, um \"Plano de Distribuição em Zonas do Território Catalão\". Simultaneamente, em 1934 construiu o edifício da Metro Goldwyn Mayer em Barcelona. Também publicou artigos sobre arquitectura em \"D'Ací i d'Allà, \"Revista de Catalunya\", \"Mirador\", \"La Publicitat\" e \"Arquitectura i Urbanisme\".\nExilado em Paris durante a Guerra Civil Espanhola, em 23 de junho de 1938 esforçou-se em Londres como delegado da Generalitat de Catalunya com Josep Maria Batista i Roca para conseguir a assinatura de um armistício que isolasse a Catalunha de uma Espanha que via já nas mãos de Franco. Só regressou do exílio em 1946, e desde então até à sua morte trabalhou exclusivamente no âmbito privado. Em 1989 foi declarado filho predilecto de Mahón a título póstumo."}