{"id": "265612", "revid": "878972", "url": "?curid=265612", "title": "Fábio Deivson Lopes Maciel", "text": "Fábio Deivson Lopes Maciel, mais conhecido apenas como Fábio (Nobres, 30 de setembro de 1980), é um futebolista brasileiro que atua como goleiro. Atualmente joga no Cruzeiro. \nEm 2010 e 2013, ele foi premiado com o título de melhor goleiro do Campeonato Brasileiro.\nÉ o jogador que mais atuou pela equipe do Cruzeiro, com mais de 900 jogos disputados, marca alcançada em jogo contra o Sampaio Corrêa no dia 8 de outubro de 2020. Fábio também é o jogador com mais partidas oficiais pela equipe mineira na Copa Libertadores, com mais de 50 partidas.\nInfância e juventude.\nFábio nasceu no Mato Grosso, na cidade de Nobres, a 142 km da cidade de Cuiabá, onde viveu até os 11 anos. De Maracaju, ele e sua família seguiram para Aparecida do Taboado no Mato Grosso do Sul devido a uma transferência de trabalho do seu pai. Na sua infância, \nenquanto jogava com os colegas de classe o sugeriram a buscar uma vaga na equipe da cidade. Enquanto morava no Mato Grosso do Sul, não tinha muito acesso ao futebol, com a televisão geralmente transmitindo uma partida por semana. Os poucos goleiros que conseguia ver, como Taffarel, Zetti, Dida, e Gilmar, viraram influências em seu estilo de jogo.\nCarreira.\nInício.\nO primeiro time profissional de Fábio foi o União Bandeirante, onde iniciou em 1997. Depois, jogou pelo Atlético Paranaense, onde conquistou o Campeonato Paranaense em 1998.\nEm 1999, aos 19 anos, Fábio foi emprestado ao Cruzeiro, onde finalmente era alçado ao time principal, fazendo sua estreia em jogo contra o Universal-RJ, em 4 de março de 2000. O jogador se manteve no Cruzeiro por um ano, sendo reserva do goleiro André e ganhando o título da Copa do Brasil. Quando acabou o empréstimo, ainda em 2000 voltou ao União, e logo foi para o Vasco.\nVasco da Gama.\nFábio permaneceu entre 2000 à 2005 no Vasco, se tornando titular absoluto da equipe em 2002, após a saída de Hélton, e ganhando a Copa João Havelange e a Copa Mercosul em 2000 e o Campeonato Carioca em 2003.\nEm 2005, após algumas convocações para a Seleção Brasileira, o Presidente vascaíno Eurico Miranda acusou Fábio de não ter se reapresentado ao time. Bloqueado de jogar no Vasco e impedido pelo regulamento de assinar com outra equipe, Fábio ficou quatro meses parado e no meio-tempo processou o Vasco na Justiça do Trabalho. Durante o período, negociou seu retorno para o Cruzeiro.\nCruzeiro.\n2005.\nFabio reestreou no Cruzeiro em 2005, sob o comando do técnico Levir Culpi. Apesar de precisar voltar à forma após o período parado, voltou a ter boas atuações e já no ano seguinte voltou a ser convocado para a Seleção Brasileira.\n2006.\nEm 2006 também conquistou com o Cruzeiro o título do Campeonato Mineiro e foi destaque do Troféu Telê Santana promovido pela TV Alterosa como o melhor jogador de Minas Gerais.\n2008 e 2009.\nEm 2008 voltou a ganhar o título estadual e mais uma vez a premiação de melhor jogador da competição. Em 2009, Fábio conquistou pela terceira vez o título de Campeão Mineiro e foi vice campeão da Copa Libertadores da América.\n2010.\nEm 2010, no dia 2 de junho, Fábio entrou para a história do Mineirão, tornando-se o terceiro goleiro a gravar suas mãos na Calçada da Fama do estádio. Em novembro o jogador manifestou a sua satisfação em jogar pela equipe: \"Hoje não trocaria o Cruzeiro por nenhum outro clube do Brasil e até mesmo do exterior.\"\nEm 6 de dezembro, após conquistar com o Cruzeiro a segunda colocação no Campeonato Brasileiro, Fábio foi laureado com o prêmio \"Bola de Prata\" de melhor goleiro da competição, concedido pela revista Placar; neste mesmo ano o goleiro foi o 10º melhor goleiro do mundo e conseguiu o feito de ser o segundo goleiro brasileiro a entrar ao top 10 de melhores goleiros do mundo.\n2011.\nNo dia 8 de fevereiro, Fábio renovou o contrato com o Cruzeiro até 2015. No dia 2 de março, o goleiro defendeu pela décima primeira vez um pênalti na Copa Libertadores da América, em jogo válido contra o Deportes Tolima, garantindo o empate sem gols, fora de casa em uma partida bastante disputada. No dia 27 de julho, contra o Atlético-GO, Fábio completou 400 jogos pela equipe do Cruzeiro, em partida válida pelo Campeonato Brasileiro.\n2012.\nEm 7 de fevereiro, Fábio foi eleito o camisa 1 do Troféu Telê Santana de 2011. Com a premiação o atleta se isolou como recordista, com nove troféus em onze participações.\n2013.\nNo dia 19 de maio, Fábio consolidou a carreira em emocionante partida pela final do Campeonato Mineiro, com duas defesas históricas, que garantiram a vitória do Cruzeiro contra o arquirrival, e o tornaram o melhor jogador em campo na partida. Já no dia 5 de junho, após duas rodadas seguidas sem sua equipe vencer pelo Campeonato Brasileiro, Fábio fez quatro boas defesas em chutes de Alexandre Pato, no jogo contra o Corinthians, partida vencida pela sua equipe por 1 a 0, com gol de pênalti de Dagoberto. No jogo da rodada seguinte sofreu dois gols no empate com o Internacional por 2 a 2 em 8 de junho. No jogo contra a Portuguesa, no dia 5 de julho, Fábio completou a marca de 500 partidas pelo Cruzeiro.\nNo dia 13 de novembro, Fabio sagrou-se campeão brasileiro com o Cruzeiro, com quatro rodadas de antecedência, na partida contra o Vitória, vencida pela equipe mineira por 3 a 1. O goleiro atuou de maneira decisiva, fazendo defesas importantes e impedindo a reação do adversário. Durante entrevista coletiva realizada após o jogo, Ney Franco, técnico da equipe baiana, chegou a apontar Fábio como o melhor jogador da partida. No mesmo dia, no programa da ESPN \"Jogo Limpo com André Plihal\", o ex-goleiro Gilmar Rinaldi havia apontado Fábio como o melhor goleiro do Brasil no momento. Esse \"título\" foi oficializado no dia 9 de dezembro, quando ganhou pela segunda vez o prêmio \"Bola de Prata\" como melhor jogador na posição, atuando pelo Campeonato Brasileiro.\n2014.\nNo dia 7 de agosto, em entrevista coletiva, Fábio revelou seus planos para encerrar sua carreira em abril de 2016, quando seu contrato com o time mineiro termina. Na partida do dia 7 de novembro contra o Criciúma, pelo Campeonato Brasileiro, Fábio completou 600 jogos com a camisa do Cruzeiro.\nNo dia 23 de novembro, sagrou-se campeão brasileiro após a vitória do Cruzeiro sobre o Goiás por 2 a 1, com duas rodadas de antecedência.\nE também bateu o recorde da competição (com o time) ao terminar o campeonato com 80 pontos, superando o recorde que pertencia ao São Paulo, que em 2008 terminou o campeonato com 78 pontos.\n2016.\nAtingiu a marca de 700 jogos disputados pelo Cruzeiro no jogo contra o Fluminense no dia 17 de julho de 2016.\nNo dia 14 de agosto de 2016, durante o empate por 2–2 contra o Coritiba, em partida válida pela vigésima rodada do Campeonato Brasileiro, Fábio sofreu uma torção no joelho em um lance com o atacante turco Kazim, aos nove minutos do primeiro tempo. O goleiro preferiu permanecer em campo, mas pediu substituição pouco depois de sofrer o segundo gol, sendo substituído por Lucas França. No lance, Fábio não conseguiu saltar para tentar a defesa e a bola acabou entrando no ângulo esquerdo. Os exames detectaram uma ruptura no ligamento cruzado anterior do joelho direito. Após passar por uma cirurgia, o jogador ficou o resto da temporada afastado.\n2017.\nNo dia 4 de janeiro, Fábio retornou aos trabalhos, cinco dias antes da reapresentação da equipe, para a fase final de recuperação do tratamento no joelho direito. Segundo o fisioterapeuta Charles Costa, o jogador está \"evoluindo muito bem\" e a perna lesionada apresenta um bom rendimento em níveis de força, amplitude, movimentos e flexibilidade. O jogador realizou atividades funcionais, que envolvem o gesto esportivo e movimentos específicos da posição. No dia 13 de março, participou de um treino com a equipe sub-20 do Cruzeiro.\nNo dia 9 de abril, após oito meses afastado, Fábio retornou aos gramados em partida contra o Democrata, válida pelo Campeonato Mineiro. Com a ascensão de Rafael como substituto de Fábio, a vaga de goleiro titular passou a ser disputada entre o dois atletas. No início do Campeonato Brasileiro, no entanto, Fábio retomou a posição de titular, em partida contra o São Paulo.\nEm 23 de agosto, Fábio teve participação crucial na classificação do Cruzeiro à final da Copa do Brasil. O Cruzeiro venceu o Grêmio por 1 a 0 no tempo normal, placar que levou a partida para a decisão por pênaltis, já que a equipe gaúcha tinha vencido a primeira partida pelo mesmo placar. Fábio salvou um pênalti decisivo e o Cruzeiro se classificou para a final.\nNo dia 27 de setembro, no último jogo da final contra o , Fábio defendeu um pênalti e garantiu o título de campeão da Copa do Brasil, no Mineirão.\n2018.\nEm 8 de abril, o Cruzeiro se impôs no jogo, fez valer o mando de campo e marcou os dois gols necessários para ser campeão do Campeonato Mineiro pela 37ª vez na história. Balançou a rede logo aos três minutos do primeiro tempo, com Arrascaeta. Com um sistema defensivo sólido, Fábio quase não sofreu sustos. O gol do título saiu dos pés de Thiago Neves, no início da etapa final, após cruzamento de Robinho. A partir daí, foi segurar o resultado e esperar o apito do árbitro para erguer a taça.\nEm 15 de agosto, Fábio atingiu a marca de 24 defesas em cobranças de pênaltis. Esse número foi alcançado após o jogo de volta contra o Santos, pelas quartas de final da Copa do Brasil, quando o goleiro defendeu todas as três cobranças da equipe santista, garantindo a classificação do Cruzeiro para a semi-final da competição.\nEm 17 de outubro, Fábio conquistou sua segunda Copa do Brasil pelo Cruzeiro, ao vencer o por 2–1, na Arena Corinthians. Quatro dias depois, Fábio completou 800 jogos pelo Cruzeiro, na vitória sobre a por 3–0, no Estádio Independência.\nSeleção Brasileira.\nSub-17\nFábio foi o goleiro titular da campanha vitoriosa da Seleção Brasileira Sub-17 no Campeonato Mundial Sub-17 de 1997, fazendo pelo menos duas defesas para segurar a Seleção Ganesa na final. \nSub-20\nDois anos depois, foi titular da Seleção Brasileira Sub-20 na Copa do Mundo Sub-20 de 1999, sendo eliminado nas quartas-de-final pelo Uruguai.\nPrincipal\nIntegrou os elenco da Seleção Brasileira na Copa das Confederações de 2003 e na Copa América de 2004; a segunda vencida pelo Brasil.\nApós período longe, retornaria somente em 11 maio de 2011, para partidas amistosas. No entanto, jamais estreou pela Seleção principal."}