{"id": "267591", "revid": "586014", "url": "?curid=267591", "title": "Rosane Malta", "text": "Rosane Brandão Malta (Canapi, 20 de outubro de 1964) foi a primeira-dama do Brasil durante a presidência de seu ex-marido Fernando Collor, 32.º Presidente do Brasil. Anteriormente ela serviu como a primeira-dama de Alagoas de 15 de março de 1987 a 14 de maio de 1989. Enquanto esteve casada, era conhecida como Rosane Collor de Mello.\nBiografia.\nFamília.\nRosane Brandão Malta nasceu em uma família política que exercia influência em modestos municípios do sertão de Alagoas, como Canapi (onde nasceu), Mata Grande e Inhapi. É filha de João Alvino Malta e de sua esposa, Rosita Brandão. Seu tio-avô, Euclides Malta, foi governador de Alagoas por dois mandatos. Seu irmão, Joãozinho Malta, já foi preso por tráfico de drogas e acusado de assassinato.\nEstudos.\nAos dez anos, mudou-se para Maceió, onde estudou em um colégio de freiras, o Colégio Santíssimo Sacramento. Rosane possui ainda um diploma em Administração.\nAntes de conhecer Collor, ela trabalhou como recepcionista da seção alagoana da Legião Brasileira de Assistência, fundada por Darcy Vargas.\nCasamento.\nO casamento deles, em 1984, após dois anos de namoro, significou uma aliança entre dois grupos oligárquicos alagoanos, embora a família Collor tivesse mais influência política. Na intimidade o casal se apelidava carinhosamente de Guidu e Quinha. Fernando já havia sido casado anteriormente com a \"socialite\" Lilibeth Monteiro de Carvalho, com quem teve dois filhos. Também teve um filho com sua ex-amante Juceneide Braz da Silva, em 1980.\nApós o casamento, Rosane tentou ter filhos, mas não estava conseguindo. Após alguns anos de tratamento de fertilização, conseguiu engravidar, mas aos três meses de gestação, sofreu um aborto espontâneo. Após isso, entrou em depressão, e por mais de dez anos continuou em tratamento para engravidar, sem sucesso, o que lhe causou diversos abalos emocionais.\nPrimeira-dama de Alagoas.\nEm março de 1987, Rosane Collor tornou-se a primeira-dama de Alagoas, seu marido havendo sido eleito governador daquele estado no ano anterior. Ela exerceu essa função até maio de 1989 quando Fernando Collor renunciou ao cargo de governador para se candidatar a Presidência da República.\nPrimeira-dama do Brasil.\nEm março de 1990, Rosane, aos vinte e seis anos de idade, tornou-se primeira-dama do Brasil. Assumiu então a presidência da Legião Brasileira de Assistência (LBA) em 20 de março de 1990, onde começou a percorrer todo o país, identificando as desigualdades sociais existentes no Brasil. Seu objetivo resumia-se na diminuição dessas desigualdades, por intermédio do atendimento das necessidades da população de baixa renda assistida pela LBA. Contudo, Fernando Collor queria que sua esposa deixasse o cargo de presidente da LBA ou limitasse sua gerência. \nNo centro do poder brasileiro, Rosane e o presidente Collor receberam em 1991 o príncipe Charles e a princesa Diana de Gales. Na noite do dia 23 de abril de 1991, o casal Collor ofereceu um banquete no Palácio Itamaraty em homenagem ao casal real britânico. Diana encantou-se por um vestido usado por Rosane, o que fez a primeira-dama enviar-lhe um de presente feito pela estilista Glorinha Pires Rebelo.\nEm 7 de maio de 1991, Rosane e Fernando Collor receberam em visita oficial o primeiro-ministro de Portugal, Aníbal Cavaco Silva e sua esposa Maria Cavaco Silva. Ofereceram um jantar em homenagem ao casal português.\nEscândalo na LBA.\nQuando o Jornal do Brasil conseguiu acesso ao sistema de contabilidade do governo, foi descoberto um desvio de dinheiro da LBA em favor de familiares de Rosane, os Malta. Apesar de a notícia não ter abalado a relação do presidente com o público, ela provocou a saída de Rosane da entidade em setembro de 1991. Num discurso tenso de despedida da presidência da LBA, no qual derrapou quatro vezes nas palavras, a primeira-dama Rosane Collor disse que deixava o cargo \"sem mágoas, mesmo daqueles que motivados por interesses políticos subalternos, tentaram atingir-me a condição de mulher e a minha dignidade\".\nHouve uma compra superfaturada de leite pela LBA. O irmão mais velho de Rosane, Pompílio, teria recebido 59 milhões de cruzeiros da entidade para fornecer água em carros-pipas no combate à seca em Canapi, o que jamais aconteceu. Além disso, cerca de 35 milhões de cruzeiros foram destinados para combater a seca em Mata Grande, entregues à construtora Malta, cuja dona era uma prima da primeira-dama.\nOs momentos de crise matrimonial dos Collor ficaram claros quando o presidente começou a aparecer em público sem sua aliança de casamento.\nViagens oficiais.\nJapão.\nRosane e o presidente Collor fizeram viagem oficial ao Japão entre os dias 8 e 15 de novembro de 1990 onde participaram em Tóquio, da entronização do imperador Akihito.\nEspanha.\nEntre os dias 14 e 19 de maio de 1991, o casal Collor fez visita de Estado a Espanha, onde foram recebidos pelo rei Juan Carlos e pela rainha Sofia. Para homenagear os Collor, o casal real realizou um banquete, em Madrid, no dia 16 de junho de 1991.\nSuécia.\nRosane e Fernando Collor foram recebidos pelo rei Carlos XVI Gustavo e pela rainha Sílvia da Suécia, em Estocolmo, numa visita presidencial em 5 de junho de 1991.\nNoruega.\nEm 7 de junho de 1991, Rosane e o presidente Fernando Collor viajaram em visita oficial a Noruega, na qual foram recebidos pelo rei Haroldo V e pela rainha Sônia, sendo oferecido-lhes um almoço em Oslo, para homenagear o presidente e a primeira-dama. Fora do roteiro presidencial previsto, os reis da Noruega serviram um jantar privado para os Collor.\nEstados Unidos.\nRosane e Fernando Collor visita os Estados Unidos entre os dias 17 e 21 de junho de 1991, e foram recebidos na Casa Branca pelo presidente George H. W. Bush e pela primeira-dama Barbara Bush. A recepção dos norte-americanos contou com um almoço e um jantar em homenagem ao casal presidencial brasileiro. A primeira-dama americana presenteou Rosane com um livro após a visita oficial.\nEstilo e moda.\nVaidosa, a primeira-dama Rosane vestia-se à Glorinha Pires Rebelo. Em 1991, ela fretou um avião e voou do Rio de Janeiro para Brasília só para mostrar alguns dos modelitos na Casa da Dinda, o que gerou críticas. Vestia também Chanel, Dior, Gucci e Prada.\nApós o impeachment.\nEm 1995, o casal Collor mudou-se para Miami, Flórida, onde compraram uma casa vizinha à do cantor espanhol Julio Iglesias.\nEm 2000, Rosane foi condenada, em primeira instância, por corrupção ativa e passiva durante a sua gestão na presidência da Legião Brasileira de Assistência. Todavia, foi absolvida em todos os processos a que respondeu no Supremo Tribunal Federal. Até hoje ela classifica todas as acusações como falsas.\nDivórcio.\nFernando e Rosane se divorciaram em 28 de fevereiro de 2005, depois que o ex-presidente mandou encaixotar os objetos pessoais de Rosane em suas residências em São Paulo, Brasília e Miami. Ela também teve seus cartões de crédito e cheques cancelados por Fernando.\nNo ano seguinte, Collor casou-se novamente com sua ex-arquiteta, Caroline Medeiros, e teve com ela duas filhas gêmeas. Rosane recebe uma pensão de cerca de 18 mil reais de Collor. Em dezembro de 2013, foi sentenciado que ela receberia pensão em torno de R$ 20 mil por mais três anos. Além da pensão, ela também ficou com mais dois imóveis.\nVida atual.\nEm abril de 2005, Rosane tornou-se evangélica e costuma frequentar a Igreja Evangélica Batista El Shaddai duas vezes por semana. \nEm 2007, iniciou um relacionamento com seu advogado, Alder Flores e está atualmente filiada ao Partido Humanista da Solidariedade (PHS).\nEm 2018, foi candidata a deputada estadual de Alagoas, mas não foi eleita."}