{"id": "267901", "revid": "58632314", "url": "?curid=267901", "title": "Oliver Kahn", "text": "Oliver Rolf Kahn (Karlsruhe, 15 de junho de 1969) é um ex-futebolista alemão, que jogava na posição de goleiro/guarda-redes.\nConquistou pela Alemanha a Eurocopa de 1996. Também foi vice-campeão da Copa do Mundo de 2002. Nesta Copa, alcançou um feito histórico, tornando-se o único goleiro a ter conquistado o título de melhor jogador do torneio, concedido pela FIFA.\nCarreira.\nKarlsruher.\nComeçou a jogar futebol aos 17 anos na sua cidade natal e com 18 integrou a equipe júnior do Karlsruher SC. No entanto, Kahn nunca fez a sua carreira a nível de seleções juvenis da Alemanha. A sua estreia na Bundesliga ocorreu quando já tinha 21 anos, mas desde cedo mostrou ser um goleiro promissor. Ao fim de três temporadas, já era considerado um dos melhores do país. Assim, em Outubro de 1993, quando tinha 24 anos, foi convocado pela primeira vez para a Seleção Alemã, embora não tenha chegado a entrar em campo.\nBayern de Munique.\nNo ano seguinte foi convocado para participar da Copa nos Estados Unidos, mas ficou no banco de reservas. Na temporada 1994/95 deixou o Karlsruher para assinar contrato com o Bayern Munique, o mais conceituado clube da Alemanha. A sua transferência foi a mais cara envolvendo um goleiro.\nKahn assumiu logo a titularidade na equipe de Munique, mas em Novembro de 1994 uma lesão obrigou-o a parar por cinco meses. No entanto, mal regressou, encontrou logo a melhor forma e assumiu de novo a titularidade.\nSeleção Alemã.\nAssim, em Junho de 1995, conseguiu finalmente representar pela primeira vez a Seleção da Alemanha, num jogo contra a Seleção Suíça. Na Euro 1996 na Inglaterra e na Copa de 1998 na França, mas acabou ficando na reserva. Só quando o goleiro titular da seleção, Andreas Köpke, anunciou a sua aposentadoria da seleção após a Copa do Mundo de 1998, é que Kahn teve a oportunidade de assumir a titularidade da Alemanha.\nKahn teve a sua melhor fase na carreira em 2000, sendo eleito o melhor jogador do Campeonato Alemão e o melhor goleiro da Europa. Em 2000/01, depois de conquistar pelo Bayern Munique o quarto título Alemão, venceu também a Liga dos Campeões da UEFA.\nNa Copa do Mundo de 2002, disputada no Japão e na Coreia do Sul, Kahn conseguiu um feito inédito ao tornar-se o primeiro goleiro da história das copas eleito o melhor jogador da competição. Kahn, em excelente forma, foi o principal responsável pela chegada da Alemanha à final da Copa, mas acabou perdendo para o Brasil. As suas boas atuações o levaram em Dezembro de 2002 a ser eleito pela FIFA o segundo melhor futebolista do ano, atrás do brasileiro Ronaldo.\nNa Copa do Mundo de 2006 foi reserva da seleção quase todo o torneio, atuando apenas na disputa do terceiro lugar contra Portugal. Kahn fez uma atuação discreta. O resultado desta partida foi 3 a 1 para a Alemanha.\nSegundo o DVD FIFA Fever, que fala sobre a história do futebol, ele é o melhor goleiro de todos os tempos. Sendo considerado o goleiro mais completo da história do futebol.\nAposentadoria.\nNo dia 17 de Maio de 2008, Kahn se despediu como jogador profissional com uma vitória do Bayern por 4 a 1 sobre o Hertha Berlin.\nEstatísticas.\nClubes.\n¹"}