{"id": "2681187", "revid": "58474218", "url": "?curid=2681187", "title": "Lizzy Mercier Descloux", "text": "Lizzy Mercier Descloux Martine (nascida Martine-Elisabeth Mercier Descloux, Paris, 16 de dezembro de 1956 - Saint-Florent, Córsega, 20 de abril de 2004) foi uma cantora e compositora francesa, pioneira no gênero worldbeat, assim como um escritora e pintora.\nBiografia.\nEla cresceu em Lyon, mas retornou a Paris quando adolescente para frequentar a escola de arte. Com seu parceiro, Michel Esteban, ela ajudou a criar o arquivo de Harry Cover, templo do movimento punk na França, e a revista de new wave \"Rock News\". Tornou-se amiga de Patti Smith e Richard Hell ao visitar Nova York em 1975, e ambos contribuíram para seu primeiro livro, \"Desiderata\". Ela e Esteban mudaram-se para Nova York em 1977, onde, com Zilkha Michael, Esteban fundou a ZE Records.\nCom o D.J. e guitarrista, Barnes, Mercier Descloux formou o do duo artístico e de performance Rosa Yemen, com o qual gravou um mini-álbum homônimo para ZE Records, em 1978. No ano seguinte, a ZE lançou seu primeiro LP solo, \"Press Color\". Autodidata como guitarrista, ela revelou-se como uma suprema minimalista gênero No wave, concentrando-se em finas linhas de uma única nota, combinada com a harmonias e ritmos funky. Embora o registro tenha sido de poucas vendas, por causa dele Descloux viajou aos Estados Unidos e Europa.\nO Chefe da Island Records, Chris Blackwell financiou as sessões nas Bahamas para o seu segundo álbum, \"Mambo Nassau\", com o engenheiro de som Steven Stanley e tecladista Wally Badarou co-escrevendo e produzindo. O álbum foi fortemente influenciado pela música africana, bem como art rock, funk e soul. Embora novamente não bem sucedido nos Estados Unidos, rendeu-lhe um contrato com a CBS, na França.\nVoltando à França, ela lançou dois singles antes de viajar pela da África, com base na música de Soweto para as contagiantes \"Mais où Sont Passées les Gazelles ?\" ( \"Mas onde é que as gazelas foram?\"), sucesso na França, em 1984, e do premiado álbum de mesmo título, com o produtor Adam Kidron, Com quem ela, em seguida, gravou \"One for the Soul\" (1986) no Brasil, com o trompetista de jazz Chet Baker, E \"Suspense\" (1988) em Londres com o músico britânico Mark Cunningham, da banda Mars. Ela também atuou, compôs trilhas sonoras para filmes, e escreveu poesia.\nEm meados dos anos 1990, ela se mudou para a Córsega e se dedicou à pintura e à escrita de um romance inédito. Em 2003, ela foi diagnosticada com câncer, e morreu no ano seguinte."}