{"id": "2684747", "revid": "2265264", "url": "?curid=2684747", "title": "Eden Hazard", "text": "Eden Michael Hazard (La Louvière, 7 de janeiro de 1991) é um futebolista belga que atua como ponta-esquerda e meia. Atualmente joga pelo Real Madrid.\nDestro habilidoso, Hazard é conhecido por sua criatividade, velocidade, drible e pelo seu excelente passe. Junto com Lionel Messi, Cristiano Ronaldo e Neymar, é um dos melhores jogadores do mundo e vem liderando as estatísticas de dribles no futebol europeu desde a temporada 2013–14.\nCarreira.\nInício.\nHazard começou sua carreira jogando futebol na cidade natal, no clube Royal Stade Brainois. Ele passou cinco anos no clube antes de ir para o AFC Tubize. Hazard foi descoberto por um olheiro do Lille, jogando em um torneio local, com o clube. Mais tarde em um relatório, o olheiro descreveu o jogador aos funcionários do clube e depois em uma reunião com os pais de Hazard, o jovem assinou um contrato de três anos com a equipe.\nLille.\nAssim, tendo assinado o contrato com a equipe, Hazard primeiramente jogou nas categorias de base, mais tarde sendo chamado para a equipe principal pelo então treinador Claude Puel, em um amistoso com a equipe belga do Club Brugge no dia 27 de setembro de 2007.\n2008–09.\nPara temporada 2008–09, Hazard usou o número 26 na camisa e com a chegada de Rudi Garcia passou a ser usado com mais frequência. O primeiro gol da carreira de Eden resultou em ele se tornar o mais jovem a marcar um gol na história do clube. Seu primeiro gol foi no dia 20 de setembro de 2008, contra o Auxerre, nessa partida seu time venceu por 3–2, se destacando em dar passe para o primeiro gol do Lille sobre o Auxerre. Após a temporada, ele foi nomeado Melhor Jovem do Ano da Ligue 1, tornando-se o primeiro não francês a atingir essa honra.\n2009–10.\nApós a temporada de 2008–09, a especulação constante da mídia ocorreu em vários países a respeito da disponibilidade de Hazard no mercado de transferências. Apesar do presidente do Lille, declarar que o jogador desejava permanecer no clube por pelo menos mais uma temporada, vários clubes demonstraram interesse no jogador.. Entre os clubes notáveis ​​que desejavam o jogador estavam o Arsenal, Manchester United, Internazionale de Milão, Barcelona e Real Madrid. A lenda do futebol francês Zinédine Zidane pessoalmente recomendou o jogador ao Real Madrid. Em 22 de outubro de 2009, ele marcou um gol na vitória por 3–0 sobre o Genoa aos 39 minutos do segundo tempo pela Liga Europa da UEFA.\nNo dia 29 de abril, Hazard foi nomeado para o prêmio de Jogador do Ano na Ligue 1. Em 9 de maio, Hazard foi premiado com o troféu de Jogador Jovem pela FNUAP do ano pela a segunda temporada consecutiva. Ele é o primeiro jogador, desde a criação do prêmio em 1994, a ganhar o prêmio duas vezes. No entanto, Hazard perdeu o prêmio de Jogador do Ano da Ligue 1, que foi dado ao atacante argentino Lisandro López.\nHazard fez sua estreia na Liga Europa da UEFA no dia 17 de setembro de 2009, em uma partida contra o Valencia. Nessa partida o Lille empatou em 1–1.\n2010–11.\nHazard teve um começo de temporada 2010-11 marcando gols e dando assistências, tanto pelo Campeonato Francês quanto na Liga Europa da UEFA. No dia 2 de abril de 2011, completou o seu jogo de número 100 pelo Lille, e marcou o segundo gol na vitória por 3–1 sobre o Caen. vitória que também ajudou o seu time a ficar com oito pontos de vantagem na liderança do campeonato.\nCom Hazard, o Lille voltou a ganhar um título, foi a Copa da França de 2010-11, numa vitória por 1–0 contra o Paris Saint-Germain na final do torneio. A conquista desse torneio representou um título inédito na carreira de Hazard e também depois de 1955 o Lille voltou a erguer a taça de campeão da Copa da França.\nMais tarde o Lille venceu a Ligue 1 de 2010–11 com duas rodadas de antecipação, esse que representava o segundo título de Hazard em sua carreira profissional, ficando oito pontos à frente do segundo colocado, o Olympique de Marseille, Hazard foi nomeado o Jogador do Ano, tornando-se o mais jovem jogador a ganhar o prêmio . Ele também entrou para a seleção do torneio pela segunda vez consecutiva. Hazard marcou seu primeiro hat-trick no dia 20 de maio de 2012, contra o Nancy, o clube dele venceu por 4–2.\nChelsea.\n2012–13.\nNo dia 28 de maio de 2012, acertou a sua transferência ao londrino e então campeão da Liga dos Campeões da UEFA, Chelsea. Hazard era disputado por mais outros clubes como Manchester City e Manchester United. Foi apresentado oficialmente uma semana depois, no dia 4 de junho. Hazard assinou contrato por cinco anos com os ingleses.\nApós amistosos de pré-temporada, Hazard estreou oficialmente pelos \"Blues\" no dia 19 de agosto, na vitória por 2–0 sobre o Wigan. O belga não marcou gols, mas fez assistência para o primeiro gol e sofrendo um pênalti. A cobrança foi convertida por Frank Lampard, para marcar o segundo. Em sua segunda partida, apenas três dias depois, foi o autor de mais três assistências na vitória por 4–2 sobre o Reading. Seu primeiro gol oficial com a camisa do Chelsea aconteceu na rodada seguinte, novamente em jogo válido pelo Campeonato Inglês, desta vez contra o Newcastle. Hazard foi o autor do primeiro gol na vitória por 2–0, em cobrança de pênalti. O segundo foi marcado por Fernando Torres com assistência de calcanhar do belga.\nEm 23 de janeiro de 2013, durante o empate dos londrinos por 0–0 contra o Swansea, pela Copa da Liga Inglesa, Hazard agrediu um gandula que retardava a devolução da bola ao campo, o que culminou com a sua expulsão. Apesar de ter conversado com o agredido e ter pedido desculpas após o jogo, o belga pode não escapar de uma punição da FA. Fez um gol contra o Sparta Praha e ajudou o Chelsea a se classificar para a próxima fase.\nFez um gol contra o Manchester United em 10 de março, na partida válida pela Copa da Inglaterra que terminou no empate de 2–2. Marcou um gol na vitória do Chelsea sobre o West Ham por 2–0 no dia 17 de março. Marcou o segundo gol do Chelsea no empate por 2–2 com o Liverpool em 21 de abril de 2013, pelo campeonato inglês.\n2013–14.\nNa primeira partida da temporada 2013-14, marcou um gol contra o Bayern de Munique na decisão da Supercopa da UEFA de 2013, mas não conseguiu evitar a derrota de sua equipe nos pênaltis por 5–4, após empate por 2–2 no tempo normal e na prorrogação. Ao longo da temporada foi um dos grandes destaques da equipe ajudando o clube londrino a se classificar novamente para uma semifinal de Liga dos Campeões da UEFA, em que acabaram eliminados para o Atlético de Madrid.\n2014–15.\nHazard foi o principal jogador do Chelsea na temporada 2014-15, sendo eleito o melhor jogador da Barclays Premier League, onde foi campeão com três rodadas de antecedência e alcançando a marca de dezesseis gols marcados na competição, um deles, o mais decisivo, no confronto contra o Crystal Palace, o gol do título do Campeonato, numa cobrança de pênalti na vitória pelo placar mínimo (1–0). Hazard também marcou gols importantes pela Liga dos Campeões da UEFA, mas não conseguiu evitar a eliminação em casa nas oitavas de finais diante do Paris Saint-Germain. O camisa também foi destaque da boa campanha do Chelsea na conquista da Copa da Liga Inglesa derrotando o Tottenham na decisão.\n2015–16.\nHazard sofreu um início difícil para a temporada de 2015-16, desperdiçando uma penalidade na fase de grupos da Liga dos Campeões contra o Maccabi Tel Aviv. Em 27 de outubro, na quarta fase da Copa da Liga em duelo contra o Stoke City, Hazard foi o único jogador a perder sua cobrança na eliminação de pênaltis do Chelsea. A má fase de Hazard durou 30 partidas consecutivas sem marcar até 31 de janeiro de 2016, quando marcou de pênalti, seu 50° gol para o Chelsea em todas as competições, em uma vitória por 5–1 sobre o Milton Keynes Dons, na quarta fase da Copa da Inglaterra.\nEm fevereiro de 2016, Hazard foi examinado quando disse que \"seria difícil dizer não\" a uma mudança para Paris Saint-Germain. Ele permaneceu sem gols na liga até 23 de abril, quando registrou dois gols em uma vitória por 4–1 contra o Bournemouth; Após o resultado, o técnico interino Guus Hiddink insistiu que Hazard permaneceria no Chelsea na próxima temporada. Para a segunda temporada consecutiva, Hazard marcou o gol que decidiu a Premier League; ele saiu do banco de reservas em um jogo em casa no dia 2 de maio, contra o Tottenham, e empatou a partida quando o Chelsea estava perdendo de 2–0. O resultado deu o troféu ao Leicester às custas do Tottenham. No dia 11 de maio de 2016, Hazard marcou seu quarto e último gol da temporada contra o Liverpool. O Chelsea não conseguiu segurar a vitória, e Hazard viu o seu compatriota Christian Benteke marcar na prorrogação para empatar a partida em 1–1.\n2016–17.\nNo dia 15 de agosto, Hazard começou a temporada, marcando o primeiro gol do Chelsea da temporada depois de converter uma penalidade em uma vitória por 2–1 sobre o West Ham. Hazard registrou um total de 81 toques ao longo do jogo, e sua atuação lhe rendeu o homem do jogo. Em 27 de agosto, Hazard ganhou outro homem do jogo na vitória por 3–0 sobre o Burnley, ele marcou um gol aos 9 minutos de jogo. Depois que a votação terminou em 5 de setembro, Hazard recebeu a maioria dos votos da pesquisa pública, 41%, para o Prêmio Jogador do Mês da Premier League, embora Raheem Sterling tenha sido nomeado nesse prêmio.\nEm 15 de outubro de 2016, Hazard juntamente com Diego Costa dedicou seus gols a Willian em uma vitória por 3–0 sobre o atual campeão, o Leicester. No dia 23 de outubro de 2016, Hazard marcou seu quarto gol da temporada, igualando o número de jogos da liga como a temporada anterior em uma vitória por 4–0 sobre o ex-treinador do Chelsea, José Mourinho. O perigo continuou sua forma maravilhosa, marcando o primeiro gol e ajudando no segundo na vitória sobre o Southampton por 2–0. Em 30 de outubro de 2016. Esta foi a primeira vez que Hazard marcou em três jogos consecutivos da Premier League, levando a certas seções da mídia afirmando que ele voltou ao seu melhor. A boa fase de Hazard continuou na próxima partida, quando marcou dois gols e ajudou em outro na vitória do Chelsea sobre o Everton por 5–0 no Stamford Bridge, no dia 5 novembro. Ganhando-lhe outro homem do jogo, o seu terceiro em uma fileira na Premier League de 2016–17. No dia 18 de novembro de 2016, Hazard foi nomeado Jogador do Mês da Premier League de outubro.\nNo dia 26 de dezembro tornou-se o sexto jogador da história dos \"Blues\" a marcar pela 50° vez na Premier League, de pênalti, na vitória por 3–0 sobre o Bournemouth em Stamford Bridge, na qual foi a décima segunda vitória consecutiva do Chelsea na Premier League.\n2017–18.\nHazard começou a temporada com uma ótima atuação na vitória por 2–1 contra o Atlético de Madrid em pleno estádio do adversário pela segunda rodada da fase de grupos da Liga dos Campeões, tendo sido escolhido como o melhor jogador da partida em que não fez gol, mas deu uma assistência e participou da jogada do 2° gol. Na partida seguinte pela Liga dos Campeões voltou a ter destaque e foi escolhido novamente como o melhor jogador da partida em que marcou seus dois primeiros gols nesta edição da competição, no empate por 3–3 contra a Roma. Marcou também de pênalti na vitória por 4–0 sobre o Qarabağ na penúltima rodada da fase de grupos da Liga dos Campeões, ajudando o clube a se classificar para as oitavas de final na segunda posição do grupo. \nNo dia 18 de novembro de 2017, antes da partida contra o Qarabağ, Hazard havia marcado duas vezes na goleada do Chelsea fora de casa sobre o West Bromwich por 4–0 pela Premier League. Antes da última rodada da fase de grupos da Liga dos Campeões, o meia se destacou na vitória por 3–1 sobre o Newcastle, em que novamente marcou dois gols. Voltou a ter uma grande atuação na goleada sobre o Brighton &amp; Hove Albion em 20 de janeiro de 2018, em que marcou dois ótimos gols na vitória por 4–0 fora de casa, sendo escolhido como o homem do jogo.\nMarcou, de pênalti, o gol que deu o título da Copa da Inglaterra na vitória contra o Manchester United por 1–0 no Wembley Stadium.\n2018–19.\nApós diversos rumores de uma possível ida do camisa 10 do Chelsea para o Real Madrid, o mesmo entrou em campo pela primeira vez na temporada 2018-19 durante a vitória sobre o Huddersfield Town na primeira rodada da Premier League, entrando como substituto na metade do segundo tempo e dando assistência para o gol de Pedro Rodríguez. Na partida seguinte deu assistência para o gol de Marcos Alonso que decidiu o clássico contra o Arsenal em vitória de 3–2 para o Chelsea. \nSeu primeiro gol aconteceu na vitória sobre o Newcastle por 2–1 na terceira rodada da Premier League. Pela quinta rodada, Hazard teve atuação memorável na vitória por 4–1 em cima do . O belga marcou um hat-trick, tendo anotado dois gols ainda no primeiro tempo quando o Chelsea estava em desvantagem no placar. Em partida válida pela quarta fase da Copa da Liga Inglesa, Hazard deciciu o clássico contra o Liverpool ao marcar o gol que eliminou o rival em pleno Anfield. A partida foi encerrada com vitória dos \"Blues\" por 2–1. Na mesma semana, voltou a marcar diante dos Reds, no empate em 1–1 pela sétima rodada da Premier League. \nNa partida das quartas de final da Copa da Liga, diante do , Hazard saiu do banco de reservas durante o segundo tempo e marcou o gol decisivo que deu a classificação aos \"Blues\" com vitória por 1–0. Eden voltou a ser importante na classificação dramática para a final da Copa da Liga diante do Tottenham. O belga marcou o segundo gol da vitória por 2–1 em Stamford Bridge, resultado que levou a decisão para os pênaltis. Teve grande atuação no empate contra o Manchester City por 0–0 pela final da Copa da Liga. O título acabou decidido nos pênaltis com Hazard convertendo a última cobrança do Chelsea, mas não evitando a derrota por 4–3.\nEm pleno dia do aniversário de 114 anos do Chelsea, Eden marcou o gol que evitou a derrota em casa para o Wolverhampton no minuto 92, ao finalizar de fora da área e com precisão no canto esquerdo da meta de Rui Patrício. Algumas semanas depois, teve atuação memorável diante do West Ham, marcando os dois gols da vitória importante por 2–0, resultado que recolocou os \"Blues\" no top 4 da Premier League. \nNa penúltima rodada, Hazard chegou a marca de 15 assistências na Premier League 2018–19, ao servir os companheiros Ruben Loftus-Cheek e David Luiz a marcarem os dois primeiros tentos da vitória por 3–0 sobre o Watford, no último jogo dos \"Blues\" no Stamford Bridge. Este resultado classificou o Chelsea para a próxima Liga dos Campeões de 2019–20. Com este número, Eden liderou as estatísticas de assistências da Premier League, além de ter sido o artilheiro dos \"Blues\" na temporada.\nEncerrou a temporada de maneira épica, se despedindo do Chelsea após vencer a Liga Europa da UEFA com os \"Blues\" em cima do rival Arsenal, na vitória por 4–1. O belga foi o grande destaque do jogo, marcando dois gols e dando uma assistência.\nReal Madrid.\nNo dia 7 de junho de 2019, o Real Madrid anunciou o acordo com o Chelsea para a transferência de Hazard, com vínculo até 30 de junho de 2024. O clube merengue desembolsou 100 milhões de euros pelo jogador. \nMarcou de cobertura seu primeiro gol pelo novo clube, bem como deu assistência na vitória por 4–2 diante do Granada em partida válida pela 8ª rodada da La Liga de 2019–20. Deu assistência na vitória por 1–0 diante do Galatasaray, em partida válida pela terceira rodada da fase de grupos da Liga dos Campeões de 2019-20. Também deu assistência na vitória por 5–0 diante do Leganés, e posteriormente na vitória por 4–0 diante do Eibar em partidas válidas pelo Campeonato Espanhol. \nSeleção Belga.\nEstreou pela Seleção Belga principal em 19 de novembro de 2008 em partida amistosa contra Luxemburgo.\nEm 2014 foi convocado para a Copa do Mundo da FIFA realizada no Brasil como a principal estrela da forte Seleção Belga. No sorteio da fase de grupos a Bélgica fugiu dos grandes, ficando ao lado de Coreia do Sul, Argélia e Rússia.\nNa primeira rodada, ajudou os belgas a estrearem com vitória sobre a Argélia por 2–1. Hazard teve atuação discreta nos jogos seguintes, mesmo assim a Bélgica conseguiu vencer os dois jogos por 1–0 e se classificou para o mata-mata com 100% de aproveitamento.\nHazard voltou a ter participação discreta na partida contra os Estados Unidos pelas oitavas de final, mesmo assim a Bélgica conseguiu vencer por 2–1 na prorrogação e conseguiu se classificar. Na partida das quartas de final contra a Argentina, Hazard espantou as críticas tendo uma ótima atuação na partida, mas não conseguiu evitar a eliminação por 1–0.\nEurocopa 2016.\nEm 31 de maio de 2016, foi confirmado na lista de 23 jogadores que disputaram a Euro. Estreou com derrota por 2–0 para a Itália. Pela segunda rodada, Hazard deu uma assistência para o segundo gol de Romelu Lukaku na vitória por 3–0 sobre a Irlanda. Em 22 de junho, deu uma assistência para o gol de Radja Nainggolan na vitória por 1–0 sobre a Suécia, garantindo a classificação belga para as oitavas de final. Nessa mesma partida foi eleito o Homem do Jogo.\nPelas oitavas de final foi eleito novamente Homem do Jogo na vitória por 4–0 sobre a Hungria, fez um gol e deu uma assistência para o gol de Batshuayi. Deu uma assistência para o gol de Nainggolan na derrota por 3–1 para o País de Gales. Nas cinco partidas que disputou, Hazard participou em cinco gols, concretizando um deles e realizando quatro assistências, completou 23 dribles, mais que qualquer jogador do torneio.\nCopa do Mundo 2018.\nNo dia 21 de maio de 2018, o treinador Roberto Martínez convocou-o para disputar a Copa do Mundo FIFA de 2018 na Rússia. Hazard foi nomeado capitão da Bélgica para o torneio. Estreou dando assistência para o gol de Romelu Lukaku na vitória por 3–0 sobre o Panamá. Em 23 de junho, Hazard foi o destaque da partida contra a Tunísia ao marcar dois gols e ser eleito o Homem do Jogo. Hazard não jogou na vitória por 1 a 0 sobre a Inglaterra, já que ele, junto com outros oito titulares nas duas partidas anteriores, foram poupados por Roberto Martinez.\nPelas oitavas de final foi eleito novamente Homem do Jogo na vitória por 3–2 sobre o Japão, deu uma assistência para o gol de Fellaini. Hazard fez grande partida e comandou a vitória por 2–1 sobre o Brasil. Nessa partida, Hazard estabeleceu um recorde da Copa do Mundo, de dribles completos em qualquer jogo da Copa do Mundo desde 1966, com uma taxa de sucesso de 100% em dez dribles. Em 14 de julho, Hazard garantiu a vitória para a Bélgica com seu gol no minuto 82 na vitória de 2–0 sobre a Inglaterra na disputa pelo terceiro lugar e foi eleito pela terceira vez Homem do Jogo.\nNas seis partidas que disputou, Hazard participou em cinco gols, concretizando três deles e realizando duas assistências. Em números totais do torneio, ele completou 40 dribles, ficando atrás apenas de Diego Maradona (com 53, em 1986), Jairzinho (47, em 1970) e Lionel Messi (46, em 2014), foi eleito o Homem do Jogo três vezes e foi premiado com a Bola de Prata.\nCuriosidades.\nSeus irmãos, Thorgan Hazard e Kylian Hazard também são futebolistas."}