{"id": "269483", "revid": "59461637", "url": "?curid=269483", "title": "César Sampaio", "text": "Carlos Cesar Sampaio Campos, mais conhecido apenas como Cesar Sampaio (São Paulo, 31 de março de 1968), é um ex-futebolista brasileiro que atuava como volante. É ídolo histórico do Palmeiras, mas também jogou nos outros 3 grandes clubes paulistas: Santos, Corinthians e São Paulo. Atualmente é auxiliar técnico da Seleção Brasileira.\nCarreira.\nSantos.\nFoi revelado pelo , mas teve maior destaque e sucesso pelo , quando as duas diretorias negociaram a troca dos jogadores Cesar Sampaio pelo meia Ranielli e o atacante Serginho Fraldinha, em 1991.\nPalmeiras.\nO volante obteve no alviverde tudo o que não alcançou no Santos: títulos e reconhecimento. Numa equipe que teve num curto período de tempo craques como Zinho, Evair, Edílson e Edmundo, Sampaio sempre destacou-se como líder natural. Calmo e articulado, tinha grande ascendência entre os seus companheiros, sejam eles experientes ou iniciantes. Teve grandes atuações e marcou um gol antológico quando partiu com a bola do meio de campo. No clube alviverde conquistou os Brasileiros de 1993 e 1994, os Paulistas de 1993 e 1994 e os Rio-São Paulo de 1993 e 2000.\nJapão, retorno ao Palmeiras e La Coruña.\nEm 1995, juntamente com seus companheiros Zinho e Evair, Sampaio se transferiu para o Japão, para o Yokohama Flugels. De volta ao Palmeiras, foi o capitão da equipe na mais importante conquista da história do clube: a Copa Libertadores de 1999, além do Torneio Rio-São Paulo de 2000. No ano seguinte foi para o Deportivo La Coruña, onde não obteve muito sucesso.\nSão Paulo.\nPara encerrar a carreira, voltou ao Brasil para defender as cores do em 2004. Pelo tricolor, disputou 27 partidas e marcou um gol.\nSeleção Brasileira.\nDisputou a Copa do Mundo de 1998, onde se destacou fazendo gols e ficando com o vice-campeonato, após a derrota na final contra a França. Dos seis gols que marcou pela Seleção Brasileira, três foram naquele Mundial.\nEstreou pela Seleção Brasileira em 1990, num amistoso contra um combinado de craques do resto do mundo que marcava os 50 anos de Rei Pelé. Apareceu como promessa na Seleção após uma péssima campanha na Copa do Mundo do mesmo ano, na qual a \"Verde-Amarela\" foi eliminada pela maior rival, a Seleção Argentina.\nPós-aposentadoria.\nDesde 2005, Cesar Sampaio é comentarista da equipe esportiva da Rádio Jovem Pan. No mesmo ano, ingressou na Escola Superior do Esporte, onde se formou em gestão esportiva.\nEm outubro de 2006, Cesar Sampaio criou a AGS - Gestão Esportiva, empresa em sociedade com Rodrigo Aguiar e Fabio Gentile, com quem havia se formado em gestão do esporte. Depois de quase seis meses de negociação, em dezembro de 2006, a AGS (Aguiar, Gentile e Sampaio) firmou contrato de seis anos com Esporte Clube Pelotas, em uma das primeiras gestões profissionais do país, que tinha por objetivo profissionalizar a gestão do clube e transforma-lo em empresa. No final de 2007, o Esporte Clube Pelotas rompeu unilateralmente o contrato. A decisão sobre o caso ainda corre na justiça.\nEm 2010, tornou-se sócio da C2B Sports, junto com Cléber Américo, André Barros, Renato Romani e Ricardo Gaz. A C2B Sports é parceira do Rio Claro Futebol Clube.\nNo dia 4 de novembro de 2011 foi anunciado como novo gerente remunerado de futebol do Palmeiras, permanecendo no cargo até janeiro de 2013.\nEm 30 de janeiro de 2015, tornou-se presidente do Comercial Futebol Clube (Tietê), implementando seu Projeto Cidadãos do Futebol, que tem como objetivo principal ensinar o futebol de forma responsável, valorizando o esporte como ferramenta de Inclusão Social, para crianças, jovens e adolescentes, preparando-os para uma primeira experiência no mercado de trabalho, como atletas ou outras dentro e fora do esporte.\nNo dia 25 de outubro de 2019, foi anunciado por Juninho Paulista como novo auxiliar técnico da Seleção Brasileira."}