{"id": "2694117", "revid": "55331918", "url": "?curid=2694117", "title": "Rodrigo Thiesen", "text": "Rodrigo Thiesen (Palhoça, 1 de dezembro de 1986), é um futebolista brasileiro que atua como volante. Atualmente, jogador esta sem clube, morando na sua cidade natal Aguas Mornas (SC).\nCarreira.\nRodrigo iniciou sua carreira em 1998 atuando no Futsal de Florianópolis em clubes como a Astel e o Colégio Visão. Após isso, no ano de 2002, foi tentar a sorte no futebol nas categorias de base do de sua cidade natal, aonde chegou a compor o grupo juntamente com os profissionais nos treinamentos. No Guarani também disputou o Campeonato Catarinense de juniores.\nJá no ano de 2005, Rodrigo segui para a base do aonde disputou o Campeonato Paulista de juniores e a Copa São Paulo de Futebol Júnior. Foi no Primavera também que Thiesen iniciou num time profissional, atuando na preparação do time para o Campeonato Paulista da Série A3 de 2006, em jogos amistosos.\nAinda em 2006, seguiu para o grupo principal da para a disputa do Campeonato Paulista da Série A2. No ano seguinte, voltou aos sul do Brasil para jogar no na Segunda Divisão do Campeonato Gaúcho.\nAinda no ano de 2007, Rodrigo foi contratado pelo e emprestado em 2008 ao de Santa Catarina e ao de Goiás aonde atuou no Campeonato Brasileiro da Série C. Passou pelo e em 2009. No clube catarinense foi Campeonato Catarinense da Divisão Especial.\nCom o bom desempenho apresentado no ano anterior, em 2010 Thiesen foi contratado pelo . Participou do elenco que foi Campeão Catarinense e, de quebra, foi eleito um dos melhores volantes do estadual. Na segunda metade do ano, após não ser muito aproveitado pelo então técnico do Avaí Péricles Chamusca, Rodrigo é emprestado ao para que tenha ritmo de jogo. Meses depois, devido a problemas com salários atrasados no Vila Nova, Thiesen volta ao Avaí, onde, em 2011, atuou em duas partidas válidas pelo Campeonato Catarinense. Logo após, chegou a ser anunciado que seria emprestado ao para a disputa do Campeonato Gaúcho, mas Rodrigo seguiu mesmo para o \nA contratação de Rodrigo pelo time potiguar, foi confirmada no dia 14 de março de 2011 e sua estreia aconteceu dias depois, em 23 de março contra o , jogo em que o América empatou em casa por 2 a 2. Rodrigo anotou seu primeiro gol no dia 10 de abril de 2011 numa partida em que o seu time venceu o por 3 a 0 no Estádio Machadão, jogo que era válido pela 5ª rodada do 2º turno do Campeonato Estadual. Ao término do seu contrato de empréstimo, Rodrigo Thiesen voltou ao Avaí. Sem nem sequer atuar pelo seu clube, Thiesen foi novamente emprestado, juntamente com o seu companheiro Medina, para a para a disputa do Campeonato Brasileiro da Série C. Sua estréia no time do oeste catarinense, foi num amistoso contra o em Caxias do Sul em que a Chapecoense saiu vitoriosa por 3 a 1. Sua estreia pelo verdão na Série C do Campeonato Brasileiro, foi na vitória sobre o por 3 a 0 na Arena Condá. Thiesen substituiu o seu companheiro Neném aos 33 minutos do segundo tempo. A Chapecoense conseguiu a classificação à Segunda Fase da Competição, mas terminou em 3º lugar com cinco pontos somados, e não conseguiu a tão sonhada vaga para a Série B. Após isso, Rodrigo retornou ao Avaí, clube com quem tem contrato até 31 de dezembro de 2012.\nPara a temporada de 2012, Rodrigo foi anunciado como reforço do por empréstimo para a disputa do Campeonato Carioca. Com o Voltaço disputou a Copa de Verão do Vale do Paraíba, ficando com o vice-campeonato perdendo a final para o por 2 a 1. Já em seu segundo jogo pelo Estadual contra o , Rodrigo recebeu grande destaque e elogios por parte da imprensa local, que lhe rendeu uma renovação contratual com o Avaí. O novo contrato do jogador com o clube, passou a estar valendo até novembro de 2013. Ao final dos turnos do estadual, o Voltaço não conseguiu classificação às semifinais e então partiu para a disputa do Troféu Luiz Penido. Mas Thiesen não atuou, já que o Volta Redonda jogou com o time reserva. Apesar de o time não ter conseguido o seu objetivo no campeonato, Rodrigo obteve grande destaque chegando a ser considerado um dos melhores dentre os jogadores dos times do interior.\nNo segundo semestre de 2012, Rodrigo voltou para o para reforçar o time na Série B do Campeonato Brasileiro. Atuou em 19 partidas na competição, marcando um gol na vitória por 3 a 1 contra o na Ressacada. Para a temporada de 2013, chegou a ser anunciado que Rodrigo voltaria ao Rio de Janeiro para defender novamente o no Campeonato Carioca, mas acabou mesmo ficando em Florianópolis no Avaí.\nNo ano de 2014, Thiesen foi contratado pelo para atuar na Série A2 do Campeonato Paulista de 2014. Sua estreia aconteceu na primeira rodada da competição, quando o \"Azulão\" saiu derrotado por 2 a 1 pelo . Ao final do campeonato o time não alcançou o seu objetivo principal, ficando na 16ª colocação e não conseguindo o acesso. Mesmo assim Thiesen seguiu no clube na sequência da temporada, para a disputa da Série C do Campeonato Brasileiro.\nEm dezembro de 2014 acertou seu retorno para o São Bento para a disputa do Campeonato Paulista de 2015. Não teve uma boa sequência e acabou participando de apenas uma partida pelo time, no empate com o em 1 a 1. Após a passagem não tão boa pelo time de Sorocaba, ainda em junho de 2015, Rodrigo segue para o para disputa da Série D do Campeonato Brasileiro."}