{"id": "269456", "revid": "712192", "url": "?curid=269456", "title": "Jorge Mendonça", "text": "Jorge Pinto Mendonça, conhecido apenas por Jorge Mendonça (Silva Jardim, RJ, 6 de junho de 1954 — Campinas, SP, 17 de fevereiro de 2006), foi um futebolista (atacante) brasileiro dos anos 1970 e 80.\nBiografia.\nPonta-de-lança habilidoso e finalizador, fez 411 gols em toda a sua carreira. Fluminense de Silva Jardim, começou no Bangu e teve boas passagens pelo Náutico, onde se notabilizou como um reserva que decidia vários jogos, Palmeiras, Vasco da Gama, Guarani, Ponte Preta e Paulista além de disputar a Copa do Mundo de 1978 com a camisa da Seleção Brasileira. Convocado por Cláudio Coutinho, fez 6 partidas e não marcou nenhum gol na Copa, mas com seus refinados dribles e passes conseguiu colocar ninguém menos que Zico no banco de reservas. Uma história curiosa envolvendo sua participação no torneio foi justamente em sua primeira partida, contra a Espanha, na primeira fase: Coutinho lhe pediu que se preparasse para entrar no lugar de Zico ainda no início do segundo tempo, mas Mendonça somente foi entrar em jogo aos 38 minutos, já quase ao final da partida.\nEm 1974, foi autor dos oito gols no jogo Náutico 8 x Santo Amaro-PE 0. Teve uma rápida passagem pelo Vasco, onde fora contratado para preencher a ausência do ídolo Roberto Dinamite, sem alcançar muito sucesso. Foi o maior artilheiro em uma edição do Campeonato Paulista depois de Pelé, ao anotar 38 tentos em 1981. Neste campeonato, conseguiu um outro feito: Tornou-se o primeiro jogador a marcar gols contra os 4 grandes paulistas no mesmo ano.\nFicou famoso também por suas brigas com o técnico Telê Santana nos tempos de Palmeiras, onde sem dúvidas viveu seus melhores momentos no futebol. Telê o acusava de ser indisciplinado e pouco aplicado na marcação. O rígido treinador não lhe deu uma única chance na Seleção que disputaria a Copa do Mundo de 1982, quando vivia grande fase no Guarani.\nAo final da carreira, fixou residência em Campinas, cidade onde conseguiu ser ídolo das duas equipes arqui-rivais, Guarani e Ponte Preta. Atravessou uma série de dificuldades financeiras, de saúde (alcoolismo) e familiares. Mendonça teria sido passado para trás em sociedades com parentes da ex-esposa e foi abandonado pelos três filhos do casal, refugiando-se, então, na residência dos seus pais. No entanto, ao fim da vida, conseguiu recuperar parte de sua dignidade, participando de um projeto infantil do Guarani. Faleceu devido a problemas cardíacos, aos 51 anos. Está sepultado em Valinhos, cidade próxima a Campinas.\nEm 2010, estava prevista uma homenagem a Jorge Mendonça pela Direção de Cultura do município de Silva Jardim, sob o comando da diretora Carmem Valéria de Castro. O acervo teria como principal elemento a camisa 19 que o craque utilizou na Copa do Mundo de 1978. O objetivo da Casa de Cultura de Silva Jardim é resgatar a memória do grande ídolo, um patrimônio da cidade. O ginásio poliesportivo local chama-se Jorge Pinto Mendonça. Mendonça, apelidado de \"Jojô Beleza\" nos tempos de Palmeiras, também foi homenageado pela Prefeitura de Campinas, que deu seu nome a uma rua do Bairro Dic I (Conjunto Habitacional Monsenhor Luiz Fernando Abreu)."}