{"id": "269515", "revid": "2266472", "url": "?curid=269515", "title": "Zinho", "text": "Crizam César de Oliveira Filho, mais conhecido como Zinho (Nova Iguaçu, 17 de junho de 1967), é um comentarista esportivo, dirigente, treinador de futebol e ex-futebolista brasileiro que atuava como meio-campista. Atualmente é comentarista da Fox Sports Brasil.\nFoi meia armador do Flamengo, Grêmio, Cruzeiro e Palmeiras ganhando inúmeros títulos. Foi tetracampeão mundial com a Seleção Brasileira na Copa do Mundo FIFA de 1994.\nCarreira.\nComo Jogador.\nFlamengo.\nRevelado no Flamengo, Zinho iniciou sua carreira, em 1986, quando teve a oportunidade de atuar ao lado de Zico, Andrade e Leandro, alguns dos maiores craques da história rubro-negra.\nMas além dessas feras, novos talentos como Jorginho, Ailton e Bebeto, também acompanharam-no, em suas primeiras conquistas, que incluíram os títulos do Campeonato Carioca de 1986.\nEntretanto, no final dos anos 1980, o Flamengo passou por uma grande fase de transição, de modo que, deste grupo campeão carioca de 1986, Zinho foi, praticamente, o único remanescente.\nEntão, no comando da equipe, junto com Júnior, outro grande ídolo rubro-negro, que acabara de retornar à Gávea, Zinho sagrou-se campeão da Copa do Brasil de 1990, do Campeonato Carioca de 1991 e do Campeonato Brasileiro de 1992.\nPalmeiras.\nDeixando o Flamengo, em 1992, após seis anos de casa, Zinho foi jogar no Palmeiras, aonde veio a se tornar o maestro da avassaladora equipe palmeirense, bicampeã paulista e brasileira, em 1993 e 1994, e do torneio Rio-São Paulo ainda em 1993 conquistando assim um tricampeonato, que contava ainda com Roberto Carlos, César Sampaio, Rivaldo, Edmundo, Edílson e Evair.\nYokohama FC.\nApós a Copa do Mundo, Zinho foi jogar no Japão, porém, três anos mais tarde, voltava ao Palmeiras.\nRetorno ao Palmeiras.\nNesta sua segunda passagem, pelo Palestra Itália, conquistou a Libertadores da América de 1999, seu principal título da carreira, fora a Copa do Mundo.\nDesta segunda passagem, destaca-se o memorável primeiro gol do segundo jogo da final do Paulistão 1993, marcado pelo Zinho.\nNo Palmeiras, segundo o Almanaque do Palmeiras de Celso Unzelte e Mário Sérgio Venditti, somando-se suas duas passagens, jogou 333 jogos com 184 vitórias, 74 empates, 75 derrotas e 56 gols marcados.\nGrêmio FBPA e Cruzeiro.\nZinho também jogou no Grêmio e no Cruzeiro, sendo que, pelo primeiro, foi um dos 5 jogadores mais bem pagos do país e conquistou a Copa do Brasil de 2001, ao passo que pelo outro, conseguiu seu quarto título brasileiro, igualando-se ao recorde de Andrade.\nEstá eternizado na calçada da fama do tricolor Gaúcho.\nSegunda passagem pelo Flamengo.\nEm 2004, então aos 36 anos de idade, retornou ao Flamengo, seu clube de origem, pensando em encerrar a carreira. Venceu o Campeonato Carioca de 2004 pelo clube Rubro-negro. No entanto, em 2005, teve problemas com o então técnico Cuca, o que ocasinou a sua saída do Flamengo, fato que levou o pai de Zinho a chamar Cuca de \"incompetente\".\nSegundo o Almanaque do Flamengo de Roberto Assaf e Clóvis Martins, somando-se as duas passagens de Zinho pelo rubro-negro carioca, ele jogou 401 jogos com 216 vitórias, 104 empates, 81 derrotas e 54 gols marcados.\nNova Iguaçu.\nApós sair do Flamengo, Zinho vestiu a camisa do Nova Iguaçu, time de sua cidade natal. Estava prestes a encerrar a carreira, no final de 2005, quando surgiu a proposta de ir jogar nos EUA, pelo Miami.\nAposentadoria no Miami.\nJogou duas temporadas no Miami, antes de encerrar sua carreira, para se tornar treinador da mesma equipe. \nSeleção Brasileira.\nA relação de Zinho com a Seleção Brasileira se deu de uma maneira curiosa. Em 1970, quando o menino Crizam tinha apenas 3 anos, ele se perdeu da família durante a comemoração do tri. Ali a mãe do atleta, Moyseslita, rezou e disse que, se o encontrasse, o menino atuaria pelo Brasil.\nA primeira convocação de Zinho para a Seleção foi em 1989, quando ele tinha 21 anos.\nZinho foi Campeão do Mundo em 94, jogando com a camisa 9 e sendo o responsável por fazer o jogo girar. Toda bola de ligação ao ataque passava por ele. Não fez gols no Mundial, mas foi importantíssimo para a conquista. Contudo, obrigado a ajudar na marcação, Zinho viu-se preso ao meio-campo e, sem poder avançar ao ataque, seu futebol não esteve à altura de suas atuações pelo Palmeiras. Logo vieram as críticas, e a imprensa esportiva da época foi, extremamente dura com o jogador, que passou a ser ironizado com o apelido de Zinho enceradeira, que foi dado pelos humoristas do grupo Casseta &amp; Planeta.\nPela Seleção Brasileira, Zinho marcou seis gols em 57 jogos, segundo o livro \"Seleção Brasileira 90 Anos\", de Antônio Carlos Napoleão e Roberto Assaf.\nEstilo de Jogo e Características.\nZinho sempre foi o jogador que iniciava as jogadas de sua equipe. O próprio Zinho chegou a dizer em entrevista que seu estilo de jogo é semelhante ao de Xavi. Mesmo assim, o trabalho de Zinho não era sempre apreciado, e o atleta chegou a receber o apelido de \"enceradeira\" por conta de seu estilo de jogo. Afinal, ninguém é chamado de 'enceradeira' por ser dinâmico ou empolgante.\nPorém, para Leonardo Mirando, do blog Painel Tático, do GloboEsporte.com, Zinho foi um jogador a frente de seu tempo, justamente por ter este estilo. Segundo o blogueiro, \"entre 2008 e 2014, só se falava no “tiki-taka” de Espanha e Barcelona, tidos como exemplo de futebol moderno. Mas 20 anos antes, Zinho fazia o mesmo que Xavi e Iniesta e era chamado de enceradeira.\"\nNos clubes por onde passou, Zinho era um meia mais ofensivo. Na Seleção de 94, porém, o encaixe no esquema tático do técnico da Seleção, Carlos Alberto Parreira, fez com que ele jogasse de forma diferente, dando mais apoio à defesa.\nCarreira como Treinador, Auxiliar Técnico, Dirigente e Comentarista Esportivo.\nEm 2010, volta para o Brasil para se aprimorar na carreira de treinador de futebol. é o segundo jogador recordista de jogos pelo Brasileirão superado por Rogério Ceni. De 1986 a 2004, Zinho acumulou 370 jogos pela competição.\nPor volta do final de 2006, o Miami propôs a Zinho que se tornasse o treinador do time. Aceitando a proposta, Zinho deu início a uma nova fase em sua vida, a de treinador. Mas em meados de 2010 retorna ao Brasil para dar continuidade à sua carreira acertando com o Nova Iguaçu, por onde teve como diretor executivo. Em 2012 é contratado pelo recém lançado canal Fox Sports para trabalhar como comentarista. Porém em maio do mesmo ano é convidado para se tornar o Diretor Executivo de Futebol do Flamengo, deixando a Fox Sports e assumindo o Flamengo. Em 2013 foi convidado para se tornar o Diretor Executivo de Futebol do Santos. No final de 2014, com um novo presidente eleito, Zinho deixa a gerencia do Santos para voltar ao Rio de Janeiro e resolver questões pessoais.\nEsteve nos canal ESPN Brasil, participando do Resenha ESPN, estando por pouco tempo. pois em Agosto do mesmo ano, aceitou ser auxiliar técnico de Jorginho, no .\nDurante o período como auxiliar-técnico no Vasco da Gama, teve a primeira oportunidade de comandar a equipe como treinador na partida contra o Brasil de Pelotas na qual venceu por 2x0, com o apoio de Jorginho(treinador do Vasco da Gama) suspenso na partida contra o Avaí válida pelo Campeonato Brasileiro Série B."}