{"id": "2706987", "revid": "503564", "url": "?curid=2706987", "title": "José Joaquim Lopes de Lima", "text": "José Joaquim Lopes de Lima (Porto, cerca de 1797 - Batávia atual Jacarta, 8 de novembro de 1852) foi um político e um militar português. Atuou como administrador colonial a serviço do Reino, sendo Governador da Índia Portuguesa, entre 1840 e 1842 e Governador e comissário régio sobre o que devia ser o Timor e Solor, entre 1851 e 1852.\nBiografia.\nLopes de Lima morava no Brasil, quando ocorre a Revolução de 1820. Nesta mesma década, acontece a Revolução Liberal. Através dela, o país que era uma monarquia constitucional em 1822 passou a ter uma Constituição democrática. Em 1826, Dom Pedro IV outorgou a partir do Rio de Janeiro uma nova Constituição, chamada de Carta Constitucional, mais conservadora do que a Constituição de 1822.\nComo Dom Pedro IV era também Imperador do Brasil, não poderia governar os dois países ao mesmo tempo, abdicou da coroa portuguesa em favor de Dona casando-a com seu tio, Dom Miguel, que assumiu a regência em 1826. Mas então Miguel desrespeitou a Constituição e passou a governar de forma absolutista, estabelecendo-se como Miguel I em 1828, destronando sua sobrinha-esposa, segundo aclamação das Cortes. Assim, vem em socorro de sua filha Dom Pedro IV. Enquanto isso, Lopes de Lima era um oficial da Marinha e 67.º Capitão-Mor de Cacheu entre 1829 e 18?? e retornou a Portugal, no decurso da qual ascendeu a capitão, lutando ao lado das forças pedristas. Em 1834, Dom Miguel I foi forçado ao exílio e a abdicar. Dona Maria II voltou ao trono e a Carta Constitucional voltou a vigorar. Lopes de Lima estava do lado dos cartistas.\nOs setembristas assumem o poder em 1836 e Lopes de Lima escreveu sobre isso uma série de panfletos e artigos nas revistas \"A Carta\", \"A Matraca\" e \"O Estudante\". Entretanto, em 1842, António Bernardo da Costa Cabral volta ao poder. Durante esse período, Lopes de Lima assume vários cargos na Corte e atua como representante em várias colônias portuguesas.\nGoverno da Índia Portuguesa.\nEra intendente da Marinha e do Arsenal em Goa quando, em 1840, foi nomeado governador interino, após a morte do Barão do Candal, passando a exercer o cargo em 24 de setembro.\nNo governo, realizou grandes investimentos na área de educação, reformou o sistema aduaneiro, transferiu o Hospital Militar de Panelim para Pangim, renovou o Farol da Aguada, organizou o correio interno e fez outro melhoramentos.\nEntretanto, criou várias inimizades, seja pela sua falta de justiça, seja pela sua tirania no governo. Criou vários impostos à revelia do Reino, contudo dobrou o endividamento da Colônia, por conta de algumas reformas tidas como inúteis. Em 1842, ocorre uma revolta no Estado Indiano. Para seu auxílio, mandou o Reino um batalhão, mas como este servia para atrapalhar-lhe em suas coisas, retalhou o batalhão em várias companhias, mandando uma para Macau e outra para o Timor português. Como os militares tiveram má vontade com esta ordem, voltaram para Pangim e juntaram-se a outras tropas revoltosas, cercando o Palácio de Governo. Assim, teve que fugir para Bombaim, onde ainda tentou a ajuda dos britânicos, sem sucesso.\nGovernador do Timor português.\nPor decreto de 25 de agosto de 1849, o visconde de Castelões, ministro dos Negócios da Marinha e Ultramar, envia a Díli, o conselheiro e capitão-de-mar-e-guerra José Joaquim Lopes de Lima, antigo governador do Estado Português da Índia, para proceder à inspeção de todas as possessões coloniais e negociar com os holandeses, a demarcação das fronteiras dos territórios de Timor. \nEm 23 de junho de 1851, Lopes de Lima foi nomeado Governador de Timor e Solor português, que na época ainda incluía o arquipélago de Flores e Sunda. Assim, deu início às tratativas para um acordo fronteiriço com os Países Baixos, que dominava o restante do Arquipélago Indonésio.\nMais uma vez, marca seu governo pelas reformas impostas ao local, aliadas a uma forma tirânica de governo. Como endividou-se da mesma forma como ocorrera na Índia Portuguesa antes, acabou por vender as ilhas de Flores, Alor, Pantar e Solor por cerca de 200 mil florins, sem a anuência do Reino. Por fim, seria assinado o Tratado de Lisboa de 1859, estabelecendo as fronteiras entre o Timor Neerlandês e o Timor Português, com a perda daquelas ilhas. Pelo referido tratado, Portugal cedeu Larantuca, Sicca e Payas, na ilha das Flores, Wouré, na ilha de Adonara, e Pamung Kaju, na ilha de Solor. Em contrapartida, os Países Baixos cederam o reino de Maubara e renunciaram a Ambeno, na ilha de Timor, assim como renunciaram a Ataúro.\nSeu sucessor, Manuel de Saldanha da Gama, chegou em 8 de setembro de 1852 com ordens de prender Lopes de Lima e mandar levá-lo para Lisboa. Com as mudanças políticas em Portugal, o grupo ao qual Lopes de Lima pertencia foi defenestrado do poder, o que explica as medidas mais duras contra ele. Veio a falecer em Batávia, atual Jacarta, de uma febre, no dia 8 de novembro de 1852.\nColaborou no jornal \"Jornal da Sociedade dos Amigos das Letras\" (1836)."}