{"id": "2715523", "revid": "344011", "url": "?curid=2715523", "title": "Rafael dos Anjos", "text": "Rafael dos Anjos Souza (Niterói, 26 de outubro de 1984) é um lutador brasileiro de artes marciais mistas (MMA) e ex-campeão do peso-leve do UFC.\nCarreira no MMA.\nUltimate Fighting Championship.\nOriundo do Jiu-jitsu, Rafael dos Anjos começou a evoluir na trocação quando começou a treinar Muay thai na MMA Kings com Rafael Cordeiro.\nRafael dos Anjos fez sua estreia no UFC 91 contra o \"contender\" Jeremy Stephens. A luta foi interrompida no terceiro round, com um \"uppercut\" que levou dos Anjos a nocaute. Stephens foi declarado vencedor por Nocaute Técnico.\nEm sua segunda luta no UFC, enfrentou Tyson Griffin no UFC Fight Night 18. A luta foi uma batalha, demonstrando coração, habilidade e técnica para ambos os lutadores. Porém Griffin foi declarado vencedor por decisão unânime. A luta ganhou o prêmio de \"Luta da Noite\".\nEra esperado que Rafael enfrentasse Matt Wiman em 19 de setembro de 2009 no UFC 103, porém Wiman foi obrigado a se retirar devido a uma lesão e foi substituído por Rob Emerson. Rafael dos Anjos conseguiu uma importante vitória por decisão unânime.\nMais tarde no UFC Fight Night 20 venceu Kyle Bradley por decisão unânime.\nNo UFC 112 dos Anjos enfrentou Terry Etim por finalização. Sua performance rendeu o prêmio de \"Finalização da Noite\".\nEm 7 de Agosto de 2010 no UFC 117 dos Anjos enfrentou Clay Guida. Com um gancho, Guida feriu a mandíbula de dos Anjos, levando-o para a grade e pressionando a cabeça contra a jaula e finalizando no segundo round.\nNo UFC 132, em 2 de julho de 2011, dos Anjos nocauteou George Sotiropoulos após substituir Evan Dunham.\nEm seguida, Rafael dos Anjos perdeu para Gleison Tibau no UFC 139 por decisão dividida.\nEm 15 de maio de 2012, no , dos Anjos enfrentou Kamal Shalorus. Depois de derrubar Shalorus com um chute na cabeça, dos Anjos finalizou com um mata-leão.\nDepois de tomar praticamente nenhum dano na luta contra o Shalorus, dos Anjos voltou rapidamente para enfrentar Anthony Njokuani em 11 de julho de 2012 no , substituindo o lesionado Paul Taylor. Ele venceu a luta por decisão unânime.\nRafael dos Anjos venceu Mark Bocek em 17 de novembro de 2012, no UFC 154, por decisão unânime.\nNo , dos Anjos enfrentou Evan Dunham em 18 de maio de 2013. O lutador brasileiro venceu por decisão unânime.\nEle conseguiu sua quinta vitória seguida contra Donald Cerrone em 28 de maio de 2013, no , por decisão unânime.\nApós a vitória sobre Cerrone, ele era esperado para enfrentar Rustam Khabilov em 22 de fevereiro de 2014 no UFC 170. Porém, uma lesão tirou Khabilov da luta, e dos Anjos foi movido para uma luta contra o também russo Khabib Nurmagomedov em 19 de abril de 2014 no . Rafael dos Anjos perdeu por decisão unânime, encerrando assim sua sequência de vitórias.\nRafael enfrentou o estreante na categoria Jason High em 7 de junho de 2014 no . Rafael venceu por nocaute técnico no segundo round.\nRafael enfrentou o ex-Campeão Peso-Leve, Benson Henderson em 23 de agosto de 2014 no . Na luta, Rafael acertou uma joelhada voadora que derrubou Henderson, ele se levantou rapidamente e levou um soco que o deixou inconsciente, tornando Rafael vencedor por nocaute no primeiro round.\nEle conseguiu mais uma vitória, dessa vez contra Nate Diaz em 13 de Dezembro de 2014 no por decisão unânime, em uma performance incrível.\nCinturão do UFC.\nRafael dos Anjos enfrentou o americano Anthony Pettis valendo o cinturão em 14 de março de 2015 no UFC 185, em Dallas. Ele venceu por decisão unânime (triplo 50-45), sagrando-se o primeiro brasileiro campeão dos pesos-leves da história do UFC, e ainda faturou o prêmio de \"Performance da Noite\". Após a vitória, referindo-se ao Anthony Pettis Showtime, disparou: \"O show acabou\".\nSua primeira defesa de cinturão foi em uma revanche contra o americano Donald Cerrone em 19 de Dezembro de 2015 no , na primeira luta Rafael venceu por decisão unânime. No segundo encontro, a luta durou pouco mais de 1 minuto, Rafael acertou um golpe que atordoou Cerrone com menos de um minuto de luta, e deu sequência nos golpes até que o árbitro interrompesse a luta aos 1:06 do primeiro round. dos Anjos ainda faturou o prêmio de \"Performance da Noite\".\nLesão e perda do cinturão.\nRafael Dos Anjos era esperado para enfrentar o campeão Peso Pena irlandês Conor McGregor. McGregor já havia afirmado que queria subir de categoria e se tornar o primeiro campeão em duas categorias diferentes simultaneamente. A luta ocorreria no UFC 197 no dia 5 de Março de 2016 na cidade de Las Vegas, Nevada, mas 13 dias antes de acontecer, Rafael quebrou o pé, cancelando o combate. \nDos Anjos enfrentou o ex-campeão do Bellator, Eddie Alvarez no que aconteceu no dia 7 de julho de 2016. Aos 3min49s Alvarez se consagrou campeão, após uma blitz devastadora no brasileiro. O árbitro Herb Dean preservou a integridade física do, até então, atleta da Kings MMA e parou a luta.\nDos Anjos enfrentou Tony Ferguson no , que ocorreu na Cidade do México, no dia 5 de novembro. Rafael perdeu por decisão unânime.\nRetorno aos meio-médios.\nEm sua primeira luta nos meio-médios, Rafael enfrentou o lutador belga Tarec Saffiedine no . O lutador brasileiro venceu o combate por decisão unânime.\nNo UFC 215, Rafael dos Anjos finalizou Neil Magny com um katagatame no primeiro round, ganhando um bônus de US$50 mil pela \"Performance da Noite\".\nEm sua luta seguinte, Rafael enfrentou o ex-campeão da categoria Robbie Lawler. Na luta principal do , Rafael venceu por decisão unânime. \nRafael dos Anjos enfrentou Colby Covington pelo Cinturão Meio-Médio Interino do UFC no UFC 225. Rafael foi derrotado por decisão por decisão unânime."}