{"id": "2716591", "revid": "2296221", "url": "?curid=2716591", "title": "Sejongue, o Grande", "text": "Sejongue, o Grande (7 de maio de 1397 - 18 de maio de 1450; r. 1418-1450) foi o quarto rei da Dinastia Joseon da Coreia. Ele é conhecido pela criação do Hangul, apesar da forte oposição dos estudiosos educados em Hanja. Sejongue é um dos dois governantes coreanos postumamente homenageado com a denominação de \"o Grande \" junto com Guangaeto, o Grande de Goguryeo.\nInício da vida.\nSejongue foi o terceiro filho de Rei Taejong. Quando ele tinha 12 anos, ele tornou-se o Grande Principe Chungnyeong (; ) e se casou com uma filha de Shim On (; ) de Cheongsong (; ), comumente conhecida como Lady Shim (; ), e que mais tarde recebeu o título de Rainha Consorte Soheon (; ).\nComo um jovem príncipe, Sejongue se destacou em diversos estudos e foi favorecido pelo Rei Taejong. ao invés de seus dois irmãos mais velhos.\nA ascensão de Sejongue ao trono foi diferente da maioria dos outros reis. O filho mais velho, Yangnyeong (양녕대군), vendo-se como falta de habilidades necessárias para a realeza, acreditava que Sejongue foi destinado a se tornar rei. Junto com o segundo filho, Principe Grande Hyoryeong (효령대군), ele acreditava que era seu dever colocar Sejongue como rei. Assim agiram de maneira rude no tribunal, e logo foram banidos de Seul. O príncipe mais velho tornou-se um viajante errante e viveu nas montanhas. O segundo filho viajou para um templo budista, onde ele se tornou um monge.\nEm Agosto de 1418, dois meses antes da renúncia de Taejong, Sejongue assumiu ao trono. No entanto, Taejong ainda manteve certos poderes no tribunal especial em matéria militar até sua morte em 1422.\nFortalecimento da Coreia Militar.\nSejongue foi um planejador militar. Em maio de 1419, Rei Sejongue, no âmbito do aconselhamento e orientação de seu pai Taejong, embarcou para o Oriente numa Grande Expedição, o objetivo final da expedição militar era eliminar o incômodo de piratas japoneses que operavam fora de Tsushima. Durante a expedição, 243 japoneses foram mortos e outros 110 foram capturados em combate, enquanto quatro soldados coreanos foram mortos. Pelo menos 140 chineses sequestrados foram libertados por esta expedição.\nEm setembro de 1419 o Daimyo de Tsushima, Sadamori, compareceu perante o tribunal de Joseon. O Tratado de Gyehae foi assinado em 1443, em que o Daimyo de Tsushima reconheceu e obedeceu a suserania do rei de Joseon, em contrapartida, o tribunal de Joseon o recompensou dando direitos preferenciais sobre o comércio entre o Japão e a Coreia.\nNa fronteira norte, Sejongue criou quatro fortes e seis lugares (hangul: 사군육진; hanja:四郡六鎭) para proteger seu povo dos chineses hostil e nômades que viviam na Manchúria. Ele também criou diversos regulamentos militares para reforçar a segurança de seu reino. Sejongue apoiou o avanço da tecnologia militar da Coreia e do desenvolvimento de canhão. Diferentes tipos de argamassas e flechas de fogo foram testados também utilizando pólvora.\nEm 1433, Sejongue enviou Kim Jong-seo (hangul: 김종서; hanja: 金宗瑞), um general de destaque, ao norte para destruir o Manchu. Na campanha militar, Kim capturou vários castelos,e restaurou território coreano, aproximadamente à atual fronteira entre a Coreia do Norte e China.\nCiência e tecnologia.\nÉ creditado a Sejongue muitos avanços tecnológicos durante o seu reinado. E como queria ajudar os agricultores, ele decidiu criar um manual do fazendeiro. O livro chamado Nongsa chiksŏl, continha informações sobre as diferentes técnicas de cultivo que os cientistas reuniram em diferentes regiões da Coreia. Estas técnicas foram necessárias para manter o recém-adotados métodos de cultivo intensivo da agricultura coreana.\nDurante seu governo, Jang Yeong-sil (hangul: 장영실; hanja: 蒋英实) tornou-se conhecido como um inventor de destaque. Jang foi, naturalmente, um pensador criativo e inteligente como uma pessoa jovem. No entanto, Jang estava no fundo da classe social. Taejong, o pai de Sejongue, notou a habilidade de Jang e imediatamente chamou a sua corte, em Seul. Ao dar Jang uma posição no governo e de financiamento para suas invenções, os funcionários protestaram, acreditando que uma pessoa das classes mais baixas não devem subir ao poder entre os nobres. Jang criou novos projetos significativos para relógios de água e relógios. No entanto, a sua mais impressionante invenção veio em 1442, o primeiro pluviômetro.\nSejongue também queria reformar o calendário coreano que na época era baseada na latitude da capital chinesa. Sejongue, pela primeira vez na história coreana, ordenou a seus astrônomos para criar um calendário baseado na localização da capital coreana Seul, como o posição primária de latitude. Este novo sistema permitiu aos astrónomos coreanos prever com precisão o tempo de energia solar e dos eclipses lunares.\nNo campo da medicina tradicional coreana , dois importantes tratados foram escritos durante o reinado de Sejongue. Estes foram os chipsŏngbang Hyangyak e yuch'wi Ŭibang, que o historiador Yung Sik Kim representa como os esforços coreanos para desenvolver seu próprio sistema de conhecimento médico, distinto da China.\nLiteratura.\nSejongue apoiou a literatura, e encorajou os funcionários de alta categoria e estudiosos para estudar na corte. Sejong também supervisionou, e talvez ele próprio participou, na criação da linguagem escrita do hangul e anunciou para o povo coreano na Hunminjeongeum (훈민정음), que significa \"O direito verbal do sons para ensinar as pessoas\".\nSejongue dependia da produção agrícola dos agricultores de Joseon, então ele permitiu que pagassem impostos mais ou menos de acordo com as flutuações de prosperidade econômica ou de tempos difíceis. Devido a isso, os agricultores poderiam se preocupar menos com quotas de impostos e trabalhar para sobreviver e vender as suas colheitas. Uma vez que no palácio havia um excedente significativo de alimentos, o Rei Sejongue, em seguida, distribuiu comida para os camponeses pobres ou agricultores que dele necessitam. Em 1429, o Nongsa-jikseol (hangul: 직설 농사; hanja: 农事直说) foi elaborado sob a supervisão de Sejongue. Foi o primeiro livro sobre o cultivo da Coréia, que tratam de assuntos agrícolas, como plantio, colheita e tratamento do solo.\nEmbora a maioria dos funcionários do governo e os aristocratas fossem contra o uso do hangul, as classes mais baixas o abraçaram, tornando-se alfabetizadaa, e foram capazes de se comunicar um com o outro por escrito.\nSeus escritos pessoais também são altamente consideradas. Ele compôs o famoso Yongbi Eocheon Ga (\"Songs of Flying Dragons\", 1445), Seokbo Sangjeol (\"episódios da vida de Buda\", Julho de 1447), Worin Cheon gangues Jigok (\"Songs of the Moon Shining on a thousands rivers \", Julho de 1447), e a referência Dongguk Jeong-un (\" Dicionário de correta pronúncia sino-coreano \", Setembro de 1447).\nEm 1420 Sejongue criou o Câmara da Fama (집현전;集贤殿; Jiphyeonjeon) no Palácio Gyeongbokgung . Consistia de pesquisadores escolhidos pelo rei. A Câmara participou de vários esforços acadêmicos, dos quais os mais conhecidos podem ser a compilação do Jeongeum Hunmin, em que o sistema de escrita hangul foi formulado.\nHangul.\nRei Sejongue, impactou profundamente a história coreana com sua introdução de hangul, o alfabeto fonético e sistema nativo para o idioma coreano.\nAntes da criação do Hangul, apenas os membros da classe mais elevada eram alfabetizados, utilizando-se o hanja, que era tipicamente usado para escrever coreano usando caracteres chineses adaptados, enquanto Hanmun às vezes era usado para escrever documentos judiciais em chinês clássico. E tinham que aprender os caracteres hanja bastante complexo, a fim de ler e escrever coreano. Além disso, apesar das modificações com os caracteres chineses, poderia revelar-se complicado hanja ao transcrever o idioma coreano, devido à gramática diferenças consideráveis e despacho de pronúncia.\nSejongue presidiu a introdução das 28 letras do alfabeto coreano, com o objetivo explícito de que os coreanos de todas as classes pudessem ler e escrever. Ele também tentou estabelecer uma identidade cultural de seu povo através do seu script original. Primeiro publicado em 1446, qualquer um poderia aprender Hangul em questão de dias. Pessoas não familiarizadas com Hangul geralmente podem pronunciar o script coreano exatamente depois de algumas horas de estudo. Ele criou os caracteres Hangul a partir do zero, e cada um com base em um diagrama simplificado dos padrões feitos pela boca, língua e dentes ao emitir os sons relacionados com o caractere. Os blocos de letras são, então, amarrados junto linearmente.\nMorte e legado.\nSejongue morreu aos 54 anos e foi sepultado no Mausoléu Yeong (영릉;英陵) em 1450. Seu sucessor foi o seu primeiro filho, Munjong. Sejongue considerou que o seu filho doente Munjong era improvável que viver por muito tempo e em seu leito de morte pediu a Câmara da Fama dos estudiosos para cuidar de seu jovem neto Danjong.\nComo previsto, Munjong morreu dois anos depois de sua adesão e a estabilidade política apreciada sob Sejongue desintegrou quando Danjong tornou-se o sexto rei de Joseon na idade de doze anos. Eventualmente, o segundo filho de Sejongue, Sejo, usurpou o trono de Danjong em 1455. Quando seis estudiosos martirizados foram implicados em um complô para restaurar Danjong ao trono, Sejo aboliu a Câmara da Fama e executou a Danjong e a muitos estudiosos que serviram durante o reinado de Sejongue."}