{"id": "271673", "revid": "1003493", "url": "?curid=271673", "title": "Carolina Dieckmann", "text": "Carolina Dieckmann Worcman (Rio de Janeiro, 16 de setembro de 1978), é uma atriz brasileira.\nDepois de interpretar um de seus maiores sucessos, a personagem \"Camila\", em \"Laços de Família\", uma jovem que tinha leucemia, foram registradas 23 mil doações de medula óssea pelo Ministério da Saúde em 2001, um número recorde. \nCarreira.\nEm 1993 passou no teste para a minissérie \"Sex Appeal\", onde interpretou Claudinha, uma das cinco protagonistas. Em 1994 ganhou seu primeiro papel de destaque em novelas como a doce e ingênua Açucena, em \"Tropicaliente\". Em 1995 integrou o primeiro elenco do seriado teen \"Malhação\", onde interpretava July, uma adolescente rebelde.\nEm 1996 interpretou Renata em \"Vira Lata\", a mocinha romântica da trama, e em 1997 estreou no horário nobre como a modelo Catarina, em \"Por Amor\", seu primeiro trabalho com o autor Manoel Carlos. Em 2000, Carolina obteve muito destaque em \"Laços de Família\", escrita por Manoel Carlos, em que interpretou Camila, personagem envolvida em grandes conflitos familiares, que descobre possuir leucemia. Durante a novela, Carolina participou de uma campanha institucional incentivando a doação de medula. Para a campanha, foi usada a cena de grande comoção nacional, em que sua personagem Camila, por estar com queda de cabelo devido ao tratamento de quimioterapia, raspa a cabeça. A atriz foi extremamente homenageada pela Rede Globo, e ganhou um cachê bastante alto para raspar a cabeça na trama. Na sexta-feira santa de 2001, Carolina interpretou Maria, na encenação da Via Sacra, em Cabo Frio, contracenando com Eduardo Moscovis, que fez o papel de Jesus. Nesse mesmo ano, atuou no episódio \"As Proezas do Finado Zacarias\" do programa \"Brava Gente\".\nEm 2003 interpretou Edwiges em \"Mulheres Apaixonadas\", abordando o tabu da virgindade até depois da adolescência. Em 2004 teve um papel importante em \"Senhora do Destino\", como\n\"Isabel\"/\"Lindalva\", a filha sequestrada da protagonista Maria do Carmo (Susana Vieira), que Carolina também interpretou na primeira fase da novela. Em 2006 atuou em \"Cobras &amp; Lagartos\", de João Emanuel Carneiro, na qual interpretou sua primeira vilã, \"Leona\", recebendo elogios da crítica. No mesmo ano, Carolina Dieckmann processou o Pânico na TV!, da RedeTV!, e ganhou a causa. Na ação, ela alegava que teve sua vida privada invadida quando foi perseguida por Vesgo e Silvio. Os humoristas chegaram a colocar um guindaste para flagrar o filho da atriz dentro do apartamento dela. A emissora do \"Pânico\" teve que pagar 35 mil reais de indenização e ficou proibida de fazer referência à atriz. Em 2007, no Rio de Janeiro, a atriz posou para a exposição \"Síntese\", do fotógrafo Fernando Torquato com fotos sensuais.\nEm 2008 Carolina voltou as novelas como Suzana, uma das protagonistas da novela \"Três Irmãs\", de Antônio Calmon. Na novela, a atriz interpretou uma surfista com problemas amorosos e muito frágil emocionalmente, mas com um caráter forte e valores morais nítidos. Em 2010, interpretou a estudante de jornalismo Diana, a protagonista de \"Passione\", que faleceu no parto no final da trama. Em 2011, voltou às novelas fazendo a vilã ambiciosa \"Teodora\" na novela \"Fina Estampa\", de Aguinaldo Silva, fazendo par romântico de Quinzé (Malvino Salvador). Em 2012, integrou o elenco da novela \"Salve Jorge\", interpretando a traficada Jéssica, a melhor amiga de Morena (Nanda Costa) e uma das protagonistas da trama, que descobre a identidade da vilã, sendo assassinada por ela. Em 2013, interpretou \"Iolanda\" em \"Joia Rara\". Em 2015 interpretou a garçonete \"Lara\" em \"A Regra do Jogo\" novela de João Emanuel Carneiro, na trama fez par romântico com o ator Marco Pigossi. Em 2018, retorna no papel da médica Marion, protagonista da série \"Treze Dias Longe do Sol\", contracenando com Selton Melo. Em 2018, retorna a televisão com um papel fixo no elenco de uma novela, aceitando o convite e retomando a parceria com o dramaturgo Aguinaldo Silva, e atuando em O Sétimo Guardião, na qual interpreta Afrodite, uma mulher bela e sensual, mas totalmente devotada a família, que aos poucos tem uma grande mudança e passa a olhar para si mesma, ao mesmo tempo que sofre com a violência por parte do marido, um homem extremamente machista.\nVida pessoal.\nNascida e criada em uma família de classe média alta da zona sul carioca, é filha da secretária executiva Maíra e do engenheiro Roberto Dieckmann, possui três irmãos: O diretor Bernardo, que é o irmão mais velho, e os caçulas: Os gêmeos Edgar, que atua como DJ, e Frederico, que é chef. Seus bisavós maternos e paternos eram alemães. \nEm 1996 começou a namorar Marcos Frota, pai de três filhos, além de viúvo. Carolina foi morar com ele em 1997, após um ano de namoro, e passou a ajudá-lo a criar os filhos órfãos. A união foi oficializada no mesmo ano, sendo a festa realizada no picadeiro de um circo. Em 1998, grávida de três meses, sofreu um aborto espontâneo. Em 1999 nasceu o único filho do casal, Davi, no Rio de Janeiro. Divorciaram-se amigavelmente em 2003.\nEm 2004 começou a namorar o diretor de TV Tiago Worcman. Em 2006 engravidou dele, mas sofreu seu segundo aborto espontâneo, aos dois meses de gestação. Casaram-se em 6 de maio de 2007. A festa de casamento foi realizada na Mansão das Heras, no Alto da Boa Vista, na zona norte carioca. O filho do casal, José, nasceu também de parto normal, no Rio de Janeiro, no dia 14 de agosto de 2007.\nEm 2016 optou em acompanhar seu marido, que conseguiu um bom emprego nos Estados Unidos, e assim mudou-se com seu filho caçula para Miami, na Flórida. Em entrevistas revelou ter sofrido por deixar seu filho mais velho no Rio de Janeiro, porque ele não quis ir, e passou a morar sozinho, em busca de independência financeira e pessoal.\nEm 25 de agosto de 2019 sua mãe faleceu repentinamente, enquanto dormia. Carolina revelou em entrevistas que passou por um sofrimento muito grande, e que nunca mais falará a palavra mãe, o que lhe doía demais. Ela informou que sua mãe não tinha nenhum problema de saúde conhecido, mas não revelou a causa do falecimento, apenas dissera que sua mãe sempre falava que preferia falecer dormindo, sem sofrimento, o que aconteceu.\nLei Carolina Dieckmann.\nEm maio de 2012, fotos íntimas da atriz foram publicadas na Internet. Foi descoberto que o primeiro site em que as imagens foram publicadas, em 4 de maio de 2012, encontra-se hospedado em Londres; depois disso, as imagens se espalharam pela Internet através de correio eletrônico e redes sociais, além de sites como da Cetesb. A partir de então, a Polícia Federal e outros órgãos de investigação de crimes cibernéticos no Brasil iniciaram o processo de rastreamento do publicador original das fotos. Durante a investigação, foram levantadas duas hipóteses principais para o ocorrido: de que as imagens foram copiadas do computador pessoal da atriz quando ela o deixou numa assistência técnica e de que alguém conseguira entrar no e-mail da atriz e, desse modo, ter acesso aos seus arquivos pessoais. Alguns dias depois, a atriz prestou esclarecimentos à Justiça e fez a queixa oficialmente. Seu advogado, Antonio Carlos de Almeida Castro, solicitou aos principais indexadores de conteúdo que removessem os resultados de fotos da atriz, tal pedido foi acatado pelo Yahoo! quase imediatamente, porém o Google não se manifestou sobre o caso e as imagens continuam disponíveis. Durante suas declarações à polícia, Carolina Dieckmann afirmou estar sendo chantageada para que as fotos não fossem divulgadas.\nEm 30 de novembro de 2012, foi sancionada pela Presidente Dilma Rousseff a Lei 12.737/2012, que promoveu alterações no Código Penal Brasileiro (Decreto-Lei 2.848 de 7 de dezembro de 1940), tipificando os chamados delitos ou crimes informáticos. A lei entrou em vigor no dia e ficou conhecida como Lei Carolina Dieckmann."}