{"id": "2718941", "revid": "2274951", "url": "?curid=2718941", "title": "Gatito Fernández", "text": "Roberto Júnior Fernández Torres, mais conhecido como Gatito Fernández (Assunção, 29 de março de 1988), é um futebolista paraguaio que atua como goleiro. Atualmente defende o Botafogo e a Seleção Paraguaia.\nCarreira.\nInício.\nHerdou o apelido de seu pai, Roberto Fernández, conhecido como Gato, que também atuou como goleiro e chegou a jogar no Brasil. Gatito começou sua carreira profissional pelo Cerro Porteño em 2007, clube no qual seu pai teve três passagens. \nGatito se tornou campeão paraguaio com o Cerro em 2009.\nEstudiantes.\nApós a conquista do título com o Cerro, foi contratado pelo clube argentino Estudiantes, sendo vice-campeão do Mundial de Clubes de 2009. Gatito não chegou a fazer nenhuma partida oficial pelo Estudiantes e deixou o clube na metade do ano de 2010.\nRacing Club.\nEm 2010, foi contratado pelo Racing Club atuando em 15 jogos do Campeonato Argentino.\nFC Utrecht.\nEm agosto de 2011, FC Utrecht anunciou sua contratação por empréstimo de um ano para cobrir uma possível saída do goleiro holandês Michel Vorm.\nRetorno ao Cerro Porteño.\nEm 2012, retornou ao Cerro Porteño. Em 2013, Gatito venceu a disputa pela titularidade contra seu companheiro de time Diego Barreto, atuando em 35 partidas do campeonato e no mesmo ano foi novamente campeão paraguaio. No ano seguinte, Gatito continuou como titular atuando também na Copa Libertadores, onde o Cerro Porteño chegou até às oitavas de final, sendo eliminado pelo Cruzeiro. \nVitória.\nEm 28 de julho de 2014, se transferiu para o Vitória. Inicialmente, o goleiro havia sido contratado para ser o reserva imediato ou até disputar vaga com o então titular Wilson. Porém, Gatito pôde disputar algumas partidas como camisa 1 na reta final do Campeonato Brasileiro, após uma lesão de Wilson. Entretanto, o rubro-negro baiano acabou rebaixado para a Série B ao fim da temporada. Em 2015, Júnior Fernández foi um dos responsáveis pelo acesso do Vitória para a Série A, tendo substituído Fernando Miguel no meio da Série B. Sendo assim, considerado um dos melhores goleiros do torneio e idolatrado pela torcida.\nFigueirense.\nNo dia 15 de janeiro de 2016, o Figueirense anuncia a contratação do goleiro, após a saída de Alex Muralha para o Flamengo.\nNo dia 25 de outubro de 2016, Gatito foi convocado para a disputa da 11ª e 12ª rodadas das eliminatórias da América do Sul para a Copa da Rússia. A primeira partida foi contra o Peru no dia 10 de novembro, no Defensores del Chaco. Depois, os paraguaios enfrentaram a Bolívia pela 12ª rodada da competição.\nNo mesmo ano, o time de de Santa Catarina foi rebaixado para a segunda divisão.\nBotafogo.\nNo dia 14 de dezembro de 2016, o Botafogo anuncia a contratação do goleiro, depois da saída do goleiro Sidão para o São Paulo.\nNo dia 22 de fevereiro de 2017 nos pênaltis, decisão para vaga da fase de grupos da Libertadores, Gatito pegou 3 pênaltis, um no lado esquerdo, um no meio e outro no lado direito, foi o herói do Botafogo nesse jogo.\nNa Copa do Brasil de 2017, dia 26 de abril jogo contra o Sport, Gatito defendeu um pênalti do jogador Diego Souza, mais uma vez sendo o herói do time.No dia 2 de julho de 2017, Gatito pegou o pênalti do jogador Jô no jogo Corinthians x Botafogo, pelo Brasileirão que terminou 1x0. Na Copa do Brasil de 2017, Gatito conquistou o prêmio de melhor goleiro da competição. No fim do mesmo ano, o goleiro paraguaio recebeu o prêmio de melhor jogador estrangeiro do Campeonato Brasileiro.\nNo dia 8 de abril de 2018, com um gol marcado aos 49 minutos do segundo tempo pelo argentino Joel Carli, o Botafogo acabou derrotando o Vasco da Gama no segundo jogo da final do Campeonato Carioca por 1 a 0, em um Maracanã lotado, levando a decisão para os pênaltis, já que o primeiro jogo havia sido 3 a 2 para o Vasco. Gatito Fernández se destacou defendendo as cobranças de Werley e Henrique, tornando-se um dos heróis da partida e consagrando o Botafogo como campeão carioca de 2018.\nNo dia 23 de abril de 2018, em um jogo do Campeonato Brasileiro contra o Sport em Recife, Gatito sofreu um trauma direto no punho direito depois de fazer uma defesa. Após seis meses lesionado, Gatito voltou ao time titular do Botafogo e no jogo da sua volta contra o , fez um milagre nos últimos minutos, garantindo a vitória para o , já que a partida terminou com o resultado de 1 a 0 para o alvinegro carioca. As boas atuações de Gatito na reta final do Campeonato Brasileiro de 2018 foram fundamentais para que o time permanecesse na série A.\nNo dia 2 de junho de 2019, Gatito completou sua centésima partida pelo Botafogo no clássico contra o Vasco da Gama. Aos 24 minutos do primeiro tempo Gatito fez grande defesa na cabeçada de Marrony e no restante do jogo não levou gols garantindo a vitória do Botafogo por 1 a 0.\nSeleção Paraguaia.\nA primeira convocação de Gatito Fernández para a Seleção Paraguaia foi em 2011. No mesmo ano, o goleiro participou da Copa América ficando na reserva do goleiro Justo Villar e sendo vice-campeão da competição. Sua estréia pela seleção ocorreu somente em 14 de agosto 2013, quando entrou no segundo tempo do jogo contra a Seleção Alemã após uma lesão de Justo Villar. O jogo terminou 3 a 3.\nNa Copa América de 2019, Gatito foi o goleiro titular da seleção, sendo eleito o melhor em campo em todas as quatro partidas em que atuou, tornando-se um dos melhores goleiros da competição. Nas quartas de final, contra o Brasil, Gatito fez pelo menos três defesas difíceis no tempo normal, sendo o principal responsável pelo placar de 0 a 0. Na disputa por pênaltis, porém, Gatito não conseguiu defender nenhuma cobrança.\nVida pessoal.\nNo dia 17 de outubro de 2020, nasceu sua filha, Rafaella. O jogador só revelou o nascimento no dia seguinte, em seu perfil do Instagram.\nDefesas de pênalti.\nEm 130 partidas pelo Botafogo, Gatito defendeu doze pênaltis: cinco no tempo normal e sete em disputas por pênaltis."}