{"id": "2722868", "revid": "377067", "url": "?curid=2722868", "title": "Vitor Hugo Gonçalves", "text": "Vitor Hugo Gonçalves, mais conhecido como Vitor Hugo (Rolândia, 29 de dezembro de 1987), é um futebolista brasileiro que atua como zagueiro.\nCarreira.\nVitor Hugo iniciou sua carreira nas categorias de base do XV de Indaial, aonde, pela cidade de Indaial, chegou a disputar os Jogos Abertos de Santa Catarina em 2005. Depois virou titular do time principal do XV\nEm 2007, foi contratado pelo , no qual permaneceu até o ano seguinte, quando foi emprestado a e . Voltou em 2009 a Ibirama para disputar a divisão principal do Campeonato Catarinense pelo clube.\nAinda em 2009, transferiu-se para o do Mato Grosso do Sul até voltar para Santa Catarina para defender o e sagrar-se Campeão Catarinense da Divisão Especial (segunda divisão) com o clube. Com o título, o Imbituba conquistou a vaga para a disputa da divisão principal do estadual de 2010. Vitor Hugo seguiu no clube e foi titular absoluto durante toda a competição.\nPara o restante da temporada de 2010, Vitor Hugo foi anunciado como reforço do . Atuou pouco pelo time da capital e, sempre que atuou, foi pelo time B. Após essa passagem muito rápida pelo Avaí, ainda em 2010, foi anunciada a sua volta às origens, para o time que o projetou, o . No entanto, a transferência não se concretizou, e o zagueiro seguiu no Avaí para a disputa da Copa Sub23.\nPara a temporada de 2011, foi anunciado o seu empréstimo para o . Após a eliminação do time do sul do estado, Vitor Hugo retornou ao . Sem nem mesmo atuar pelo time de Florianópolis, em agosto de 2011, Vitor Hugo foi anunciado como reforço do para a disputa da Divisão Especial do Campeonato Catarinense. Depois disso, transferiu-se para o para a disputa da Divisão Especial do Catarinense de 2012. No ano seguinte, foi atuar no para a disputa do Campeonato Paraibano.\nAinda no ano de 2013, Vitor Hugo retornou ao para a disputa da Divisão Especial do Campeonato Catarinense. Sua reestreia pelo time aconteceu no dia 21 de julho, no jogo válido pela segunda rodada do returno da competição, quando o Atlético empatou fora de casa com o . Vitor Hugo marcou o segundo gol do time. Ainda no mesmo ano, transferiu-se para o . Com o time da Serra Catarinense, Vitor Hugo conquistou o título da Divisão de Acesso do Campeonato Catarinense e, consequentemente, o acesso à Divisão Especial de 2014.\nPara a temporada de 2014, Vitor Hugo foi anunciado como reforço do para a disputa do Campeonato Paranaense. Sua estreia pelo time aconteceu no empate por 1 a 1 com o no dia 25 de janeiro. Vitor Hugo substituiu Felipe Correia aos 22 minutos de jogo. Na sequência da temporada, o zagueiro retornou ao para a disputa da Série B do Campeonato Catarinense. No clube da Serra, Vitor Hugo reencontrou os antigos companheiros de Avaí Cristian e Ildemar."}