{"id": "2724033", "revid": "1161540", "url": "?curid=2724033", "title": "Mayrín Villanueva", "text": "Mayrín Villanueva Ulloa (Cidade do México, 8 de outubro de 1970) é uma atriz mexicana. É conhecida no Brasil por atuar em A Mentira como a personagem \"Nicole\" e em Meu Coração É Teu como a grande vilã \"Isabela\".\nBiografia.\nEstreou na televisão em 1998 na telenovela Preciosa, estrelada pela atriz Irán Castillo. Em seguida atuou na telenovela La mentira. Deteve grandes personagens telenovelísticas. Em 2007 obtém sua primeira protagonista em Yo amo a Juan Querendón. Em 2011 interpreta sua segunda protagonista em Una familia con suerte atuando ao lado de Arath de la Torre, Daniela Castro, entre outros. Protagonizou ainda a telenovela Mentir para vivir, esta de 2013, ao lado do ator David Zepeda.\nEm 2014 obtém mais um sucesso interpretando sua primeira vilã em telenovelas, na comédia Mi corazón es tuyo como a malvada Isabela, atuando ao lado de Silvia Navarro, Jorge Salinas, entre outros.\nEm 2016 faz uma pequena participação em Corazón que miente. Naquele ano foi escalada para viver uma das protagonistas da série-novela Mujeres de negro ao lado das atrizes Alejandra Barros e Ximena Herrera.\nEm 2017 é escalada para protagonizar a telenovela Me declaro culpable, interpretando Alba.\nVida Pessoal.\nMayrín foi casada com o ator Jorge Poza. Eles se conheceram quando atuaram na telenovela Preciosa em 1998, tiveram dois filhos: Romina e Sebastián. Essa foi a primeira telenovela da carreira artística de Mayrín. Após a separação ela se uniu ao ator Eduardo Santamarina com quem tem uma filha de nome Julia.\nNo final de 2007 foi noticiado por diversos jornais que Mayrín Villanueva, fez teste para o papel de \"Bond girl\" para o filme de 2008 com James Bond 007 - Quantum of Solace. Um comunicado emitido posteriormente, por um representante da agência de casting oficial do filme, Ricardo Hernández, afirmou que Mayrín não tinha sido escolhida. A imprensa acusou certas atrizes nomeadamente Mayrín de \"falsas declarações\" e \"gerar publicidade sem base\"."}