{"id": "2726078", "revid": "295746", "url": "?curid=2726078", "title": "Robert K. Massie", "text": "Robert Kinloch Massie (Versailles, 5 de janeiro de 1929 – Irvington, 2 de dezembro de 2019) foi um historiador e escritor norte-americano, ganhador do Prêmio Pulitzer, e de uma bolsa de estudos, ofertada pelo programa internacional de bolsas da Universidade de Oxford, o Rhodes Scholar. \nDedicou grande parte de sua carreira pesquisando a dinastia Romanov . \nBiografia.\nMassie nasceu na cidade de Versailles, no Kentucky, em 1929. Era filho de Robert Massie, Jr., educador e Molly Kimball. ativista. Massie foi criado em Nashville, no Tennessee. Formou-se em estudos norte-americanos pela Universidade Yale e com uma bolsa, a Rhodes Scholar, estudou na Universidade de Oxford. Em Oxford, Massie jogou no time de basquete da instituição. No começo da década de 1950, ele serviu como oficial estratégico da Marinha dos Estados Unidos, na mesma época da Guerra da Coreia.\nCarreira.\nMassie trabalhou como jornalista para a revista \"Collier's\" e entre 1959 e 1962 para a revista \"Newsweek\" para, em seguida, assumir uma posição no \"Saturday Evening Post\". Também lecionou na Universidade de Princeton e na Universidade Tulane. \nEm 1967, depois de sair do \"Saturday Evening Post\" para se concentrar na escrita de romances históricos, Massie publicou seu livro mais famoso, Antes de deixar os EUA com a família a fim de residirem na França, Massie escreveu e publicou seu livro de maior sucesso, \"Nicholas and Alexandra\", uma biografia do último czar, Nicolau 2.º, e sua esposa, Alexandra de Hesse, detalhando a vida privada de ambos, ao mesmo tempo em que faz uma retrospectiva do contexto político e cultural da Rússia Czarista.\nSeu interesse pela Casa dos Romanov foi inspirado pelo nascido de seu filho, Bob Massie, que nasceu com hemofilia, doença hereditária que também afligia o filho único de Nicolau II, o príncipe Alexei, herdeiro do trono imperial. O livro foi adaptado para os cinemas em 1971, estrelando Laurence Olivier e Janet Suzman. O filme foi indicado a vários prêmios, ganhando o Óscar na categoria Melhor Figurino. Em 1995, em seu livro, , Massie atualizou suas pesquisas sobre Nicolau e Alexandra adicionando informações novas, recém-descobertas na época.\nEm 1975, Robert Massie e sua então esposa, Suzanne, narraram suas experiências como pais de uma criança hemofílica e as diferenças significativas entre o sistema de saúde francês e o norte-americano, no tratamento e prevenção desta doença, no livro \"Journey\".\nMassie foi o vencedor, em 1981, do Prêmio Pulitzer com a biografia de \"Pedro, o Grande: Sua Vida e do Mundo\". Este livro inspirou, em 1986, a mini-série Pedro, o Grande, estrelada por Maximilian Schell, Laurence Olivier e Vanessa Redgrave, da Rede NBC, que recebeu três Emmy Awards. Massie presidiu a associação Authors Guild entre 1987 e 1991, e foi membro do conselho da entidade. .\nMorte.\nMassie morreu em 2 de dezembro de 2019, em sua casa em Irvington, aos 90 anos, devido à complicações relacionadas ao Doença de Alzheimer."}