{"id": "272814", "revid": "2123556", "url": "?curid=272814", "title": "César Zama", "text": "Aristides César Spínola Zama, nome completo de César Zama, (Caetité, 19 de novembro de 1837 — Salvador, 20 de outubro de 1906) foi um médico, político e escritor brasileiro. Exerceu o mandato de deputado federal constituinte pela Bahia em 1891.\nBiografia.\nUm drama fatal.\nA rica família Spinola, no município de Caetité, veio a legar diversos expoentes para o Brasil, como Anísio Teixeira, Aristides Spínola, dentre outros. Tendo a D. Rita de Sousa Spínola Soriano se casado em segundas núpcias com o médico italiano \"Cesare Zama\", natural da cidade de Faenza, região norte da Itália (que teria vindo para o Brasil junto ao colega Libero Badarò), teve com este um único filho: Aristides César Spínola Zama.\nIracundo e galanteador, o médico Aristide Cesare Zama veio logo a granjear inimigos. Mas foi um seu escravo de nome Antônio que, após um castigo, apoderou-se da arma do senhor e, quando este atendia um chamado, assassinou-o. Era o ano de 1840 e tinha César Zama dois anos de idade. Pelo crime foi acusado um carpinteiro, de nome Fiúza, que faleceu em face das torturas recebidas no cárcere. Descoberto o verdadeiro autor, este foi enforcado pelo crime - mas já a revolta havia se instalado na cidade, e foi destruível não somente a forca, mas ainda o pelourinho.\nMuda-se D. Rita com os filhos dos dois casamentos para as Lavras Diamantinas (Lençóis), e César Zama é enviado para estudar em Salvador.\nA Guerra do Paraguai.\nCursando o quarto ano da Faculdade de Medicina da Bahia, serve Zama nos hospitais de sangue da Guerra do Paraguai, onde enceta a campanha para que também os quartanistas gozassem da promessa de receber o diploma, depois do serviço militar voluntário, tal como havia prometido o Imperador aos quintanistas. Foi sua primeira vitória.\nLutas políticas - O verbo inflamado de Zama.\nCésar Zama torna-se um dos deputados mais atuantes no Império. Cerra fileiras entre os abolicionistas e republicanos, em célebres debates que acendiam os ânimos, e demonstravam sua presença de espírito:\nDesafiado pelo deputado escravocrata mineiro Valadares, que repudiava seus argumentos em prol da abolição, dizendo-lhe:\"\"Vossa Excelência é médico, então fala com a jurisprudência da medicina\",\" Zama respondeu:\nProclamada a República, e atuando despoticamente o Marechal Floriano, Zama por diversas vezes o confronta. Torna-se, por conta disto, ferrenho adversário de Rui Barbosa, a quem denuncia como o grande responsável por crimes contra a nação e povo brasileiro, a exemplo do encilhamento, do voto censitário e da Guerra de Canudos.\nPassa a frequentar o Congresso fardado, pois conquistara a patente de coronel - e assim confrontar aquele que passou à História do Brasil como o \"Marechal de Ferro\".\nA inimizade de Rui valeu-lhe bem mais que o discurso \"O Jogador\", ou a \"Resposta a César Zama\", bem como a referência irônica de Machado de Assis, solidário a Rui: este transformou a eleição para o Senado, a que concorria, e de Zama para a Câmara, em verdadeiro plebiscito, forçando a Bahia a optar entre os dois. Venceu aquele que veio a se tornar o grande nome do Direito no Brasil.\nAntes disto, em 1894, Zama fizera o povo da Capital Baiana cercar a residência do Governador José Gonçalves da Silva, nomeado pela ditadura que se instalara com a República - pois este emprestara seu apoio ao fechamento do Congresso. Após verdadeira batalha, Gonçalves renuncia, e a ditadura recrudesce.\nVoto Feminino.\nÉ apontado como o pioneiro na busca pelo direito das mulheres nacionais ao voto, pauta que defendeu durante a elaboração da primeira constituição republicana brasileira, em 1890, tendo no ano seguinte assinado com mais 30 congressistas emenda visando garantir este sufrágio, que no entanto não foi aprovada. Apontou que assim que o voto feminino fosse aprovado na Europa, seria aprovado no Brasil, devido ao \"nosso fraco pela imitação.\"\nCarreira literária.\nAfastado de seu mandato, dedica-se o tribuno à pena. Escreve em jornais da Bahia e do Rio de Janeiro, quer para lecionar o latim, quer para expressar suas denúncias.\nFoi assim que, já sem mandato, publica o volume \"Libelo Republicano\" acompanhado de comentários sobre a campanha de Canudos\" o primeiro livro no Brasil a denunciar o massacre da Guerra de Canudos como \"o requinte da perversidade humana\", uma guerra onde a instituição criada para defender o povo brasileiro era enviada para assassinar este mesmo povo - como descreve. Publicado em 1899, menos de um ano após o término das batalhas contra o Conselheiro, ali também reúne escritos contra os desmandos que Rui Barbosa capitaneava à frente da economia, além de outros desvios que então se praticavam.\nMas foi como historiador que Zama teve maior reconhecimento. Desta sua faceta, declarou \"Pedro Celestino da Silva\", que tinha \"intuição do passado\". Suas principais obras foram:\nCitações.\nAlgumas frases de Zama:\nHomenagens.\nCésar Zama é nome de rua em Salvador. No Rio de Janeiro, uma avenida relembra sua figura e uma rua em sua homenagem, no bairro de Lins de Vasconcelos onde se encontra o Hospital Naval Marcílio Dias. Contrastando com o imponente Fórum Ruy Barbosa de Salvador, o maior fórum da Bahia fora da capital, na sua terra natal Caetité, tem o nome de \"César Zama\"."}