{"id": "273402", "revid": "2139263", "url": "?curid=273402", "title": "Alberto Fujimori", "text": " (Lima, 28 de julho de 1938) é um engenheiro agrônomo e político nipo-peruano, foi presidente do Peru de 28 de julho de 1990 a 22 de novembro de 2000.\nO lugar de nascimento de Fujimori é controverso. Segundo os registros oficiais peruanos, ele nasceu em Miraflores, distrito de Lima. Mas seus pais, professores japoneses emigrados, já tinham dois filhos (Alberto é o mais novo) quando chegaram ao país andino em 1934, o que reforça a teoria de que Fujimori mentiu a origem para poder concorrer à presidência. \nFujimori foi a segunda pessoa de ascendência asiática que se tornou chefe de Estado de uma nação da América. O primeiro foi Arthur Chung, ex-presidente da Guiana. \nFoi eleito presidente o 28 de julho de 1990, derrotando o hoje Nobel de Literatura Mario Vargas Llosa. \nEm 5 de abril de 1992, Fujimori dissolveu o Congresso, fechou o Poder Judiciário, o Ministério Público, o Tribunal Constitucional e o Conselho da Magistratura, em colaboração com as Forças Armadas. Fujimori foi criticado fortemente por seu estilo de governo, sendo qualificado como autoritário, em especial depois do chamado \"Autogolpe de 1992\" \nEm 12 de setembro de 1992, Fujimori capturou o líder do grupo armado maoísta Sendero Luminoso, Abimael Guzmán. Entre 1996 e 1997, Fujimori também enfrentou o sequestro de várias autoridades na embaixada japonesa em Lima, por integrantes do grupo armado marxista Movimento Revolucionário Tupac Amaru, culminando na ação de tomada da embaixada e morte dos membros do grupo, entre os quais o líder, Néstor Cerpa. \nSeu governo, após as medidas antidemocráticas, é regularmente considerado uma ditadura de fato e Fujimori é constantemente mencionado como \"ex-ditador\". Ele foi acusado de perseguir, sequestrar e matar opositores com o aparato militar e uma rede de veículos de imprensa sensacionalistas , além de ter organizado a esterilização sem consentimento de mais de 300 mil mulheres, a maioria indígenas e pobres, com auxílio dos EUA .\nFujimori é o pai de Keiko Fujimori, ex-congressista peruana, que se candidatou e perdeu as eleições presidenciais de 2011 e 2016.\nFujishock.\nDepois do colapso econômico durante os últimos anos da presidência de Alan García, na década de 1980, o governo de Fujimori anunciou um choque econômico chamado \"Fujishock\" com intenção de organizar a economia peruana, porém não sem custos sociais.\nRelaxou regras para o setor privado, diminuiu o controle de preços administrados, reduziu drasticamente os subsídios e empregos públicos, eliminou todos os controles de capitais e restrições aos investimentos, importações e fluxo de capitais e simplificou impostos. O que contribuiu para o crescimento econômico peruano, não significando um desenvolvimento econômico, já que a perda de direitos sociais e diminuição do mercado interno trouxeram problemas ao povo peruano. Durante os últimos meses do ano de 2000, Fujimori foi encurralado por uma série de escândalos em seu governo. Durante esses fatos, saiu do Peru na qualidade de presidente para assistir à convenção da APEC, em Brunei, de onde depois viajou ao Japão, onde renunciou à presidência e pediu asilo político. No dia 12 de Dezembro de 2007 foi condenado a seis anos de prisão pela revista ilegal da casa da mulher de seu ex-assessor Vladimiro Montesinos. A sentença, ditada pelo juiz Pedro Urbina, também obriga o ex-governante a pagar 400 mil novos sóis (133000 dólares) como reparação civil ao Estado. Além disso, o condenado está impedido de exercer cargos públicos por dois anos.\nMesmo quando preso, a figura de Fujimori permanecia na política através de seus filhos Kenji, eleito deputado em 2016, e Keiko, que foi candidata à Presidência da República em 2011 e 2016. \nFoi solto no final de 2017, devido ao seu estado de saúde. \nPorém pouco tempo depois o indulto foi anulado. "}