{"id": "274360", "revid": "1848579", "url": "?curid=274360", "title": "Belletti", "text": "Juliano Haus Belletti (Cascavel, 20 de Junho de 1976) é um ex-futebolista brasileiro que atuava como lateral-direito, volante ou meia. Atualmente é embaixador global do Barcelona, diretor de negócios internacionais do Cruzeiro, palestrante e co-fundador da rede de franquias Arena Belletti (Belletti Soccer Academy). \nBelletti vestiu a camisa de sete equipes, conquistando incríveis 25 títulos.\nCampeão do Mundo com a Seleção Brasileira na Copa do Mundo de 2002, Belletti ganhou o prêmio Bola de Prata da Revista Placar como melhor meia-direita do Campeonato Brasileiro de 1999, jogando de forma improvisada na posição.\nÉ o único jogador no mundo que tem em suas conquistas os títulos da Copa do Mundo, da Liga dos Campeões, do Campeonato Espanhol, do Campeonato Inglês e do Campeonato Brasileiro.\nCarreira.\nInício no Cruzeiro.\nComeçou como goleiro, posição em que seu pai Divaldo atuava profissionalmente nos anos 60/70. Jogou nessa posição no futsal até os 15 anos de idade, sendo campeão brasileiro, tri-campeão paranaense e sendo considerado um dos melhores do país na posição. Nessa idade, em 1992, participou de uma 'peneirada' (teste para jogadores jovens) no Cruzeiro, de Belo Horizonte, com outros 200 atletas. O curioso é que Belletti foi até Belo Horizonte-MG para passar as férias de janeiro com o irmão Sandro, que era goleiro da equipe sub-20 do time mineiro. Mas como não tinha parentes na cidade, disse que iria participar da peneirada somente para poder dormir na Toquinha, concentração das categorias de base do clube. Fez o teste durante dez dias na posição de meia-esquerda, e para surpresa de todos, inclusive de seu pai, foi aprovado pelo então técnico do juvenil do Cruzeiro, Eduardo Amorim. O irmão Sandro encerrou a carreira naquele ano por problemas no joelho.\nSeu primeiro jogo na equipe profissional foi no dia 6 de novembro de 1994, com apenas 18 anos, no empate em 1 a 1 com o Bragantino, pelo Campeonato Brasileiro. Um mês depois assinou seu primeiro contrato profissional. No ano seguinte, com 19 anos, Belletti ajudou o Cruzeiro a chegar na semi-final do Brasileirão e foi convocado (como volante) pela primeira vez para a Seleção Brasileira, comandada pelo técnico Zagallo, para um jogo contra a Argentina em Buenos Aires.\nSão Paulo.\nEm março de 1996, a pedido do técnico Telê Santana, o então volante foi comprado pelo São Paulo, em uma troca envolvendo cinco jogadores do tricolor paulista (Gilmar, Vítor, Donizete, Aílton e Palhinha) por dois do Cruzeiro (Belletti e Serginho). Firmou-se como um dos principais jogadores da posição no país. \nEm 1998, Belletti ficou onze meses sem jogar por uma lesão grave no púbis. Foram duas cirurgias, uma em janeiro e outra em maio. Fez a segunda por um erro médico na primeira. Naquele ano atuou somente em quatro partidas.\nAtlético Mineiro.\nEm 1999, no final de abril, foi emprestado ao Atlético Mineiro. Jogando como volante e marcando gols, Belletti ajudou na conquista do Campeonato Mineiro. Aproveitando a fase artilheira, o técnico Darío Pereira colocou Belletti para jogar comer meia-direita. Com grandes atuações, conquistou a Bola de Prata da Revista Placar como melhor meia-direita do Campeonato Brasileiro, em que seu time foi vice-campeão.\nRetorno ao São Paulo.\nEm janeiro de 2000 voltou ao São Paulo, e numa conversa com o treinador Levir Culpi antes da estreia do tricolor no Torneio Rio-São Paulo, Belletti se ofereceu a ajudar o treinador, já que ele necessitava de um lateral-direito para aquela partida. Com atuações de alto nível, resolveu permanecer na posição. Após seis meses, foi convocado por Vanderlei Luxemburgo para a Seleção Brasileira pela primeira vez. Nessa posição foi convocado por Luiz Felipe Scolari, participou da eliminatórias para a Copa de 2002 e fez parte do grupo pentacampeão do mundo, sendo reserva de Cafu. Após o mundial, Belletti foi contratado pelo Villarreal, da Espanha.\nVillarreal.\nForam duas ótimas temporadas na equipe, conquistando a Taça Intertoto de 2003 e chegando a semifinal da Copa da UEFA de 2004, competição que o clube disputava por primeira vez em sua história. Com um time extraordinário, com nomes como Reina, Coloccini, Marcos Senna, Riquelme e Sonny Anderson, Belletti destacou-se e foi contratado pelo Barcelona em 2004.\nBarcelona.\nEm três temporadas no Barcelona, comandado pelo holandês Frank Rijkaard, Belletti conquistou dois Campeonatos Espanhóis e tornou-se o herói da conquista da Liga dos Campeões no dia 17 de maio de 2006, ao marcar o gol da vitória na final, em Paris, contra o Arsenal de Henry, Fàbregas e Gilberto Silva. Fazia 14 anos que o clube não ganhava a competição.\nChelsea.\nEm agosto de 2007, por indicação de José Mourinho, Belletti foi contratado pelo Chelsea e assinou por três temporadas. Um dos gols que marcou pelo clube, contra o Tottenham, na temporada 2007–08 foi eleito o gol mais bonito da temporada. No time inglês Belletti foi treinado por Felipão, Guus Hiddink, Carlo Ancelotti e Avram Grant. Jogou ao lado de craques como Drogba, Makélélé, Ballack, Anelka, Shevchenko, Petr Čech, Lampard, entre outros.\nGanhou duas Copas da Inglaterra e uma Premier League, chegando também a final da Liga dos Campeões de 2007–08, perdendo o jogo decisivo nos pênaltis para o Manchester United.\nFluminense.\nEm julho de 2010, de volta ao Brasil, Belletti acertou com o Fluminense por duas temporadas. Conquistou o Campeonato Brasileiro daquele ano. No entanto, em março de 2011, devido ao fato de estar sofrendo muito com problemas graves nos tendões de aquiles, rescindiu amigavelmente seu contrato com o clube.\nAposentadoria.\nAlguns meses depois, Belletti chegou a assinar um contrato com o Ceará, mas seus problemas nos tendões de aquiles o impediram de cumpri-lo. Rescindiu alguns dias depois, e no dia 27 de junho de 2011, anunciou oficialmente sua aposentadoria aos 35 anos.\nSeleção Brasileira.\nEm novembro de 1995, como volante, foi convocado pela primeira vez para a Seleção Brasileira pelo então técnico Zagallo. Depois, em 2000, voltou a Seleção como lateral-direito, convocado por Vanderlei Luxemburgo. Foram mais de 50 convocações. Em 2002 ele fez parte do plantel que foi campeão da Copa do Mundo, competição realizada na Coreia do Sul e no Japão. Ele atuou na semifinal contra a Turquia. \nVida pessoal.\nO ex-jogador fundou e foi presidente de um time de futebol da sua cidade natal, Cascavel, no Paraná, o Futebol Clube Cascavel, de 2007 a 2011, e levou a equipe da 3ª a 1ª divisão do estado. Belletti tem licença A de treinador de futebol, da CBF Academy.\nFoi diretor geral e editorial da Revista Soccer entre 2011 e 2012, e também foi comentarista do canal SporTV de 2012 a 2016. É embaixador global do Barcelona e faz parte da equipe de ex-jogadores do time catalão, o BarçaLegends.\nCursou marketing, empreendedorismo digital, finanças e psicodinâmica de negócios. É casado com Luana Fiennes, idealizadora de um programa de treinos e nutrição para mulheres na internet, LadyFitness.\nEm 2002, Belletti recebeu o título de \"Cavaleiro\" da Ordem do Pinheiro do estado do Paraná em 2002; e no mesmo ano a prefeitura de Cascavel lhe concedeu o título de Cidadão Honorário da cidade.\nDe janeiro a outubro de 2017, Belletti foi diretor internacional de Relações Institucionais do Coritiba.\nEm 2019, Belletti criou o ARENA BELLETTI, uma rede de franquias de um complexo esportivo voltado para o futebol com Belletti Soccer Academy para crianças de 4 a 17 anos. Com o Belletti Soccer Program, programa de treinos de futebol criado por ele mesmo, Belletti compartilha sua vivência e experiência no esporte. E como diferencial, na ARENA tem a grama sintética Belletti Signature, criada por ele junto com a MaxGrass, e um academia de futebol para adultos, onde os alunos fazem os mesmos treinos que Belletti fez no Barcelona e no Chelsea. "}