{"id": "275018", "revid": "1412904", "url": "?curid=275018", "title": "Jorge Lafond", "text": "Jorge Luiz Souza Lima, conhecido pelo seu nome artístico Jorge Lafond (Nilópolis, 29 de março de 1952 — São Paulo, 11 de janeiro de 2003), foi um ator, comediante, dançarino e drag queen brasileiro. Sua principal personagem foi Vera Verão.\nBiografia.\nInfância.\nAos seis anos de idade, Jorge Lafond já tinha a consciência de que era homossexual. Em uma entrevista à revista Raça, disse: \"As pessoas falavam que ser gay era uma coisa muito feia, e eu ficava com a cabeça tontinha. Mas o medo de meus pais descobrirem era tão grande que eu procurava andar na linha e estudar bastante.\"\nAos dez anos de idade, já trabalhava das 9 às 17 horas numa oficina mecânica. E, aos fins de semana, ia com a mãe trabalhar em um parque de diversões.\nA dança.\nEstudou balé clássico e dança africana, chegando a trabalhar com Mercedes Batista. Formou-se em teatro pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro.\nTrabalhando em muitos cabarés do Rio de Janeiro, desde a Praça Mauá até Copacabana, abria os shows da meia-noite na boate Flórida, boate Escandinávia, boate Barbarela e terminava a noite na boate Kiss, em Irajá, às 5h da manhã.\nProfissionalização.\nComeçou sua carreira como bailarino no exterior com 17 anos, viajando por toda a Europa e Estados Unidos com Haroldo Costa, que tinha um grupo folclórico, no qual Lafond permaneceu por dez anos.\nSucesso.\nEventualmente acabou por entrar no corpo de bailarinos do Fantástico em 1974 e depois trabalhou no programa Viva o Gordo, de Jô Soares. Em 1983, participou do especial infantil \"Plunct, Plact, Zuuum\" ao lado de Maria Bethânia e Aretha. Em 1987, fez o papel de Bob Bacall na novela Sassaricando, na Rede Globo, posteriormente (em 1990) sendo convidado por Renato Aragão para participar de Os Trapalhões, já sem o humorista Zacarias. Lá, interpretou o Soldado Divino, primo de Mussum, no quartel comandado por Sargento Pincel. Mas sua carreira foi consolidada como \"Vera Verão\", do humorístico A Praça é Nossa, do SBT, onde permaneceu por 10 anos. Participou também de outros filmes e novelas.\nAlém disso, Lafond saía como destaque em carros alegóricos de escolas de samba do Rio de Janeiro e de São Paulo. Na maioria das vezes, desfilava \"seminu\". Fez sua estréia totalmente nu, em cima de um carro alegórico da Escola de Samba G.R.E.S. Imperatriz Leopoldinense. Trabalhou também no programa Domingo Legal onde fez sucesso com suas entrevistas cômicas no Piscinão de Ramos.\nPolêmicas.\nEm 2001 foi convidado a participar da campanha de prevenção a doenças sexualmente transmissíveis pelo Ministério da Saúde mesmo causando desagrado a militantes do Grupo Gay da Bahia e do Grupo de Gays Negros da Bahia, pois viam que a personagem Vera Verão estaria emprestando sua imagem de um estereótipo do gay que seria pejorativo.\nO ator sempre se envolveu em polêmicas com relação a sua homossexualidade. Em 1999, durante o lançamento da sua autobiografia \"Vera Verão: Bofes &amp; Babados\", ameaçou dizer os nomes de personalidades (inclusive de um famoso jogador de futebol) com quem já teria mantido relações.\nEm 10 de novembro de 2002, Lafond foi convidado para participar do quadro \"Homens vs. Mulheres\" no programa Domingo Legal, no SBT. Caracterizado de Vera Verão, Lafond integrava o lado feminino da disputa, mas foi retirado do palco em dado momento, supostamente a pedido do padre Marcelo Rossi, que se apresentaria no programa dali a alguns minutos. Após a apresentação, a produção solicitou insistentemente que Lafond retornasse, pois o padre já havia saído. Porém, ele não voltou. Numa entrevista à Revista Quem, padre Marcelo Rossi negou o episódio e afirmou que nunca discriminou Jorge Lafond.\nNo dia 17 de novembro de 2002, uma semana depois do incidente, Lafond foi internado em estado grave, com problemas cardíacos. Num primeiro momento, os médicos diagnosticaram uma crise hipertensiva. Nas semanas seguintes após o incidente, diversas foram suas internações no hospital, sendo a última em 28 de dezembro de 2002, quando seu problema de saúde se agravou com uma crise renal, levando-o à morte.\nMorte.\nHipertenso e já com problemas cardíacos, Lafond, aos 50 anos, em 28 de dezembro de 2002, foi vítima de parada cardiorrespiratória e acabou internado no Hospital Sepaco, na Vila Mariana, zona sul da cidade de São Paulo. Sofreu complicações renais e chegou a fazer diálise. Seu fim deu-se com um fulminante infarto e posterior falência de múltiplos órgãos no dia 11 de janeiro de 2003, à 1h40 da manhã.\nHomenagens póstumas.\nSeu corpo foi trasladado ao Rio de Janeiro para ser sepultado no Cemitério do Irajá, Zona Norte, acompanhado por cerca de cinco mil pessoas. A Polícia Militar teve de pedir reforço para conter os ânimos dos fãs que exibiam faixas e cartazes em homenagem ao ator, além de aplausos.\nEm 2003, ano de sua morte, o G.R.E.S. Acadêmicos do Cubango criou o \"\" que homenageia os destaques do Carnaval Carioca.\nA primeira escola a conquistar o Troféu Jorge Lafond foi a Unidos do Uraiti em 2005.\nEm 10 de agosto de 2005, representantes de grupos homossexuais, especialmente do Quibanda-Dudu, homenagearam o ministro da Cultura, Gilberto Gil, como o \"mais destacado afro-brasileiro simpatizante da libertação homossexual\", dando a ele um relatório sobre grupos gays negros do Brasil contendo pequenas biografias de personalidades homossexuais negras, como \"Vera Verão\" e \"Madame Satã\".\nFoi também homenageado no dia 5 de setembro de 2010, no programa Eliana exibido no SBT, pela drag queen Dimmy Kieer."}