{"id": "275848", "revid": "712192", "url": "?curid=275848", "title": "Guilherme Alexandre dos Países Baixos", "text": "Guilherme Alexandre Claus Jorge Fernando (Utrecht, 27 de abril de 1967) é o Rei do Reino dos Países Baixos desde 2013, composto pelos Países Baixos, Curaçao, Aruba e o território de São Martinho, na ilha de São Martinho.\nNasceu em Utrecht como o filho mais velho da rainha Beatriz dos Países Baixos e do nobre e diplomata alemão Claus von Amsberg. Tornou-se príncipe de Orange e herdeiro ao trono dos Países Baixos em 30 de abril de 1980, quando sua mãe tornou-se a rainha reinante, e subiu ao trono em 30 de abril 2013, quando sua mãe abdicou.\nEstudou em escolas primárias e secundárias públicas, servido na Marinha Real Neerlandesa, e estudou história na Universidade de Leiden. Casou-se com a plebéia Máxima Zorreguieta Cerruti em 2002 e juntos têm três filhas: Catarina Amália, Princesa de Orange (nascida em 2003), princesa Alexia (nascida em 2005), e a princesa Ariana (nascida em 2007).\nÉ interessado em questões internacionais de gestão de recursos hídricos e esportes. Até sua ascensão ao trono, era um membro do Comitê Olímpico Internacional (1998-2013), presidente do Comité Consultivo sobre Água no Ministro da Infra-estrutura e Meio Ambiente dos Países Baixos (2004-2013), e presidente do Conselho Consultivo sobre Água e Saneamento do Secretariado-geral das Nações Unidas (2006-2013). É atualmente o segundo monarca mais jovem na Europa depois do rei Filipe VI da Espanha.\nGuilherme Alexandre é descendente direto da família imperial russa, através de três filhas do czar Paulo I: Helena Pavlovna, Catarina Pavlovna e Ana Pavlovna (esta que veio a ser Rainha Consorte dos Países Baixos após seu casamento com Guilherme II). Com isso, Guilherme Alexandre é pentaneto de Paulo I da Rússia.\nFamília e educação.\nGuilherme Alexandre, batizado como \"Willem-Alexander Claus George Ferdinand\", é o filho mais velho da rainha Beatriz dos Países Baixos￼ e de seu falecido marido, Claus von Amsberg. Ele tinha dois irmãos: Friso (morto em 2013) e Constantino (\"Constantijn\"). Na época do seu nascimento, foi o primeiro varão nascido na família real desde Alexandre, Príncipe de Orange, filho do rei Guilherme III dos Países Baixos, ocorrido em 1850, além de ser o primeiro herdeiro aparente masculino desde a morte de Alexandre. Desde o nascimento, \"Willem-Alexander\" recebeu os títulos de \"Príncipe dos Países Baixos\" (), \"Príncipe de Orange-Nassau\" () e \"Jonkheer de Amsberg\" (neerlandês: \"Jonkheer van Amsberg\")\nSeus padrinhos foram: o príncipe Bernardo de Lipa-Biesterfeld (seu avô materno), o príncipe Fernando von Bismarck, o ex-primeiro-ministro neerlandês Jelle Zijlstra, a baronesa Gösta von dem Bussche-Haddenhausen (sua avó paterna), a rainha Margarida II da Dinamarca (à época, princesa-herdeira) e Renee Smith.\nFoi educado em uma escola protestante de Haia. Ingressou então no UWC Atlantic College, no sul de Gales, uma escola internacional do movimento UWC, que promove a educação para a paz e o futuro sustentável, onde obteve seu bacharelato internacional. Completou seu serviço militar na Marinha Real Neerlandesa a partir de agosto de 1985 até janeiro de 1987. Ele recebeu seu treinamento no Real Colégio Naval dos Países Baixos e nas fragatas HNLMS \"Tromp\" e HNLMS \"Abraham Crijnssen\", onde ele era um aspirante. Em 1988, ele recebeu treinamento adicional no navio HNLMS \"Van Kinsbergen\", e se tornou tenente. Em 1991, ele trabalhou como piloto no Kenya Wildlife Service, um serviço para a proteção da vida selvagem.\nGuilherme Alexandre formou-se em História pela Universidade de Leiden em 1993. Sua tese final foi sobre a resposta holandesa para a decisão da França sob a presidência de Charles de Gaulle de deixar a estrutura de comando integrado da OTAN. Durante este período, ele recebeu o apelido de \"prins pils\" (\"Príncipe Pilsner\").\nDeveres reais.\nDesde 1985, quando completou 18 anos, Guilherme Alexandre era membro do Conselho de Estado dos Países Baixos. Este é o mais alto conselho do governo neerlandês e é presidido pelo chefe de Estado (então a rainha Beatriz).\nDesde 1998, Guilherme Alexandre se interessa pela gestão da água, sendo patrono da Associação Mundial para a Água, estabelecida pelo Banco Mundial, pelas Nações Unidas e pelo Ministério para Cooperação e Desenvolvimento da Suécia.\nO rei era, antes de sua ascensão ao trono, membro do Comité Olímpico Internacional, comparecendo, portanto, a todos os Jogos Olímpicos. Ele pratica tênis, corrida, esqui, vela, hipismo, esgrima, entre vários outros esportes.\nOcupa os postos de general de brigada da reserva do exército e de comodoro reservista da força aérea e na marinha real dos Países Baixos.\nAlém disso, como muitos outros membros da realeza, Guilherme Alexandre representa seu país e representou, enquanto Príncipe de Orange, a rainha no exterior.\nEle e sua esposa, a rainha Máxima, são patronos do Fundo Orange, criado para promover o bem-estar e a coesão social nos Países Baixos.\nEm 28 de janeiro de 2013, a rainha Beatriz anunciou que planejava abdicar em favor de Guilherme Alexandre. O programa oficial de abdicação e a investidura ocorreram em 30 de abril. A rainha assinou o termo de abdicação no Palácio Real, em Amsterdã. A investidura de Guilherme Alexandre como rei teve lugar no Nieuwe Kerk em Amsterdã.\nAtividades de lazer.\nEle é piloto de aeronaves e desportista. Em 1989, \"Willem-Alexander\" voou como voluntário para a Fundação de Pesquisa Médica e de Educação Africana (AMREF) no Quênia, e em 1991, ele passou um mês voando para o Kenya Wildlife Service. Para certificar-se que voa horas suficientes a cada ano para manter a sua licença, ele também pilota regularmente o avião real neerlandês quando ele e sua família viajam ao exterior.\nUsando o nome de \"W.A. van Buren\", um dos títulos menos conhecidos da Casa de Orange-Nassau, ele participou da Maratona de Nova York, onde sua tia, a princesa Cristina e vários primos vivem. Nos Países Baixos, ele foi um dos participantes na Maratona Frísia das Onze Cidades de patinação no gelo, também conhecido como \"Elfstedentocht\".\nGuilherme Alexandre e sua esposa viajaram para a África do Sul para apoiar a seleção durante a Copa do Mundo de 2010, e foram mostrados na televisão em todo o mundo vestindo roupas cor de laranja. O casal esteve também em Porto Alegre, durante a Copa do Mundo de 2014 para assistir à partida entre sua seleção e Austrália.\nO rei é fluente em inglês e alemão, além do neerlandês nativo.\nFamília.\nCasamento.\nEm 1999, durante uma entrevista pela televisão, o Príncipe de Orange declarou que não contrairia matrimônio pelos próximos dez anos. À época, ele tinha trinta e dois anos, e seu pai só se casou com quase quarenta anos de idade.\nContudo, no dia 2 de fevereiro de 2002, Guilherme Alexandre desposou a economista argentina Máxima Zorreguieta Cerruti (n. 1971), filha do político Jorge Zorreguieta. Os pais da noiva não compareceram à cerimônia, porque o povo neerlandês não via com bons olhos Jorge Zorreguieta, um ex-ministro da ditadura argentina de Jorge Rafael Videla.\nEmbora Guilherme Alexandre, como todos os monarcas neerlandeses, fosse um membro da Igreja Reformada Neerlandesa, o catolicismo de Máxima não foi um problema para o casamento, diferentemente do que ocorreu com a tia do Príncipe de Orange, Irene dos Países Baixos, em 1964. Esta perdeu seus direitos ao trono neerlandês.\nDescendente direto de Ana, Princesa Real, filha de Jorge II da Grã-Bretanha, Guilherme Alexandre foi excluído da linha de sucessão ao trono britânico, através do Ato de Estabelecimento de 1701, o qual proíbe casamentos com católicos. Seu direito à sucessão foi restabelecido após o Ato de Sucessão à Coroa de 2013.\nA família vivia em Wassenaar, em uma propriedade chamada \"De Horsten\".\nDescendência.\nO casal teve três filhas:\nPrivacidade da família e a imprensa.\nNa tentativa de encontrar um equilíbrio entre a privacidade para a família real e disponibilidade para a imprensa, o Serviço Governamental de Informação dos Países Baixos (RVD), instituiu um código de mídia em 21 de junho de 2005, que, essencialmente, afirma que:\nDurante uma temporada de esqui na Argentina, várias fotografias foram tiradas do príncipe e sua família durante a parte privada de suas férias, incluindo uma pela funcionária da Associated Press, a fotógrafa Natacha Pisarenko, apesar de o código da mídia e depois de uma oportunidade de fotos ter sido fornecido antes. A Associated Press decidiu publicar algumas das fotos, que foram posteriormente republicadas por vários meios de comunicação neerlandeses. Guilherme Alexandre e a RVD moveram uma ação conjunta contra a Associated Press em 5 de agosto de 2009 e o julgamento começou em 14 de agosto, no tribunal distrital em Amsterdã. Em 28 de agosto, o tribunal decidiu em favor do príncipe e da RVD, citando que o casal real tem o direito à privacidade, que as imagens em questão não acrescentam nada a qualquer debate público, e que eles não são de qualquer valor particular para a sociedade uma vez que não são fotografias de membros da família real \"no trabalho\". A Associated Press foi condenada a parar com novas publicações das fotografias, sob pena de uma multa de € 1.000 por violação com um máximo de .\nQuestão Machangulo.\nEm 10 de julho de 2008, o príncipe e a princesa de Orange anunciaram que tinham investido em um projeto de desenvolvimento na península moçambicana de Machangulo. O projeto de desenvolvimento teve como objetivo a construção de um resort de férias ecologicamente responsável, incluindo um hotel e várias casas de férias de luxo para os investidores. O projeto investiu pesadamente na economia local da península (construção de escolas e uma clínica local) com um olho tanto no sentido da sustentabilidade responsável como manter uma equipe local. Depois de entrar em contato com o presidente moçambicano, Armando Guebuza, para verificar se o governo moçambicano tinha objeções, o casal decidiu investir em duas moradias.\nEm 2009, houve controvérsia e um turbilhão de rumores sobre o projeto e a posição do príncipe em relação a ele. O político Alexander Pechtold questionou a moralidade da construção de um resort em um país pobre como Moçambique. Houve alegações de corrupção envolvendo um empreiteiro sobre o projeto e de atrasos na construção das escolas e clínicas.\nEm novembro de 2009, houve uma série de debates parlamentares sobre o assunto e o primeiro-ministro Jan Peter Balkenende foi chamado para responder a perguntas. Ele explicou que o projeto foi um assunto particular do príncipe, mas essa distância extra tinha sido criado entre o príncipe e os negócios do projeto, para evitar complicações, criando uma fundação para gerir os interesses do príncipe. A imprensa chamou a independência que a fundação deveria ter, porque era dirigida por um amigo pessoal do príncipe e co-investidor no projeto.\nEm 20 de novembro de 2009, o primeiro-ministro voltou ao parlamento para anunciar que o príncipe e a princesa tinham decidido, por causa da controvérsia pública e parlamentar, vender a propriedade em Machangulo uma vez que sua casa foi concluída. Para este fim, ele leu uma carta no parlamento, escrita pessoalmente pelo príncipe. A casa foi vendida no final de 2010. Sua venda foi confirmada em janeiro de 2012.\nInvestidura.\nApós a abdicação de sua mãe, a rainha Beatriz, Guilherme Alexandre foi investido como rei no dia 30 de abril de 2013. A abdicação foi assinada às 10h17, na \"Moseszaal\" (\"sala de Moisés\"), no Palácio Real. A inauguração real, em conjunto com a Assembleia dos Estados-Gerais, realizou-se às 14h30, na Nieuwe Kerk.\nTítulos, estilos, honras e armas.\nTítulos.\nSua titulação completa é \"Sua Majestade, Guilherme Alexandre, pela Graça de Deus, Rei dos Países Baixos, Príncipe de Orange Marquês de Veere e Vlissingen, Conde de Katzenelnbogen, Vianden, Diez, Spiegelberg, Buren, Leerdam e Culemborg, Visconde da Antuérpia, Barão de Breda, Diest, Beilstein, de stad Grave, het Land van Cuijk, IJsselstein, Cranendonck, Eindhoven, Liesveld, Herstal, Waasten, Arlay e Nozeroy, Livre Senhor de Ameland, Senhor de Borculo, Bredevoort, Lichtenvoorde, Loo, Geertruidenberg, Klundert, Zevenbergen, Hooge en Lage Zwaluwe, Naaldwijk, Polanen, Sint-Maartensdijk, Soest, Baarn, Ter Eem, Willemstad, Steenbergen, Montfort, St. Vith, Bütgenbach, Niervaart, Dasburg, Turnhout, Besançon\".\nEle foi o primeiro herdeiro aparente ao trono holandês desde o príncipe Alexandre, filho de Guilherme III, que morreu em 1884. O príncipe Guilherme Alexandre já havia indicado que, quando ele se tornasse rei, ele levaria o nome de Guilherme IV, mas foi anunciado em 28 de janeiro de 2013 que o seu nome de reinado seria Guilherme Alexandre.\nCondecorações.\nPaíses Baixos.\nNa sua qualidade de soberano, Guilherme Alexandre é grão-mestre da Ordem Militar de Guilherme (\" Militaire Willemsorde\") e as outras ordens neerlandesas de mérito.\nAncestrais.\nAtravés de seu pai, membro da Casa dos Amsberg, ele é descendente de famílias da nobreza alemã menores, e através de sua mãe, a partir de vários famílias reais alemãs e holandesas, como a Casa de Lippe, Mecklemburgo-Schwerin, a Casa de Orange-Nassau, Waldeck e Pyrmont, e da Casa de Hohenzollern. Ele é descendente do primeiro rei dos Países Baixos, Guilherme I dos Países Baixos, que também foi governante em Luxemburgo e em vários estados alemães, e todos os monarcas holandeses subseqüentes. Por sua mãe, Willem-Alexander também descende do imperador Paulo I da Rússia e, portanto, da princesa alemã Catarina, a Grande. Através de seu pai, ele também é descendente de várias famílias holandesas/flamengas que deixaram os Países Baixos durante o domínio espanhol, como os Berenbergs. Seu tataravô paterno Gabriel von Amsberg (1822-1895), um major-general de Mecklemburgo, foi reconhecido como nobre ao final de 1891, a família adotou o \"von\" em 1895.\nO rei Guilherme Alexandre tem múltipla descendência de Ana, Princesa Real, filha mais velha do rei britânico Jorge II. No entanto, ao abrigo do Ato de Estabelecimento de 1701, o rei Guilherme Alexandre perdeu seus (distantes) direitos de sucessão ao trono do Reino Unido, porque ele se casou com uma católica romana.\nLigações externas.\n! colspan=\"3\" style=\"background: #FBEC5D;\" | Guilherme Alexandre dos Países BaixosCasa de Orange-Nassau27 de abril de 1967"}