{"id": "2758423", "revid": "1995770", "url": "?curid=2758423", "title": "Alice Piffer Canabrava", "text": "Alice Piffer Canabrava (Araras, 22 de outubro de 1911 – São Paulo, ) foi uma historiadora brasileira.\nFoi autora de uma das primeiras pesquisas tipicamente acadêmicas da área de História Econômica no Brasil, fundadora de uma revista especializada e de uma das principais agremiações da classe.\nVida.\nAlice nasceu em Araras, interior do estado de São Paulo em 1911. Era filha de Otília Piffer e Clementino Canabrava. Sua mãe era professora de piano e deu à luz também a Tina. Seus pais nunca se casaram, mas Clementino, já viúvo, assumiu e criou as filhas.\nEstudou na Escola Normal Caetano de Campos, na capital paulista, onde concluiu o magistério e lecionou em escolas primárias públicas no interior do estado. Por volta dessa época, Alice já demonstrava interesse pela alfabetização, em especial de crianças pobres. Queria muito poder expandir os horizontes culturais de seus alunos e 1934, essa oportunidade apareceu, com a fundação da Universidade de São Paulo e a criação da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras. \nO governo do Estado de São Paulo permitiu que os professores das escolas públicas realizassem um curso superior na nova instituição. Entre 1935 a 1937, Alice começou e seguiu o curso de História e Geografia da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, o que daria novos rumos na carreira.\nCarreira acadêmica.\nEm 1942, ela concluiu a tese de doutoramento \"O Comércio Português no Rio da Prata, 1580-1640\", um dos primeiros estudos de nível acadêmico, com ampla utilização de fontes primárias, da área de História Econômica no Brasil. A inauguração do Instituto de Administração da Faculdade de Ciências Econômicas e Administrativas da USP abriu possibilidades para Alice, pois ela passou a desenvolver pesquisas sobre a história da administração municipal de São Paulo. \nPosteriormente, com a criação da cátedra de História Econômica Geral e Formação Econômica do Brasil, assumiu sua regência, a primeira do tipo ocupada por uma mulher na USP em um contexto eminentemente masculino , e permaneceu trabalhando com história quantitativa até 1981, quando se aposentou.\nFoi também diretora da Faculdade de Ciências Econômicas e Administrativas (atualmente chamada FEA) de 1954 a 1957. Ao término da carreira, completou mais de 50 anos de dedicação ao magistério primário, secundário e superior.\nMorte.\nAlice morreu em São Paulo, em 2003.\nOutras realizações.\nFoi uma das fundadoras da Associação dos Professores Universitários de História, mais tarde chamada de Associação Nacional de História (ANPUH), que presidiu entre 1979 e 1981, e da Revista Brasileira de História, uma das principais publicações da área no Brasil."}