{"id": "2759720", "revid": "1809723", "url": "?curid=2759720", "title": "Lourenço de Almada, 9.º conde de Avranches", "text": "Lourenço de Almada (1645 — 2 de maio de 1729), (9.º conde de Avranches) (12º senhor dos Lagares d' El-Rei) (7.º senhor de Pombalinho), entre vários lugares oficiais de grande responsabilidade, teve especial relevo como administrador colonial de Portugal.\nBiografia.\nTeve a comenda de S. Vicente de Vimioso e recebe também a alcaidaria-mor e comenda de Proença-a-Velha, da Ordem de Cristo, em 1675, por o seu avô materno (anterior alcaide e comendador) ter fugido para Castela quando tomou partido de Filipe III. Essa função e privilégio será continuado pelos primogénitos da sua descendência até à implantação do liberalismo em Portugal.\nTerá tido um papel importante no seio da vida social da Igreja Católica pois a primeira irmandade ou confraria que houve em Condeixa-a-Nova (onde a família Almada tinha casa), a das Almas fundada em 19 de Novembro de 1679, ele foi o primeiro juiz da mesma. Igualmente, segundo o Agiologio Lusitano, terá sido o 193º provedor da Santa Casa da Misericórdia de Lisboa.\nFoi Mestre-sala da Casa Real (cargo oficial que se manteve na sua família directa, por varonia, hereditário durante seis gerações), dos reis Pedro II e João V, fidalgo do Conselho da Junta dos Três Estados, e por último ainda foi Presidente da Junta do Comércio.\nFoi um dos nomeados em Santarém para acompanhar D. Pedro II na 1.ª fase da Guerra de Sucessão de Espanha, a favor de Carlos de Áustria.\nOcupou igualmente e respectivamente os lugares de capitão-general da Ilha da Madeira e governador-geral de Angola e do Brasil.\nComo governador da Madeira foi nomeado em 4 de Agosto de 1687 e tomou posse a 13 de Abril de 1688, terminando o seu serviço em 1690.\nNa vigência da governação desta ilha, foi completada a fortificação da frente mar da cidade e construíram um portão dentro do gosto maneirista internacional – o chamado Portão dos Varadouros, onde, no ano de 1689, foi mandada colocar uma inscrição em latim, que se pode traduzir por “\"Cada um dos antecedentes governadores debalde se esforçou por concluir estas muralhas; ao Senhor Lourenço de Almada estava reservada a satisfação da sua conclusão\"”. Refere o provedor Ambrósio Vieira de Andrade, em certidão de 30 de setembro de 1690, que o governador “\"fez findar a muralha com toda a perfeição, brevidade e comunidade\"”.\nA tomada de posse do lugar de governação do reino de Angola deu-se em 20 de Novembro de 1705. Nessa altura terá mandado fazer várias melhorias na sua defesa nomeadamente na Fortaleza de São Miguel de Luanda e na Sé de Luanda.\nConta-nos João Carlos Feo e Torres que D. Lourenço governou, até 4 de Outubro de 1709, com grande prudência e integridade. Sendo tal confirmado por ofício passado pelos oficiais à sua responsabilidade nessa governação e por um sindicato feito posteriormente.\nFazendo jus ao seu bom exercício nessa missão régia, para o Reino de Portugal, em 26 de Novembro de 1709, o rei escrevia-lhe a convidá-lo a governar \"temporariamente\" a \"\"capitania geral do Estado do Brazil\" \"debaixo do mesmo preito e homenagem\"\" que a anterior.\nNo mesmo dia mandava outra carta oficial ao anterior governador, Luiz César de Menezes, dispensando-o das suas funções e a entregá-las a D. Lourenço.\nEmbora assim fosse, teve pouca sorte no Brasil porque nessa altura, apenas ele chegou a Pernambuco, começaram as revoltas dos moradores do Recife, chamada Guerra dos Mascates, protegidos pelo governador Sebastião de Castro, que queriam que a sua povoação fosse elevada a vila. E mal tinha tudo acalmado recebeu a notícia de que um corsário francês, Duguay-Trouin, tomara e saqueara o Rio de Janeiro, querendo vingar a derrota que tempos antes sofrera aí uma expedição francesa comandada por Du Clerc. O mais grave é que este, exigiu para resgate dos edifícios que poupava, uma quantia exorbitante e a que D. Lourenço se viu obrigado a pagar. Tudo isso deve ter sido demasiado para ele porque, apenas um ano depois da sua governação, em 1711, pediu a demissão. Ainda continuou vivendo na Baía, sem qualquer função de estado, mas, no seu azar, viu-se envolvido noutros confrontos sem o desejar que achou por bem retirar-se definitivamente para Portugal continental.\nSegundo conta António Caetano de Sousa, no início de Setembro de 1687, ao referir-se aos festejos do casamento de D. Pedro II de Portugal com D. Maria Sofia Isabel de Neuburgo diz que D. Lourenço será um dos cavaleiros tauromáquicos que actuará neles. Tendo-lhe calhado essa sorte o segundo dia, dos três que eles decorreram, e nos outros actuaram D. Luís Manuel de Távora, conde de Atalaia e D. Cristóvão Manuel de Vilhena, conde de Vila Flor, respectivamente.\nDados genealógicos.\nLourenço de Almada, nasceu em 1645 e faleceu em 2 de Maio de 1729. Sepultado no dia seguinte, na capela de São Fulgêncio, na Igreja da Graça (Lisboa), tal como seus antepassados desde o tempo de Lopo Soares de Alvarenga.\nFilho de:\nCasado com:\nTiveram:"}