{"id": "2759655", "revid": "445460", "url": "?curid=2759655", "title": "Nicolau I de Montenegro", "text": "Nicolau I (; Njeguši, – Antibes, ) foi o soberano de Montenegro em duas ocasiões diferentes, primeiro de 1860 como Príncipe de Montenegro até sua proclamação como Rei de Montenegro em 1910, e depois ao assumir o trono como rei de 1910 até a abolição da monarquia em 1918.\nOs seus filhos se casaram com figuras ilustres da realeza europeia fazendo com que Nicolau, assim como seu contemporâneo o rei Cristiano IX da Dinamarca, fosse apelidado de \"o sogro da Europa\". Sua filha mais velha Zorka casou-se com o herdeiro do trono sérvio, sendo o rei Alexandre I da Iugoslávia, seu neto. Duas de suas filhas, Milica e Anastásia, casaram-se com os membros da família imperial russa. Sua filha mais conhecida Helena tornou-se rainha da Itália, como consorte do rei Vítor Emanuel III. Em 1897, sua filha Ana casou-se com o príncipe Francisco José de Battenberg, um parente da família real britânica.\nBiografia.\nNicolau nasceu na aldeia de Njeguši, a antiga residência da Casa Real de Petrović. Seu pai, Mirko Petrović-Njegoš, um celebrado guerreiro de Montenegro, era irmão de Daniel I de Montenegro, que não deixou descendência masculina. Depois de 1696, quando a dignidade da Vladika, ou bispo-príncipe, tornou-se hereditária na família Petrović, o poder soberano tinha descido de tio para sobrinho, o Vladika pertencente à ordem do clero negro (ou seja, o clero monástico), que são proibidos de se casar.\nA mudança foi introduzida por Daniel II, que declinou do múnus episcopal, casou-se e declarou o principado hereditário na linha masculina direta. Quando Mirko Petrović-Njegos renunciou a sua pretensão ao trono, seu filho foi nomeado herdeiro.\nO príncipe Nicolau, que havia sido treinado desde a infância em exercícios marciais e atléticos, passou uma parte de sua infância adiantada em Trieste na casa da família Kustic, a qual sua tia, a princesa Darinka, esposa de Daniel II, pertenciam. A princesa foi uma ardorosa defensora da cultura francesa, e por sua sugestão o jovem herdeiro do Vladikas foi enviado para o Lycée Louis-le-Grand, em Paris.\nPríncipe de Montenegro.\nEle ainda estava em Paris quando, em conseqüência do assassinato do seu tio Daniel II, o sucedeu como príncipe (13 de agosto de 1860). Em novembro de 1860 casou-se com Milena, filha de Petar Vukotić.\nNo período de paz que se seguiu, realizou uma série de forças militares, reformas administrativas e educacionais. O país foi envolvido em uma série de guerras com o Império Otomano entre 1862 e 1878. Em 1867 conheceu o imperador Napoleão III em Paris e, em 1868, realizou uma viagem à Rússia, onde recebeu afetuosas boas-vindas do czar Alexandre II. Mais tarde visitou Berlim e Viena.\nRei de Montenegro.\nEm 1900 assumiu o status de Alteza Real. Ele deu a Montenegro sua primeira Constituição, em 1905, em consequência de pressões de uma população ávida por mais liberdade. Também introduziu a liberdade de imprensa e o código penal. Em 1906 criou a moeda de Montenegro, o Perper. No 28 de agosto de 1910, durante a celebração do seu jubileu, assumiu o título de rei. Foi ao mesmo tempo Marechal do exército russo, uma honra nunca antes conferida a qualquer estrangeiro, exceto o duque de Wellington.\nApós a Primeira Guerra Mundial, Montenegro foi unida com as outras terras eslavas do Sul, para formar o Reino dos Sérvios, Croatas e Eslovenos, que foi renomeado Iugoslávia em 1929. Nikola partiu para o exílio na França em 1918, mas continuou a reclamar o trono até sua morte em Cap d'Antibes três anos depois. Foi enterrado na Itália. Em 1989 os restos de Nikola, sua esposa Milena e duas de suas doze crianças foram transladados para Montenegro.\nRepresentações na cultura.\nO rei Nicolau e o reino de Montenegro são lembrados brevemente no livro \"O Grande Gatsby\" de F. Scott Fitzgerald, onde seu personagem principal epônimo se lembra de como para suas realizações e esforços heróicos durante a Primeira Guerra Mundial e o rei confere-lhe a maior honra do Ordem do Príncipe Danilo. Gatsby apresenta devidamente a medalha para o seu convidado para examinar o que lê na legenda Montenegro, Nicolas Rex e em seu reverso: Major Jay Gatsby - For Valor Extraordinary.\nO rei no filme de Maurice Chevalier, The Merry Widow (1934), é baseado em Nicolau.\nLigações externas.\n! colspan=\"3\" style=\"background: #FBEC5D;\" | Nicolau I de MontenegroCasa de Petrović-Njegoš7 de outubro de 1841 – 1 de março de 1921"}