{"id": "2767039", "revid": "1764397", "url": "?curid=2767039", "title": "Arthur Virgílio Neto", "text": "Arthur Virgílio do Carmo Ribeiro Neto (Manaus, 15 de novembro de 1945) é um político e diplomata brasileiro. Foi ministro chefe da Secretaria-Geral da Presidência da República no Governo FHC, deputado federal e senador pelo estado do Amazonas, e prefeito de Manaus por 3 mandatos. É filiado ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). \nFilho do político amazonense Arthur Virgílio Filho, Arthur Virgílio Neto formou-se em Ciências Jurídicas e Sociais pela Faculdade Nacional de Direito da Universidade Federal do Rio de Janeiro, na qual foi orador do Centro Acadêmico Cândido de Oliveira. É diplomata de carreira formado pelo Instituto Rio Branco.\nPolítica.\nNa juventude foi militante do PCB. Posteriormente foi filiado ao PMDB, PSB atualmente é do PSDB, do qual foi um dos fundadores.\nCandidatou-se a Deputado Federal em 1978 pelo MDB obtendo a primeira suplência. Eleger-se-ia a este cargo na eleição seguinte, em 1982, pelo PMDB. Foi candidato a governador do Amazonas em 1986 pelo PSB, sendo derrotado por Amazonino Mendes. Pelo mesmo PSB foi eleito prefeito de Manaus em 1988, derrotando o ex-governador Gilberto Mestrinho. Ainda no início do mandato, em 1989, migrou para o PSDB, partido que havia ajudado a fundar no ano anterior, do qual ainda é membro. Novamente deputado federal em 1994, seria reeleito em 1998. Foi um dos líderes do governo Fernando Henrique Cardoso na Câmara, ocupando o cargo de Ministro-Chefe da Secretaria-Geral da Presidência da República.\nEleito senador em 2002, tornou-se líder da bancada do PSDB no Senado em 2003. Como um dos lideres da oposição, foi um dos críticos mais firmes do governo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Foi um dos principais protagonistas para a derrubada da Contribuição Provisória sobre a Movimentação ou Transmissão de Valores e de Créditos e Direitos de Natureza Financeira (CPMF).\nEm 2006 foi novamente candidato ao governo do Amazonas, obtendo 5,5% dos votos, ficando na terceira colocação.\nEm 6 de agosto de 2009, em meio a denúncias contra o presidente do Senado José Sarney, defendeu o afastamento do mesmo e sofreu representação do PMDB, partido de Sarney, no Conselho de Ética do Senado. Treze dias depois, entretanto, o referido Conselho arquivaria por unanimidade a representação.\nEm 2016 foi citado por executivos da Odebretch, pelo recebimento de propina, por um esquema de lavagem de dinheiro envolvendo o Grupo Petrópolis.\nEm junho de 2020, ingressou no Supremo Tribunal Federal (STF) com um queixa-crime contra o presidente Jair Bolsonaro por injúria e difamação nas falas do presidente na reunião ministerial de 22 de abril. Mais tarde, denunciou o presidente na Organização das Nações Unidas (ONU) e á Corte Internacional de Justiça (CIJ), pedindo providências urgentes para evitar a dizimação dos indígenas brasileiros pela Pandemia de COVID-19. \nNo dia 29 de junho de 2020, Arthur Virgílio foi internado em um hospital particular de Manaus, após constatar estar contaminado pela Covid-19. Uma semana depois, por sua decisão, o prefeito de Manaus e sua esposa recorreram ao hospital particular Sírio Libanês, de São Paulo, onde foram internados para se tratarem.\nEleições 2012.\nDepois de dois anos sem mandato político, Arthur lançou sua candidatura a prefeito de Manaus para o período 2013–2016. Arthur começou o jogo político inicialmente desacreditado, sendo que em suas primeiras matérias, afirmava que tentaria chegar forte ao segundo turno, em contra-afirmação a uma de suas adversárias que garantira vencer ainda no primeiro. Inicialmente Arthur buscava um confronto direto com Eduardo Braga caso o mesmo entrasse na disputa que acabou não confirmando sua participação.\nIniciando a campanha, Arthur já despontava como provável vencedor nas pesquisas, fato consumado em 7 de outubro, sendo que venceu o primeiro turno com % dos votos ( votos), qualificando-se para disputar o segundo turno junto a senadora do partido comunista, Vanessa Grazziotin, que o havia derrotado na busca pelo Senado em 2010, esta que somou 19,95% dos votos. A eleição de 2012 marca simbolicamente a ressurreição política de Arthur, que depois da eleição vencida para o senado em 2002, colecionou derrotas políticas tanto apoiando candidatos para a prefeitura de Manaus (em 2004, apoiou o seu filho, Arthur Virgílio Bisneto, que amargou a quinta colocação no pleito, não tendo disputado sequer o segundo turno; em 2008, apoiou o então candidato à reeleição Serafim Corrêa, que fora derrotado nos dois turnos do pleito por Amazonino Mendes) quanto concorrendo diretamente ao governo do Amazonas (em 2006, concorreu ao governo do estado juntamente com o governador na época, Eduardo Braga e seu antecessor, Amazonino Mendes, consideradas na época as duas forças políticas mais expressivas do estado, ao fim do pleito, Braga foi reeleito e Arthur amargou a terceira colocação), além da sua própria reeleição para o Senado em 2010, sendo que apenas na tentativa de reeleição para o senado o mesmo conseguiu votação expressiva.\nVida pessoal.\nÉ filho de Arthur Virgílio do Carmo Ribeiro e Isabel Vitória de Mattos Pereira do Carmo Ribeiro; tem quatro filhos, Arthur Bisneto, Nicole, Juliano e Ana Carolina, foi casado com Maria Goreth Garcia do Carmo Ribeiro, mãe de Juliano e Ana Carolina, sendo que Arthur Virgílio Bisneto, seu filho mais velho do primeiro casamento, é deputado federal pelo Amazonas. Seu avô e bisavô também tiveram carreira política no estado, dois deles sendo senadores.\nAmante das artes marciais, é faixa vermelha 9 graus em jiu-jítsu e faixa preta em judô.\nEm 17 de agosto de 2016, Arthur Virgílio Neto assumiu publicamente seu relacionamento com a arquiteta carioca Elisabeth Pereira Valeiko."}