{"id": "277151", "revid": "878972", "url": "?curid=277151", "title": "Lucho González", "text": "Luis 'Lucho' Óscar González (Buenos Aires, 19 de janeiro de 1981) é um futebolista argentino que atua como meio-campista. Atualmente joga no Athletico Paranaense.\nCom 29 títulos conquistados em 22 anos de carreira profissional, Lucho só está atrás de Lionel Messi no número total de títulos entre os futebolistas argentinos.\nCarreira.\nHuracán.\nComeçou nas categorias de base do Huracán, aos 14 anos. Subiu ao time principal e estreou pelo clube no 29 de abril de 1999, contra o Racing Club, ex-time do seu colega e amigo Lisandro López, em jogo válido pelo Campeonato Argentino. Na sua primeira temporada, o Huracán foi rebaixado à Primera B Nacional, tendo subido logo no ano seguinte. Nos três anos em que atuou pela equipe, disputou 111 jogos e marcou 12 gols.\nRiver Plate.\nEm 2002, foi contratado pelo River Plate e conquistou Torneio Clausura por duas vezes.\nPorto.\nO Porto já tinha acordado a sua ida para a Europa na temporada 2004–05, mas decidiu deixá-lo no River Plate durante mais uma temporada. Em 2005–06 Lucho chegou finalmente para o Porto por 3,6 milhões de euros, com o clube ficando com 50% do passe. Mal chegou a equipe e tornou-se um dos principais responsáveis pela conquista da Primeira Liga, junto com Ricardo Quaresma; no total, Lucho disputou 30 jogos e marcou 10 gols. Nessa temporada ganhou também a Taça de Portugal. Já na Liga dos Campeões, a sua primeira experiência não foi boa, tendo a equipe ficado em último lugar na 1ª fase de grupos. Foi eleito o melhor meio-campista do campeonato nessa temporada.\nEm 2006–07 voltou a fazer uma grande temporada apesar do desgaste que teve na Copa do Mundo. Jogou com grande regularidade, tendo disputado 30 jogos e marcado 9 gols no campeonato, a qual voltou a sagrar-se campeão. Pela Liga dos Campeões atuou em 8 jogos e marcou 3 gols, sendo um dos tentos considerado um dos melhores dessa temporada.\nNa pré-temporada de 2007–08, enquanto Lucho disputava a Copa América de 2007, na Venezuela, o Valencia, o Real Madrid e o Everton declararam interesse no jogador. O meia, que se encontrava de férias na Argentina, declarou que não queria sair do clube. No dia 7 de agosto, o Porto acabou com as especulações e adquiriu os 50% restantes do passe de Lucho por 7 milhões de euros.\nOlympique de Marseille.\nEm 2009, o Marselha chegou a um acordo com o Porto, comprando o capitão dos azuis e brancos por 18 milhões de euros, chegando aos 24 milhões de euros, dependendo do desempenho do jogador no clube.\nLogo na sua primeira temporada, foi o jogador com mais assistências do país, sendo ainda um dos principais responsáveis pelos dois títulos nacionais que a equipe venceu, a Copa da Liga e o Campeonato Francês.\nRetorno ao Porto.\nNa metade da temporada de 2011–12, Lucho regressou ao clube onde esteve sempre \"no seu coração\" por custo zero, tendo conseguido nessa temporada mais um título da Primeira Liga.\nAl-Rayyan.\nNo dia 26 de janeiro de 2014, foi oficializado como jogador do Al-Rayyan, do Catar.\nAthletico Paranaense.\nNo dia 16 de setembro de 2016, foi anunciado como reforço do Athletico Paranaense. Em 2017, fez o gol da classificação para a fase de grupos da Copa Libertadores da América, na vitória do Athletico Paranaense por 1 a 0 contra o Club Deportivo Capiatá. Posteriormente, marcou o gol que abriu o placar contra a Universidad Católica no empate por 2 a 2 no primeiro jogo da fase de grupos da competição continental, e depois o gol que deu a vitória ao clube no jogo contra o San Lorenzo.\nO retorno.\nApós ter encerrado seu vinculo com o clube, no dia 2 de fevereiro retornou ao Athletico e renovou seu contrato para a temporada 2018.\nNo dia 13 de dezembro de 2018, Lucho e seus companheiros conquistaram a Copa Sul-Americana. Portando a faixa de capitão, o atleta levantou o troféu do primeiro título internacional da equipe brasileira, sendo uma peça importantíssima no esquema do técnico Tiago Nunes. O jogador também renovou contrato com o clube até dezembro de 2019, ano em que disputou mais uma Libertadores pelo clube.\nSeleção Nacional.\nAtuou pela Seleção Argentina em 44 ocasiões. A sua estreia foi no dia 31 de janeiro de 2004, num jogo contra Honduras, na qual a Argentina venceu por 3 a 1. A sua prestação no River Plate fez com que ele fosse convocado para a Seleção para participar nos Jogos Olímpicos, competição onde ganhou a medalha de ouro. No ano seguinte, em 2005, participou na Copa das Confederações, na Alemanha, e acabou em segundo lugar perdendo a final com o Brasil. Em 2006, a Seleção conseguiu se classificar para a Copa do Mundo daquele ano, realizada na Alemanha, mas Lucho lesionou-se durante o torneio. Recuperou-se a tempo de jogar as quartas-de-final contra a Seleção Alemã, mas a \"Albiceleste\" perdeu na disputa por pênaltis. Participou também na Copa América de 2007, tendo ficado em segundo lugar."}