{"id": "2771542", "revid": "369097", "url": "?curid=2771542", "title": "Viktor Astafiev", "text": "Viktor Petrovitch Astafiev () foi um escritor russo notável.\nV. Astafiev nasceu 1 de maio de 1924 na aldeia de Ovsianka que fica à beira do rio Ienissei, não longe de Krasnoyarsk. Viktor põe-se ficar sem a sua mãe qual pereceu em consequência do acidente, naquele tempo ele tem 7 anos. Antes disso o seu pai foi metido na prisão. O menino viva com os seus avós alguns anos, lembranças claras sobre esta parte da infância serão representados na autobiografia \"A Reverência Última\". O pai sai da prisão, casa-se na segunda vez e parte trazendo Viktor para Igarka onde há parentes do pai deportados (vítimas de deskulakização). Aí Astafiev em breve torna-se sem lar e coloca-se para orfanato, depois da terminação da escola ele parte do orfanato para Krasnoyarsk onde estuda e trabalha em ferrovia.\nNo outono de 1942 V. Astafiev parte para frente de batalha da Grande Guerra Patriótica como voluntário, combate por motorista, exprolador de artilharia ou empregado do serviço de telecomunicações. Era ferido grave pelas algumas vezes. Durante a toda partipação na guerra Viktor Astafiev era soldado raso. Ele casa-se em 1945, depois da desmobilização instala-se em Tchussovoi, a cidade de pátria da sua mulher. O seu primeiro conto publica-se num jornal de Tchussovoi em 1951, desse ano Astafiev trabalha no esse jornal. O seu primeiro livro \"Até primavera próxima\" publica-se em Perm em 1953, depois mais suas obras publicam-se em Perm e Ecaterimburgo.\nEm 1958 Astafiev admite-se à União de escritores da URSS. Em 1959-1961 ele estuda nos Cursos Literários Superiores em Moscou, daquele tempo as suas obras publicam-se em Moscou também, o escritor torna-se renomado ao todo país.\nAssuntos básicos da criação de V. Astafiev são rurais e militares, contos para crianças sobre natureza também. Mais ele tomava parte nas traduções literárias dos outros escritores para a língua russa.\nO escritor em 1962 muda para Perm, em 1969 - para Vologda, em 1980 - para Krasnoyarsk. Ele morreu 29 de novembro de 2001 em Krasnoyarsk, foi enterrado em Ovsianka.\nObras de Viktor Astafiev foram publicadas nas traduções para muitas línguas do mundo."}