{"id": "277721", "revid": "2364232", "url": "?curid=277721", "title": "Menachem Mendel Schneerson", "text": "Menachem Mendel Schneersohn (em hebraico מנחם מנדל שניאורסון, em russo, Менахем Мендель Шнеерсон'; Nikolayev, 18 de abril de 1902 – Nova York, 12 de junho de 1994), conhecido por seus seguidores como O Rebe, foi um conhecido rabino ortodoxo, o sétimo e último rebe do movimento Chabad Lubavitch.\nBiografia.\nNascido no dia 11 de nissan pelo calendário hebraico, filho de Chana Schneerson e do rabino Levi Yitschac Schneerson, cabalista e rabino-chefe da cidade de Dniepropetrovsk, na Ucrânia, Menachem Mendel fez seus estudos em sua própria casa, depois de ser considerado uma criança-prodígio pelos professores de seu colégio.\nNa educação do jovem, toda a ênfase era dada ao estudo das Escrituras Sagradas. Porém seu pai consentiu que Menachem Mendel também aprendesse ciências, Matemática e idiomas. Aprendeu inglês, língua italiana|italiano]], língua francesa|francês]], latim e georgiano, além do íidiche familiar. No dia de seu bar-mitzvá, já era considerado um prodígio por seus conhecimentos sobre o Talmude, e suas opiniões eram muitas vezes levadas em consideração por rabinos muito mais velhos. Durante a adolescência, correspondeu-se com as maiores autoridades judaicas da época.\nEm 1923, Menachem Mendel encontrou-se pela primeira vez com o rabi Yosef Yitzchok Schneersohn, à época chefe do movimento chassídico Chabad Lubavitch. Rabi Yossef Yitzhak liderava a luta para manter vivo o judaísmo na recém-criada União Soviética, enfrentando as perseguições do governo soviético. Escolas, sinagogas e todas as instituições religiosas haviam sido fechadas. Líderes judaicos eram aprisionados, exilados ou executados. Menachem Mendel juntou-se a Yossef Yitzchak em missões secretas, que se destinavam a apoiar as instituições perseguidas pelo regime comunista.\nNo verão de 1927, rabi Yossef Yitzchak Schneerson foi preso pelas autoridades comunistas e condenado à morte. Coube então a Menachem Mendel, \"o Rebe\" da nova geração, a organização de um movimento mundial para pressionar as autoridades soviéticas. O movimento pretendia que fosse comutada a pena de morte e que autorizassem rabi Yossef Yitzchak a deixar o país e emigrar para os Estados Unidos.\nEm dezembro de 1928, Menachem Mendel casou-se com a segunda filha de rabi Yossef Yitzhak, Chaya Mishka, em Varsóvia. O casal mudou-se, em seguida, para Berlim, onde Menachem Mendel ingressou na Universidade para estudar Matemática e Filosofia. Todavia, em 1933, com a ascensão do nazismo, o casal mudou-se para Paris, onde continuou seus estudos na Faculdade de Engenharia da Sorbonne, até 1938.\nEm 14 de junho de 1940 o exército nazista ocupou Paris. Menachem Mendel e sua esposa fugiram para Vichy; de lá para Nice e depois, Lisboa. Nesse ínterim, Yossef Yitzchak Schneerson foi finalmente libertado pelos soviéticos e partiu para Nova York. Logo, conseguiu permissão para que seu genro e filha entrassem nos Estados Unidos e, assim, em 23 de junho daquele mesmo ano, o casal se estabeleceu na América. Durante algum tempo, Mendel trabalhou como engenheiro para a Marinha dos Estados Unidos, no esforço de guerra. Seu trabalho foi classificado como \"secreto\".\nComo milhões de outros judeus, Menachem Mendel perdeu parte de sua família no Holocausto: seu irmão mais novo, Dov Ber, sua avó e muitos outros familiares. Sua esposa Chaia Mushka também perdeu a irmã com o marido e o filho adotivo, exterminados no campo de concentração de Treblinka.\nQuando o Rebe Anterior faleceu, em 28 de janeiro de 1950, os sobreviventes do movimento Lubavitch de todo o mundo se voltaram imediatamente para seu genro. Os chassidim imploraram a ele que aceitasse a liderança. Menachem Mendel recusou, repetidas vezes, alegando que se conhecia bem demais para imaginar que servisse para o cargo.\nQuando uma delegação de chassidim idosos foi com uma petição aceitando-o como seu rebe, ele colocou a cabeça entre as mãos e começou a chorar. \"Por favor, me deixem\" – suplicou ele. \"Isso nada tem a ver comigo.\" Após um ano de episódios como esse, finalmente aceitou o cargo. Assim mesmo, havia uma condição. \"Eu ajudarei\" – anunciou o Rebe – \"mas cada um de vocês terá de cumprir sua própria missão. Não esperem ficar pendurados nas franjas de meu talit.\"\nEm seu primeiro discurso como líder do movimento afirmou: \"Os três amores de nosso povo - o amor a Deus, o amor pela Torá e o amor pelo nosso semelhante - são na realidade um único e mesmo amor\". Com esta afirmação visava disseminar o judaísmo e abraçar em seu seio todo e qualquer judeu, não importando de onde viesse ou que tipo de ideias tivesse. Ensinava que vivemos em um mundo onde as ações são de extrema importância; por isso rejeitava o isolacionismo religioso.\n\"O Rebe\" celebrizou-se por suas campanhas de caridade e de estímulo à prática das mitzvot (mandamentos religiosos). Ao longo de mais de 50 anos à frente do movimento Chabad-Lubavitch, Rav. Schneersohn tornou-se uma das figuras judaicas mais célebres do século XX.\nEm 1953 fundou a organização feminina Lubavitch. Acreditava que as mulheres não podiam ser mais impedidas de estudar a Torá em seus níveis mais elevados. A seu ver, podiam estudar mesmo seus aspectos mais místicos, insistindo em que o papel das mulheres era igual - e em muitos casos mais importante - do que o dos homens.\nAmparado no exemplo de seu sogro, \"O Rebe\" foi um interlocutor decidido nas negociações pela libertação dos judeus soviéticos oprimidos. Sob sua liderança foram estabelecidas redes clandestinas de \"chassidim\" que proviam dinheiro, comida, vestimentas, estudos e apoio espiritual para os milhões de judeus soviéticos.\nSegundo seus seguidores, Rav. Menachem Mendel Schneersohn era dotado de grande sensibilidade, o que fazia com que fosse consultado por milhares de pessoas todos os anos, em busca de conselhos para suas vidas pessoais. Muitos destes conselhos e suas consequências acabaram por serem vistos como \"milagres\" por aqueles que os buscavam, o que fez crescer em várias pessoas a crença de que Rav. Schneersohn seria o Messias prometido pela Torá.\nSeguindo as ordens de Rav. Schneersohn, milhares de \"shluchim\" (emissários) do movimento Chabad-Lubavitch percorreram o mundo, fundando sinagogas, centros cívicos e instituições de caridade.\nEm 1992, aos 92 anos, o Rebe sofreu um derrame, vindo a falecer dois anos mais tarde. Logo a seguir, os deputados norte-americanos John Lewis, Jerry Lewis e Newt Gingrich apresentaram um projeto de lei para outorgar ao Rebe a Medalha de Ouro do Congresso dos Estados Unidos. O projeto foi aprovado por unanimidade como homenagem ao Rebe por sua destacada e permanente contribuição ao desenvolvimento da educação, moralidade e caridade nos EUA e no mundo.\nLegado.\nO trabalho de Menachem Mendel Schneerson constituiu-se em trazer o judaísmo para os judeus onde quer que eles estivessem e foi a primeira pessoa em toda a história a tentar alcançar à todas as comunidades judaicas do mundo inteiro. O rabino-chefe britânico Lord Jonathan Sacks disse sobre Schneerson \"que, se os nazistas procuravam todos os judeus com ódio, o Rebe desejava procurar todo judeu com paixão\". Ele supervisionou a construção de escolas, centros comunitários e acampamentos juvenis e criou uma rede global de emissários, conhecida como \"Shluchim\".\nHoje, existem \"Shluchim\", em todos os estados dos EUA, em mais de 80 países e 1.000 cidades ao redor do mundo, totalizando mais de 3.600 instituições, incluindo cerca de 300 em Israel. O Chabad é muitas vezes a única presença judaica em uma determinada vila ou cidade e tornou-se o rosto da ortodoxia judaica para o mundo judeu e geral.\nO modelo de evangelização judaica de Schneerson foi imitado por todos os movimentos judeus, incluindo a Reforma, Conservador, Ortodoxa e Haredi. Seus trabalhos publicados preenchem mais de 200 volumes e são freqüentemente usados ​​como fonte para sermões dos rabinos de Chabad e não-Chabad. Além do mundo judeu, Peggy Noonan escreveu que as questões morais seriam melhor dirigidas por líderes como Schneerson do que pelos políticos e desde sua morte, Schneerson foi referido como o Rebe para todas as pessoas.\nVisita a Lisboa.\nEntre os muitos refugiados que passaram por Portugal e Lisboa na fuga do Shoah estava o grande tzadik, o Rabino Menachem Mendel Schneerson, que mais tarde viria a ser o 7º Lubavitcher Rebbe. O Rebbe viajava da França com a sua mulher a Rebetsin Chaya Moussia, filha do 6º Rebbe.\nPouco se sabe sobre a estadia do Rebbe em Portugal já que falta fazer um trabalho de pesquisa nos arquivos nos Ministérios dos Negócios Estrangeiros e da Administração Interna. O que se sabe é que deixou Portugal no dia 17 de Sivan 5701 (12 de Junho 1941) no navio Serpa Pinto da Companhia Colonial de Navegação para Nova Iorque. Viajaram 1ª Classe, Porão. A mala de viagem utilizada para a travessia do Atlântico ainda existe na sede do movimento Lubavitch em Nova Iorque.\nNos acervo do Rebbe existem notas para uma palestra, escritas durante a estadia em Portugal, sobre um texto bastante obscuro, tirado do tratado de Sanhedrim do Talmud, sobre a vinda de Moshiach: \"O filho de David só virá quando procurarão um peixe para os doentes e nenhum será encontrado.\"\nDesconhece-se onde o Rebbe deu a sua palestra mas terá sido na Comunidade Israelita de Lisboa ou na Sinagoga Ohel Jacob."}