{"id": "2780580", "revid": "2477402", "url": "?curid=2780580", "title": "Rocío Banquells", "text": "María del Rocío Banquells Núñez (Monterrey, 2 de junho de 1958) é uma atriz e cantora mexicana.\nBiografia.\nFilha do ator e diretor Rafael Banquells e da atriz Dina de Marco, ambos falecidos, irmã de Joe Manuel, Maria da Paz que também é atriz, Ariadne, Rafael (ator e diretor) e meia- irmã de Sylvia Pasquel que também é atriz. Rocio começou sua carreira como uma convidada especial na telenovela \"Gutierritoz em 1968\" . Mudou-se para a fase do início dos anos 1970. E em 1978, ela estrelou o musical \"The Sound of Music\" junto com a cantora mexicana Lupita D'Alessio . Outros notáveis ​​performances de palco de Rocio estão nas versões mexicanos de \"Grease\", \"Evita\", e \"Jesus Cristo Superstar\". Começou sua carreira de atriz no teatro musical \"Los años imposibles\" onde seu desempenho foi memorável. Ela então se consolidou na TV como atriz interpretando sempre personagens vilãs, em 1979, participou da novela Los ricos también lloran desempenhando a vilã Esther, ao lado de Verónica Castro e Rogelio Guerra. Em 1972, Rocío se aventurou no cinema com o filme: Mujercitas, teve uma carreira de sucesso como cantora, gravando cerca de 15 álbuns. Sua voz soprano é considerado uns dos vários gêneros mais versátil, tem desempenhado como opereta, pop, rock e pop balada, por isso até hoje continua com sucesso a sua carreira de prestígio como cantora. No início dos anos 80, Banquells alternou seu trabalho como atriz de teatro e na televisão. Em 2006, Banquells reaparece na televisão no show de talentos Cantando Por Un Sueño, sendo a vencedora da terceira edição, em 2007 retorna à atuação na telenovela Pasión, em 2008 é uma das antagonistas de Cuidado con el ángel, em 2010 fez seu papel de maior importância desde seu retorno, como a vilã principal de Cuando me enamoro (telenovela). Em 2013 interpretou a antagonista Carola Canseco em Corazón indomable, em 2016 fez um pequeno papel em Un camino hacia el destino. Voltou a participar de um reality musical em 2019, no programa ¿Quién Es La Máscara?, fantasiada de Catrina. Atualmente faz uma participação especial na telenovela La mexicana y el güero, como Lolita de la Mora, uma senhora rígida de costumes tradicionais, mãe de um personagem homossexual.\nDesde seu retorno à mídia, alternou todos esses trabalhos com shows individuais, musicais, os concertos GranDiosas, com outras mulheres marcantes da música mexicana dos anos 80.\nVida Pessoal.\nRocío se casou duas vezes, o primeiro casamento foi com Pedro Mendez, em 1979, com quem teve uma filha, Pamela. O casamento acabou em divórcio em 1984. Casou-se pela segunda vez com Jorge Berlanga, em 1985 que era seu agente, com quem tem um filho, Jorge. Após 22 anos de casamento, eles se divorciaram. \nColaboradores.\nRocío já trabalhou em quatro estúdios: WEA, BMG Ariola, EMI Music e Azteca Music. Atualmente se encontra em um contrato com a Universal Music por 5 anos."}