{"id": "2786908", "revid": "528078", "url": "?curid=2786908", "title": "Pierre Verlet", "text": "Pierre Verlet (1908 - 1987) foi um escritor do mobiliário francês, ex-aluno da Ècole Nationale des Chartes, Sorbonne e da École du Louvre, membro da Comité des travaux historiques et scientifiques na seção de \"d'archéologie et d'histoire de l'art\" e Conservador-chefe do Departement des Objets d'Art do Louvre de 1945 à 1965 e de 1968 a 1972. Pierre Verlet foi considerado um expert sobre arte decorativa francesa do período pré-revolucionário. Segundo o The Daily Telegraph, Verlet é reconhecidamente uma autoridade em móveis franceses e artes decorativas. Verlet também foi diretor do Museu de Cluny.\nCarreira.\nVerlet examinou as ferramentas e técnicas utilizadas na fabricação de móveis durante esse período, definiu quais foram os vários tipos de móveis desenvolvidos, estudou a organização da indústria de móveis, o trabalho das corporações e as relações entre fabricantes, distribuidores e clientes, listas dos fabricantes e reproduziu as suas marcas, tendo analisado o mercado, o restauro, forjamento, o crescimento das coleções públicas.\nA partir de 1936, Verlet realizou uma pesquisa completa para identificação dos móveis que estavam faltando em Versalhes para localizá-los posteriormente. Nessa época, o curador Gérald Van der Kemp mantinha uma rivalidade \"pessoal e profissional\" com Verlet.\nNa década de 1960, Verlet conseguiu que parte do mobiliário Real regressasse a Versalhes desde os museus, ministérios e residências de embaixadores onde se encontravam dispersos. Ele concebeu o arrojado esquema de remobiliar Versalhes. O mobiliário dos \"Appartements\" Reais que os turistas podem ver atualmente devem-se ao sucesso da iniciativa de Verlet, nos quais foram voltados a tecer os têxteis que adornam as camas de estado.\nSegundo Jean-Pierre Babelon, conhecer o trabalho de Verlet é essencial para compreender o processo de produção artística do século XVII ao século XVIII.\nEm 1964, ganhou o Prêmio Broquette-Gonin, na categoria Literatura, o prêmio foi concedido pela Academia Francesa por sua obra denominada \"Versailles\". Verlet recebeu 1000 francos franceses em prêmio. A premiação era anual e destinada a premiar o autor de uma obra filosófica, política ou literária, considerada suscetível de \"inspirar o amor à verdade, à beleza e ao bem\".\nVerlet teve alunos, aos quais se destacam Bertrand Jestaz, Daniel Alcouffe, Daniel Meyer e Geoffrey de Bellaigue. Bellaigue escreveu um obituário para Verlet, ao qual foi publicado na The Burlington Magazine, ao qual disse: \"A morte de Pierre Verlet, aos 79 anos de idade em dezembro marca o fim de uma época. Ele revolucionou e dominou o estudo das artes decorativas francesas do Antigo Regime que é difícil conceber como era quando ele primeiro embarcou em sua carreira há cinquenta anos atrás\".\nEmbora seja seja enfatizado o trabalho de Verlet no século XVIII, ele também voltou suas atenções para a Idade Média e o Renascimento, contribuindo com artigos, realizando exposições e promovendo publicações sobre assuntos tão diversos como marfim medieval, esmalte e prata, maiólica italiana do Renascimento, jóias, entre outros assuntos. Nas palavras de Bellaigue, \"Seu ecletismo foi surpreendente\".\nRosalind Savill descreve Verlet como renomado estudioso de móveis francês, que transformou a compreensão da história, das técnicas e da análise documental de obras dos grandes marceneiros parisienses do século XVIII.\nVida pessoal.\nVerlet se casou com Nicole Réaubourg, que se tornou Nicole Verlet-Réaubourg, Nicole era historiadora francesa, ela escreveu um livro intitulado \"Les orfèvres du ressort de la Monnaie de Bourges\", em 1977, ao qual lhe dedicou um agradecimento, o marido, por sua vez, escreveu o prefácio do livro.\nEm 24 de maio de 1931, nasceu seu filho, Loup Verlet, que foi físico e um dos pais fundadores da mecânica estatística computacional, criador do Método de Verlet. Em 30 de dezembro de 1938, nasceu sua filha Colombe Samoyault-Verlet, que se tornou escritora e curadora de arte. Verlet também foi pai de Blandine Verlet, que nasceu em 27 de fevereiro de 1942 e se destacou como cravista. Por fim, sua última filha, Agnès Verlet, nasceu em 1947, se notabilizou por ser psicanalista e escritora."}