{"id": "2799989", "revid": "878972", "url": "?curid=2799989", "title": "Mauricio Isla", "text": "Mauricio Aníbal Isla Isla (Buin, 12 de junho de 1988) é um futebolista chileno que atua como lateral-direito, volante e zagueiro. Atualmente joga no Flamengo.\nCarreira.\nUdinese.\nIsla nunca atuou profissionalmente no Chile. Foi formado nas categorias de base da Universidad Católica, mas seu primeiro clube foi a Udinese, que o contratou em 2007 após ser um dos destaques da campanha do terceiro lugar da Seleção Chilena no Mundial Sub-20 daquele ano.\nO lateral-direito, que também chegou a atuar no meio-campo, ficou ao todo cinco temporadas no clube italiano e deixou saudades na torcida. Foram 153 jogos disputados e sete gols marcados.\nJuventus.\nAs atuações pela equipe de Údine chamaram atenção de gigantes europeus. Barcelona, Real Madrid, Liverpool e Internazionale foram especulados como possíveis destinos de Isla, que acabou se transferindo para a Juventus em 2012.\nContratado por 9,4 milhões de euros, o chileno fez parte da equipe que conquistou dois \"Scudettos\" e três Supercopas da Itália. Mas nunca foi titular absoluto. Ao todo, disputou 48 partidas pela Velha Senhora e não marcou gols.\nEmpréstimos.\nQueens Park Rangers.\nFora dos planos do técnico Massimiliano Alegri, Isla foi emprestado ao Queens Park Rangers em 2014. Esteve em campo em 27 jogos, mas não conseguiu ajudar a equipe a evitar o rebaixamento na Premier League.\nOlympique de Marseille.\nNa temporada seguinte se aventurou por um terceiro país: a França. Foi titular do Olympique de Marseille, mas o time não foi muito bem - com exceção da Copa da França, torneio em que terminou como vice-campeão.\nCagliari.\nEm 2016, Isla voltou para a Itália, mas para defender o Cagliari. Recém-promovido, o time foi bem na Serie A, terminando no meio da tabela. Isla fez 35 jogos e marcou um gol pelo clube.\nFenerbahçe.\nCom dificuldades financeiras, o Cagliari tentou negociar com Isla uma redução salarial, mas o lateral não acertou. Assim, abriu-se o caminho para a ida do atleta ao quarto país na Europa: a Turquia, onde foi contratado pelo Fenerbahçe em 2017.\nIsla atuou com regularidade na equipe turca. Foram 91 jogos, 13 assistências e nenhum gol marcado. Com o término do contrato em junho de 2020, ficou livre no mercado. Ao final do contrato, foi especulado em clubes como Boca Juniors, Valencia e Betis.\nFlamengo.\nNo dia 18 de agosto de 2020, assinou com o Flamengo até dezembro de 2022.\nSeleção Chilena.\nApós se destacar com Seleção Chilena Sub-20 no Mundial de 2007, recebeu a primeira chance na Seleção Chilena principal antes mesmo de sua estreia na Udinese. Foi convocado pelo técnico Marcelo Bielsa e estreou no dia 6 de setembro de 2007, contra a Suíça. Atuou como titular nas Copas do Mundo de 2010 e 2014, e foi titular nas conquistas das Copas Américas de 2015 e 2016, os primeiros títulos da história da Seleção. O lateral-direito continua somando convocações e disputou a Copa América de 2019, na qual a equipe caiu na semifinal contra o Peru.\nEstilo de jogo.\nConsiderado um jogador taticamente versátil, Isla joga principalmente no flanco direito como lateral, mas também pode atuar em várias outras posições, como volante, líbero, meia central ou como um meia aberto direita. Isso é possível devido à sua resistência, técnica, força e ritmo.\nEstatísticas.\nSeleção Chilena"}