{"id": "2799163", "revid": "490990", "url": "?curid=2799163", "title": "Matthew Shepard", "text": "Matthew Wayne Shepard (Casper, Wyoming, 1° de dezembro de 1976 – Fort Collins, Colorado, 12 de outubro de 1998) foi um estudante da Universidade do Wyoming que, aos 21 anos de idade, foi torturado e assassinado perto de Laramie, Wyoming, em outubro de 1998. Ele foi atacado na noite de 6 para 7 de outubro e morreu no Poudre Valley Hospital em Fort Collins, Colorado, em 12 de outubro, devido aos graves traumatismos cranianos do qual foi vítima.\nDurante uma audiência pré-julgamento, um policial de Laramie testemunhou que Shepard foi vítima de um ataque homófobo, conforme declarado pela namorada do agressor. O assassinato de Shepard trouxe atenção nacional e internacional para os crimes de ódio contra pessoas LGBT, inspirando leis contra práticas discriminatórias.\nEm 2009, a mãe de Shepard, Judy, escreveu um livro intitulado \"The Meaning of Matthew: My Son's Murder in Laramie, and a World Transformed\" (\"O Significado de Matthew: O assassinato de meu filho em Laramie e um mundo transformado\"). Em outubro daquele mesmo ano, o Congresso dos Estados Unidos aprovou a Lei Matthew Shepard e James Byrd, Jr. pela Prevenção de Crimes de Ódio, que foi sancionada pelo presidente Barack Obama em 28 de outubro de 2009.\nAntecedentes.\nShepard nasceu em Casper, Wyoming, como o primeiro dos dois filhos de Judy Peck e Dennis Shepard. Seu irmão mais novo Logan nasceu em 1981. Ele estudou na \"Crest Hill Elementary School\", \"Dean Morgan Junior High School\", e \"Natrona County High School\" em seus anos de calouro. A Saudi Aramco contratou seu pai, no verão de 1994, e seus pais, posteriormente, residiram no acampamento residencial da empresa em Dhahran. Durante esse tempo, Shepard frequentou a \"American School In Switzerland\" (TASIS), a partir do qual se formou em maio de 1995. Shepard então estudou na \"Catawba College\", na Carolina do Norte e a \"Casper College\", em Wyoming, antes de se estabelecer em Denver, Colorado. Shepard tornou-se um cientista político do primeiro ano na Universidade de Wyoming, em Laramie, e foi escolhido como o representante dos estudantes para o Conselho de Meio Ambiente do estado.\nEle foi descrito pelo seu pai como \"um jovem otimista e acolhedor que tinha um dom para relacionar-se com quase todo mundo. Ele era o tipo de pessoa que era bastante receptível e sempre procurava novos desafios. Matthew tinha uma grande paixão por igualdade e sempre se levantou pela aceitação das diferenças entre as pessoas.\"\nEm Fevereiro de 1995, durante uma visita escolar a Marrocos, Shepard foi atacado e violentado, causando-lhe uma experiência de ataques de depressão e pânico, de acordo com sua mãe. Um dos amigos de Shepard temia que sua depressão o tivesse levadoa envolver-se com drogas durante seu período no colégio."}