{"id": "2807722", "revid": "2123556", "url": "?curid=2807722", "title": "Roy Nelson", "text": "Roy Nelson (Las Vegas, 20 de junho de 1976) é um estadunidense lutador de MMA atualmente competindo na divisão dos Pesos Pesados do Bellator MMA, é ex-campeão dos Pesos Pesados do International Fight League e vencedor do . Ele é faixa preta em Jiu-Jitsu com Renzo Gracie, e é conhecido por suas habilidades de luta e agilidade. Nelson tem vitórias notavéis sobre Kimbo Slice, Brendan Schaub, Stefan Struve, Mirko Cro Cop e o brasileiro Antônio Rodrigo Nogueira.\nBiografia.\nCarreira no MMA.\nNelson foi um aluno por muito tempo de Jiu-Jitsu pelo lendário faixa preta Renzo Gracie, que concedeu-lhe uma faixa preta em 26 de agosto de 2009. Nelson competiu no Abu Dhabi Grappling Championships(ADCC) e já treinou com alguns dos melhores lutadores do mundo, incluindo do UFC Randy Couture, Tito Ortiz, Ricco Rodriguez e Ken Shamrock.\nNelson já venceu um Grapplers Quest World's Grappling Event, em 2003. vencendo grandes futuros nomes do MMA mundial como Frank Mir, Brandon Vera e Diego Sanchez na final.\nNo mundo do MMA, Nelson participou da organização IFL, nela ele enfrentou seu primeiro grande adversário Ben Rothwell, em uma luta equilibrada Nelson perdeu por decisão dividida. Em 2007 no IFL World Grand Prix, Nelson tornou-se o primeiro campeão peso pesado do campeonato, derrotando Antoine Jaoude em 29 de dezembro de 2007. Nelson defendeu com sucesso seu título duas vezes, antes da IFL ser extinta.\nApós o IFL, Nelson assinou com o EliteXC para fazer uma luta contra Andrei Arlovski, essa foi uma grande oportunidade já que Arlovski era um dos melhores pesos pesados da época. Durante a luta, a estratégia de Nelson de levar para o chão não teve sucesso e acabou sendo nocauteado aos 3:14 do 2º round. Em seguida, Nelson enfrentou o veterano Jeff Monson, Nelson dominou os dois ultimos rounds claramente, porém os juízes deram vitória para Monson.\n\"The Ultimate Fighter\".\nNelson foi selecionado para participar da décima edição do The Ultimate Fighter, no reality show os treinadores Rashad Evans e Quinton \"Ramapge\" Jackson dividiram os times, e Nelson foi para o time Rashad. Durante os treinamentos Rashad e Nelson tiveram uma pequena discussão onde Rashad disse que Nelson não estava se esforçando no treinamento. A primeira luta de Nelson no reality show foi contra Kimbo Slice, Nelson usou seu plano de jogo derrubou Slice e encaixou um crucifixo, porém Slice conseguiu escapar, no segundo round Nelson encaixou mais um crucifixo e dessa vez conseguiu terminar a luta por Nocaute Técnico. Nas quartas de final Nelson enfrentou seu colega de time Justin Wren, em uma luta morna sem grandes momentos, Nelson venceu por decisão majoritária. Nas semifinais, Nelson mostrou seu talento contra James McSweeney vencendo por nocaute técnico. Ele também é um otimo lutador de Karatê shotokan, pois treinou com o Lyoto Machida.\nNelson disputou a final contra Brendan Schaub no valendo o contrato de seis lutas com o UFC. Na luta os dois partiram para trocação em pé, Nelson levando vantagem conseguiu contra-atacar Brendan com um forte soco que nocauteou seu adversário no primeiro round. Nelson se tornou o 10º The Ultimate Fighter e de quebra ganhou o prêmio de \"Nocaute da Noite\".\nUltimate Fighting Championship.\nEm sua primeira luta após o The Ultimate Fighter Finale, Nelson nocauteou Stefan Struve em 39 segundos do primeiro round no co-evento principal do UFC Fight Night 21 em 31 de março de 2010, vencendo seu segundo prêmio seguido de \"Nocaute da Noite\". Nelson era esperado para enfrentar Cheick Kongo, mas a luta foi cancelada após Kongo se retirar. Nelson então enfrentou Junior \"Cigano\" dos Santos no UFC 117 na luta para determinar o desafiante n°1 (após Cain Velasquez) ao Cinturão Peso Pesado do UFC. Nelson perdeu por decisão unânime (30-26, 30-27, 30-27), mas foi capaz de suportar diversos golpes brutais do brasileiro, tornando-se o primeiro a levar Cigano para a decisão. Nelson era esperado para enfrentar Shane Carwin no UFC 125. Porém, Carwin, teve que se retirar da luta com uma lesão nas costas. Nelson também foi retirado do card.\nEm 14 de novembro de 2010, o presidente do UFC Dana White anunciou que a carreira no UFC de Nelson foi ameaçada por Nelson estar contratualmente ligado a outra promoção. White se recusou a dizer o nome da promoção, mas fontes próximas a Nelson confirmou a Square Ring Promotions de Roy Jones Jr. alegou ter fechado com Nelson. Nelson disse MMA Hour com Ariel Helwani que essa notícia é velha e que ele poderia continuar lutando no UFC sem problemas.\nNelson enfrentou Frank Mir em 28 de maio de 2011 no UFC 130 e perdeu por decisão unânime. O presidente do UFC Dana White criticou a performance de Nelson após a luta pela falta de condicionamento de Nelson. Nelson culpou uma gripe por sua má performance. Nelson indicou que ele tinha planos de baixar de peso e lutar nos meio pesados no futuro.\nNelson enfrentou Mirko Filipović en 29 de outubro de 2011 no UFC 137 e venceu por nocaute técnico no terceiro round.\nNelson em seguida enfrentou Fabricio Werdum, que retornava ao UFC no UFC 143 em 4 de fevereiro de 2012. Ele perdeu a luta por decisão unânime. A luta equilibrada ganhou o prêmio de \"Luta da Noite\".\nNelson era esperado para enfrentar Antônio Silva em 26 de maio de 2012 no UFC 146, mas Silva foi movido para a luta contra Cain Velasquez. Nelson então foi colocado para enfrentar Gabriel Gonzaga. Porém, Gonzaga se lesionou e foi forçado a se retirar da luta e foi substituído por Dave Herman, que foi nocauteado por Nelson em 51 segundos. Ele ganhou o prêmio de \"Nocaute da Noite\". Joe Rogan disse na transmissão que \"Quando [Herman] caiu sentado, ele não fazia ideia de aonde estava\".\nFoi anunciado em 12 de julho de 2012 que Nelson seria treinador do The Ultimate Fighter, contra Shane Carwin, e os dois eram esperados para se enfrentarem em 15 de dezembro de 2012 no . Em 14 de novembro foi anunciado que Shane Carwin lesionou seu joelho e não poderia lutar. Em 15 de novembro foi anunciado que Nelson enfrentaria Matt Mitrione no evento. Nelson derrotou Mitrione por nocaute técnico no primeiro round.\nNelson enfrentou Cheick Kongo em 27 de abril de 2013 no UFC 159. Nelson venceu a luta por nocaute aos 2:03 do primeiro round. A vitória também ganhou o prêmio de \"Nocaute da Noite\".\nNelson enfrentou Stipe Miocic em 15 de junho de 2013 no UFC 161. Miocic derrotou Nelson por decisão unânime. Essa foi a última luta do contrato de Nelson com o UFC, e ele depois assinou um novo contrato com a promoção.\nNelson enfrentou o invicto Daniel Cormier no UFC 166 em 19 de outubro de 2013. Nelson perdeu por decisão unânime.\nNelson enfrentou o veterano do Pride e UFC Antônio Rodrigo Nogueira em 11 de abril de 2014 no , em Abu Dhabi e surpreendeu com uma atuação totalmente dominante. Roy conseguiu um knockdown logo no começo, mas deixou Minotauro se recobrar. Menos de 1 minuto depois acertou um overhand fulminante, que nocauteou o brasileiro aos 3m37s do primeiro round.\nNelson enfrentou outro veterano do Pride FC, o neozelandês Mark Hunt em 20 de setembro de 2014 no . Ele foi nocauteado pela primeira vez no UFC no segundo round com um soco de Hunt.\nNelson enfrentou o veterano do Pride, Strikeforce e DREAM Alistair Overeem em 14 de março de 2015 no UFC 185. Ele foi derrotado por decisão unânime.\nNelson foi treinador do reality show do UFC, \"Road to UFC: Japão\" ao lado do ex-campeão do UFC Josh Barnett, e eles se enfrentaram ao final do programa em 27 de Setembro de 2015 no . Nelson foi derrotado por decisão unânime.\nNelson agora é esperado para enfrentar Jared Rosholt em 6 de Fevereiro de 2016 no UFC 196.\nNelson venceu Jared Rosholt por decisão unânime. \nEm 07 de julho de 2016, Roy Nelson enfrentou Derrick Lewis em uma luta equilibrada. Nelson acabou derrotado por decisão dividida. \nNelson enfrentou seu amigo Antônio \"Pezão\" Silva no UFC Brasília e nocauteou ele. Roy, zangado com a demora do arbitro John \"Big John\" McCarthy em terminar a luta, agride ele no octógono e acabou sendo suspenso. \ndepois de um periodo de suspensão Roy enfrentou o novato Alexander Volkov (lutador) e acabou perdendo por decisão unânime dos juizes.\nRoy Nelson assinou com o Bellator MMA em busca de novos desafios depois de uma longa passagem pelo UFC."}