{"id": "2807922", "revid": "862253", "url": "?curid=2807922", "title": "Stephan Bonnar", "text": "Stephan Patrick Bonnar (Munster, 4 de abril de 1977) é um ex-lutador americano de MMA, que competiu no Ultimate Fighting Championship (UFC) e no Bellator.\nBonnar ganhou a faixa preta em Tae Kwon Do com dezesseis anos de idade. É mais conhecido por ser o vice-campeão na 1ª temporada do The Ultimate Fighter na Spike TV, uma luta sensacional contra Forrest Griffin (0-2), em uma luta que foi creditado por Dana White como a \"luta mais importante da história do UFC\". \nCarreira nas artes marciais misturadas.\nDevido ao seu forte desempenho na final dos meio-pesados, onde perdeu contra Griffin por decisão unânime (29-28), Bonnar foi premiado um contrato para lutar no Ultimate Fighting Championship.\nBonnar treinou com o lendário Brazilian Jiu-Jitsu Carlson Gracie, com quem ele recebeu a faixa roxa antes da morte de Carlson. Esta experiência levou a maioria de seus ataques terminam por meio de submissão. Stephan agora treina Jiu-Jitsu em Las Vegas com o Mestre Sergio Penha. No entanto, ele também treinou na Muay tailandês durante várias viagens à Tailândia. Desde o início de 2010 Stephan vem treinando Muay tailandês em Las Vegas com o Mestre One Kick Nick Blomgren no One Kick's Gym. Stephan é o Ironheart Coroa campeão meio-pesado e campeão meio-pesado Total Fight Challenge 2002-04.\nDepois da derrota para Griffin, Bonnar tornou-se regular nos UFC Fight Night final no Hard Rock Hotel and Casino em Las Vegas, derrotando notáveis, tais como Sam Hoger, James Irvin e Keith Jardine antes de sucumbir à Rashad Evans por meio de decisão da maioria.\nBonnar perdeu na decisão unânime contra Forrest Griffin na revanche muito esperada em\" UFC 62\", quando ele também falhou em um teste de esteróides. Bonnar foi forçado a retirar de sua luta contra o Matt Hamill em UFC Fight Night 13 devido a uma grave lesão no joelho que sofreu durante o treino. Ele voltou à ação em UFC 94 contra Jon Jones, o que resultou em uma perda na decisão. Em sua próxima luta no UFC 100 Bonnar perdeu uma decisão unânime para Mark Coleman.\nBonnar é fã da banda de rock The Who e usa sua canção \"Eminence Front\" como sua música de entrada para lutas no UFC. Ele também foi o baterista por um curto período com a banda Breeders.\nBonnar mencionado no MMA Live Post Fight Show para UFC 101 que estava considerando um drop-down para os médios, após duas derrotas decepcionantes em meio-pesados. Bonnar enfrentou Krzysztof Soszynski em 21 de fevereiro de 2010 no UFC 110, Soszynski foi vitorioso em 1:04 no terceiro round, devido à TKO (corte). A luta, no entanto, foi ofuscada por replays de vídeo que mostravam que o corte foi aberto por um choque de cabeças. Bonnar recorreu da decisão e foi anunciado em 10 de março que ele havia perdido o apelo e o resultado ficaria como uma vitória para TKO. No UFC 116, Bonnar venceu a revanche por TKO no segundo round contra Soszynski depois de pegá-lo com o joelho, a vitória quebrou luta Bonnar de três derrotas consecutivas, trazendo seu histórico UFC para 6-6. A luta de Bonnar e Soszynski ganhou \"Luta da Noite\" honras ao lado da luta Yoshihiro Akiyama e Chris Leben.\nBonnar lutou contra Igor Pokrajac em 4 de dezembro de 2010 no The Ultimate Fighter Finale 12. Stephan ganhou a luta por decisão unânime (29-26, 29-26, 29-26). Bonnar era esperado para enfrentar Karlos Vemola em 14 de agosto de 2011, UFC on Versus 5. No entanto, Bonnar foi forçado a retirar-se da luta devido a uma lesão e foi substituído pelo brasileiro Ronny Markes. Bonnar encarou Kyle Kingsbury em 19 de novembro de 2011, no UFC 139. Ele derrotou Kingsbury por decisão unânime (30-27, 30-25, 30-27).\nUFC Rio III: Silva vs Bonnar.\nDevido a uma série de imprevistos em relação à luta principal do UFC 153, que originalmente seria feita por José Aldo que se lesionou e não pôde fazer a luta contra Frankie Edgar, o UFC se viu obrigado a mudar de lutadores e de contestantes. Anderson Silva teve de subir de categoria - de pesos médios para meio pesado - para enfrentar Stephan Bonnar, na noite do dia 14 de outubro de 2012. Stephan estava até então com uma sequência de três vitórias seguidas. Anderson, porém, com uma vitória impressionante, derrotou Bonnar com um nocaute técnico ainda no primeiro round, aos quatro minutos. Demonstrando calma e superioridade impressionantes, Anderson nocauteou Bonnar depois de uma joelhada perfeita no plexo, culminando em mais um nocaute técnico em sua vitoriosa carreira. Nessa luta, Anderson de uma certa forma provocou o adversário. Durante a luta, Bonnar tentou colocar Anderson ao chão, que era supostamente onde Bonnar teria alguma chance, mas Anderson acabou ficando na grade. Depois que ele desvencilhou de Bonnar, ele permaneceu encostado à grade, fazendo com que o adversário ficasse sem reações.\nPouco tempo depois comprovou-se que Bonnar havia lutado esta luta sobre efeito de anabolizantes. Em entrevista, Bonnar confirmou que realmente lutou dopado.\nBellator MMA.\nBonnar voltou ao MMA para estrear no Bellator MMA, em 15 de Novembro de 2014 no evento principal do Bellator 131 contra o ex-campeão do UFC Tito Ortiz. Ele foi derrotado por decisão dividida.\nVida pessoal.\nStephan e sua namorada de longa data Andrea Brown se casaram em 30 de outubro de 2009, em Toscana, Itália.\nFora da competição, Bonnar tem feito um trabalho de comentário televisivo para a programação MMA , nomeadamente servindo como comentador World Extreme Cagefighting de 2010. Ele também fez aparições como analista no ESPN2 série MMA Live e para as transmissões do UFC rede de televisão FOX."}