{"id": "2808667", "revid": "1292122", "url": "?curid=2808667", "title": "Debora Diniz", "text": "Debora Diniz Rodrigues (Maceió, 22 de fevereiro de 1970) é uma antropóloga, professora universitária, pesquisadora, ensaísta, e documentarista brasileira. Desenvolve projetos de pesquisa sobre bioética, feminismo, direitos humanos, e saúde.\nBiografia.\nGraduada em Ciências Sociais pela Universidade de Brasília (1992), concluiu o mestrado em Antropologia (1995), e o doutorado em Antropologia (1999) na mesma universidade. Realizou estágios de pós-doutoramento no Instituto de Medicina Social da UERJ (2003), na Universidade de Toronto — Faculty of Law (2010), e na Universidade de Michigan — Law School (2010).\nFoi pesquisadora visitante na Universidade de Leeds (\"Gender Studies\"), na UERJ (Instituto de Medicina Social); no Instituto Oswaldo Cruz (Comunicação, Informação e Saúde), na Universidade de Michigan (Law Faculty); na Universidade de Toronto (Law Faculty e Joint Center for Bioethics); na Universidade Sofia, em Tóquio (Iberoamerican Institute), no Cermes — Centre de recherche médecine, sciences, santé, santé mentale, société, na França; na Universidade da Califórnia em Berkeley (Sociology Department); e na Universidade de Leiden (Department of Anthropology).\nPesquisadora e cofundadora da Anis — Instituto de Bioética, é também membra da Câmara Técnica de Ética e Pesquisa em Transplantes do Ministério da Saúde, e membra do \"Advisory Committee\" do Global Doctors for Choice/Brasil. É também \"vice-chair\" do \"board\" da International Women's Health Coalition.\nIntegra a equipe do blogue \"Vozes da Igualdade\". Dentre suas pesquisas mais relevantes, está a \"Pesquisa Nacional de Aborto — PNA\", publicada em 2010, que mostrou que uma em cada cinco mulheres até os 40 anos já fez, pelo menos, um aborto, o que representa cerca de cinco milhões de mulheres. A PNA foi coordenada por Debora Diniz e pelo economista e sociólogo Marcelo Medeiros, que é professor da Universidade de Brasília, e pesquisador do IPEA — Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada. O estudo foi publicado em duas fases, em 2010 e em 2012, na Revista Ciência &amp; Saúde Coletiva.\nEm 2009, lançou seu sexto documentário, \"A Casa dos Mortos\", sobre o cotidiano de pacientes internados no manicômio judiciário de Salvador. A partir do lançamento do filme, passou a se debruçar pelo tema dos manicômios judiciários. Em 2013, publicou os resultados do \"I Censo nos Estabelecimentos de Custódia e Tratamento Psiquiátrico do Brasil\". Esta foi a primeira contagem da população vivendo em manicômios judiciários brasileiros. O estudo mostrou que um em cada quatro indivíduos não deveria estar internado.\nDiniz também foi cocoordenadora de um estudo censitário sobre os serviços de aborto legal no Brasil, em parceria com o médico Alberto Pereira Madeiro. Com a avaliação de 68 serviços em todo o Brasil, pesquisadores mostraram existir um distanciamento entre a previsão legal e a realidade dos serviços, e que exigências para o acesso ao aborto legal, não previstas em lei, dificultam o acesso das mulheres aos serviços. O estudo foi publicado em 2016 na Revista Ciência &amp; Saúde Coletiva.\nAté 2016, Debora Diniz havia recebido cerca de 90 prêmios por seus documentários ou por seus trabalhos acadêmico-científicos. Um dos mais importantes foi o \"Fred L. Soper Award for Excellence in Public Health Literature\", da Organização Pan-Americana de Saúde, em 2012, pela publicação dos resultados da \"Pesquisa Nacional de Aborto\". Diniz recebeu menção honrosa, em dezembro de 2009, com o décimo prêmio de Direitos Humanos da Universidade de São Paulo, na categoria individual por \"sua contribuição para a difusão, a disseminação e a divulgação dos Direitos Humanos no Brasil\".\nSeu livro mais recente, \"Cadeia: relatos sobre mulheres\" (Civilização Brasileira), foi publicado em 2015.\nExílio.\nEm julho de 2018, Debora Diniz foi obrigada a interromper sua carreira de professora do curso de Direito na Universidade de Brasília, após receber ameaças de morte por parte de grupos fundamentalistas cristãos, em consequência de sua militância nas questões de gênero. Licenciou-se então da Universidade e foi inclusa no Programa de Proteção aos Defensores de Direitos Humanos do governo federal. Atualmente, vive em outro país, que por motivos de segurança, não revela. \"Mas eles nunca vão me calar\", afirma."}