{"id": "2808011", "revid": "586014", "url": "?curid=2808011", "title": "Luiz Carlos Bassuma", "text": "Luiz Carlos Bassuma (Curitiba, 8 de agosto de 1956) é um engenheiro de petróleo e político brasileiro. Foi deputado federal pelo estado da Bahia pelo Partido dos Trabalhadores (PT) e depois, filiado ao Partido Verde (PV), foi candidato ao governo baiano nas eleições de 2010. Além do PT (de 1995 a 2009) e PV (de 2009 a 2011), também já foi filiado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) para a eleição de 2012, Partido Ecológico Nacional (PEN), no qual entrou em 2013, e Partido Republicano da Ordem Social (PROS), mas encontra-se filiado ao Avante (antigo PTdoB) desde notícias de 2017.\nFoi candidato a vice-prefeito ao lado de Pastor Sargento Isidório nas eleição municipal de Salvador em 2016, época em que estava filiado ao PROS.\nBiografia.\nTendo chegado à Bahia em 1978 para ingressar na Petrobras, foi o primeiro profissional de nível superior a ser eleito presidente do Sindicato dos Petroleiros da Bahia quando esta posição era destinada a técnicos. Foi o responsável pela implantação dos programas ambientalistas da Petrobras na Bahia. Em 1996, candidatou-se pela primeira vez a um cargo eletivo e foi eleito vereador da cidade de Salvador pelo Partido dos Trabalhadores, com votos. Em 1998, elegeu-se deputado estadual com votos. Em 2002, elegeu-se deputado federal com votos, reeleito em 2006, ainda pelo PT, com votos.\nFoi casado com Rose Marie Bassuma, com a qual teve três filhos. Rose pediu o divórcio em 2013 e em 29 de março de 2014 ele se casou com Ayla, e com ela adotou uma filha, batizada de Maria.\nPsicofonia em sessão solene da Câmara dos Deputados.\nEm sessão solene na Câmara dos Deputados para comemoração do bicentenário de nascimento de Allan Kardec, codificador da Doutrina Espírita, Bassuma presidia a mesa e ao encerrá-la fez uma prece. Durante a prece, ocorreu com ele o fenômeno mediúnico da psicofonia (evento de comunicação espiritual oral), sendo que o espírito comunicador não se identificou naquele momento e especulações cogitaram ser Bezerra de Menezes ou Chico Xavier em razão da entonação feita na metade final da prece.\nPolêmica do aborto e saída do PT.\nAdepto da Doutrina Espírita, o deputado gerou polêmica ao se posicionar de maneira contrária à legalização do aborto no país, chegando a propor a criação da chamada \"CPI do aborto\" para investigar a prática clandestina. Sua posição ia em desacordo com a do partido, que havia decidido, no seu 3.º Congresso, realizado em 2007, apoiar a descriminalização do aborto. Diante disso o grupo \"Expressão Feminista\", do PT da Bahia, pediu sua expulsão em carta à direção nacional da legenda.\nEm 17 de setembro de 2009, foi tomada a decisão de suspender suas atividades partidárias pelo período de um ano. Assim ele perderia o direito de participar na elaboração e na aplicação da política partidária, de votar e de ser votado em quaisquer instâncias partidárias, inclusive no âmbito da Bancada Federal, além de perder seu posto na Comissão de Seguridade Social e da Família na Câmara dos Deputados. Foi aprovada ainda uma resolução que recomendava ao deputado retirar os projetos de Lei de sua autoria que contrariassem a resolução do 3.º Congresso.\nBassuma ingressou contra o partido no Supremo Tribunal Federal, com base no inciso 8 do artigo 5.º da Constituição, que garante que ninguém pode ser privado de direitos por convicções filosóficas, religiosas ou políticas. Ao mesmo tempo, decidiu se desfiliar do PT e se filiou ao PV da ex-senadora petista Marina Silva.\nEleições de 2010.\nNas eleições para governador da Bahia de 2010, Luiz Bassuma foi o representante do Partido Verde, tendo como vice a médica veterinária Lilia Amorim. Alcançou a quarta posição no pleito, com votos (% dos votos válidos) em todo o estado. Nesse ano, reelegeu-se Jaques Wagner do PT.\nTeatro.\nA partir do ano de 2008, Bassuma estreou no teatro com o espetáculo \"Os Pacifistas\", escrito por ele próprio, e que traz um tributo aos grandes pacifistas da humanidade, como Chico Mendes, Martin Luther King, Mahatma Gandhi, Sócrates e Jesus Cristo."}