{"id": "2810028", "revid": "2123556", "url": "?curid=2810028", "title": "Clayton do Nascimento Meireles", "text": "Clayton do Nascimento Meireles, mais conhecido como Clayton (Cantagalo, 12 de abril de 1989), é um futebolista brasileiro que atua como zagueiro. Atualmente está sem clube.\nCarreira.\nClayton iniciou sua carreira nas categorias de base do em 2005. No ano de 2009, fez sua estreia na categoria profissional, atuando no emprestado pelo Avaí. Voltou para o time de Florianópolis em 2010, aonde foi Campeão Catarinense e disputou o Campeonato Brasileiro. Seu primeiro gol pelo time, foi no estadual contra o na Ressacada no dia 13 de março de 2010, quando o Avaí venceu por 1 a 0.\nNo ano de 2011, o contrato de Clayton com o Avaí foi renovado até dezembro de 2012 e, logo após, foi emprestado ao para a disputa da Série C de 2011. Mas, sem nem mesmo atuar pelo time de São Paulo, retornou a Santa Catarina para reforçar o na Divisão Especial do Campeonato Catarinense de 2011. Estreou no time no dia 20 de agosto na vitória de 3 a 0 sobre o no Estádio Renato Silveira. Clayton substituiu o zagueiro Vinícius aos 30 minutos do segundo tempo. O Guarani não alcançou o seu objetivo no campeonato e, ao término da competição, Clayton retornou ao Avaí clube que o revelou e com quem tem contrato vigente.\nMesmo sem nem atuar pelo time da capital na sua volta, Clayton foi diretamente emprestado ao para a disputa do Campeonato Catarinense de 2012. Na estreia do jogador e do time no estadual, o Brusque venceu o por 1 a 0 fora de casa. Mas a campanha do time não foi boa e, já pela sexta rodada do returno no jogo em que o Brusque perdeu em casa para o por 2 a 1, foi oficializado matematicamente o seu rebaixamento no campeonato.\nPara a temporada de 2012, foi novamente emprestado desta vez para o até o final da temporada, aonde disputaria a Série D do Campeonato Brasileiro Mas a negociação acabou não se concretizando, e Clayton retornou para o para a disputa da Divisão Especial do Campeonato Catarinense. Em sua segunda passagem pelo clube de Palhoça Clayton atuou em 10 partidas e anotou 1 gol, ajudando o time a conquistar o primeiro turno da competição (ao final do campeonato o Guarani viria a se tornar o campeão).\nNo dia 4 de outubro de 2012, é anunciada o empréstimo de Clayton para o , por meio de uma parceria entre o time de Blumenau e o Avaí, que detém os direitos do atleta, mas Clayton acabou nem atuando pelo time de Blumenau. Para a temporada de 2013 Clayton foi novamente incorporado ao elenco do Avaí, mas como não teve muitas oportunidades ao longo do Campeonato Catarinense, acabou dispensado ao fim da competição.\nNa sequência da temporada de 2013, Clayton retornou ao para reforçar o time na Divisão Especial do Campeonato Catarinense. O time, apesar de ter perdido o título para o , se garantiu na Divisão Principal do Campeonato Catarinense de 2014. No segundo semestre, Clayton continuou no Brusque para a disputa da Copa Santa Catarina, mas o clube acabou eliminado na primeira fase da competição. No ano seguinte, iniciou a disputa da Série A do Campeonato Catarinense, também pelo Brusque.\nPara a temporada de 2014, Cleyton assinou com o para a disputa da Série B do Campeonato Catarinense.\nPara a temporada de 2017, Cleyton assinou com o América de Natal para a disputa da Série D."}