{"id": "2815422", "revid": "878972", "url": "?curid=2815422", "title": "James Rodríguez", "text": "James David Rodríguez Rubio mais conhecido como James Rodríguez (Cúcuta, 12 de julho de 1991) é um futebolista colombiano que atua como meio-campista. Atualmente joga no Everton.\nÉ considerado por muitos jornalistas colombianos como o sucessor de Valderrama, e é elogiado por sua capacidade técnica, visão de jogo e criação de jogadas. Foi considerado por muitos o melhor jogador da primeira fase da Copa do Mundo de 2014, ficando em primeiro no ranking de estatísticas da FIFA. Acabou a competição como artilheiro, com 6 gols. No dia 12 de janeiro de 2015, James ganhou o Prêmio Puskás de gol mais bonito do ano marcado diante da Seleção Uruguaia durante a Copa do Mundo de 2014.\nCarreira.\nEnvigado.\nJames Rodríguez iniciou a sua carreira no futebol profissional em 2006, no momento em que a equipe colombiana Envigado FC estava na segunda divisão, e ele permaneceu até a subida da equipe para elite em 2007.\nBanfield.\nEm 2008, James assinou com a equipe argentina do Banfield, onde fez sua estreia no time principal em 7 de fevereiro de 2009. Marcou seu primeiro gol pelo clube no dia 27 de fevereiro em uma vitória por 3 a 1 sobre o Rosario Central.\nEm 2009 ele tornou-se titular da equipe, atuando em todos os jogos do Apertura 2009. Seu segundo gol para o Banfield veio em 26 de setembro, quando ele marcou com um remate ao ângulo superior de fora da área em um importante 2 a 1 contra o Newell's Old Boys. Foi uma vitória que ajudou o Banfield para ganhar o campeonato argentino pela primeira vez na história do clube.\nEm dezembro de 2009, Udinese obteve a prioridade para uma transferência após o final da Copa Libertadores em julho de 2010.\nPara o Clausura 2010, em 13 de fevereiro de 2010, Rodríguez marcou um golaço na partida contra o arquirrival Lanús com um chute de pé esquerdo nos minutos finais para fazer 2 a 0. Após o jogo, o diário desportivo site Diário Olé comparou seu estilo de jogo com o de Cristiano Ronaldo, e também o apelidaram de \"James Bond do Banfield\".\nRodríguez acrescentou à sua reputação brilhante um gol na Copa Libertadores em 17 de fevereiro de 2010. Ele marcou o quarto gol da goleada sobre o Deportivo Cuenca fora de casa com um lindo chute com o pé esquerdo. Banfield goleou por 4 a 1. A sua época de pontuação maravilhoso continuou com uma cinta no jogo do grupo Copa Libertadores em 10 de março de 2010, em uma partida fora de casa contra o gigante uruguaio Nacional, Rodríguez marcou uma vez com um mergulho de cabeça e novamente de pênalti em seu pé-direito no jogo que terminou 2 a 2. O jovem, então com 18 anos, marcou mais um gol em 29 de abril de 2010, na segunda partida da rodada Copa Libertadores 2010 no primeiro jogo contra o Internacional e o Banfield, que venceu por 3 a 1. Levando seu total para cinco gols em sete jogos mas a temporada internacional terminou em derrota, sua equipe caiu sofrendo gols marcados fora, perdendo por 2 a 0, em Porto Alegre, em um jogo que Rodríguez recebeu um cartão vermelho por duas faltas.\nPorto.\nNo dia 6 de julho de 2010, James assinou com o Porto por € 5,1 milhões, com 30% dos direitos econômicos acumulados por outros partidos. Ele assinou um contrato de 4 anos com uma cláusula de liberação € 30. O Porto mais tarde re-vendidos 10% dos direitos econômicos a terceiros. Em 18 de julho, ele jogou seu primeiro jogo e marcou seu primeiro gol em um amistoso contra Ajax. Em novembro, Porto vendeu 35% dos direitos econômicos (metade de 70%) para a Gol Football Luxembourg, SARL por € 2,5 milhões.\nEm 15 de dezembro de 2010, Rodríguez marcou seu primeiro gol no futebol europeu, em uma vitória por 3 a 1 para o Porto contra o CSKA Sófia.\nJames também marcou um hat-trick contra o Vitória de Guimarães na vitória por 6 a 2 do Porto. Em 17 de maio, o Porto comprou os restantes 30% dos direitos econômicos de Convergência Capital Partners BV por € 2.250.000, feitas Porto mais uma vez realizou mais de metade dos direitos econômicos de 55%. Em 13 de junho, ele assinou um contrato de cinco anos de novo e a cláusula de liberação tinha aumentado para € 45 milhões.\nNa temporada 2012–13, James se destacou mais. Dada a camisa 10, ele se tornou mais crucial em papéis principais para as vitórias do Porto. Em um jogo contra o Olhanense Rodriguez lascado um gol incrível fora da caixa em um ângulo apertado. No mesmo jogo, ele ajudou companheiro do mesmo país Jackson Martínez com um impressionante através de bola para um eventual vitória por 3 a 2. Rodriguez marcou mais um gol contra o Beira-Mar, não antes de assistir os dois primeiros gols tudo terminando em uma vitória esmagadora por 4 a 0. Rodriguez assistido um gol com um rebote cobrança de falta em um jogo fora de casa contra o Rio Ave, que, eventualmente, terminou em 2 a 2. Durante o jogo, ele bateu um tiro estrondoso que bateu na trave quase vai dentro.\nNa fase de grupos da Liga dos Campeões da UEFA de 2012–13, ele marcou contra o francês Paris Saint-Germain, em uma vitória por 1 a 0 que lhes permite o início de seu grupo atual. Alguns dias mais tarde, James Rodriguez marcou de pênalti contra rivais do Sporting. Em apenas um mês, o primeiro da temporada 2012–13, James ganhou o Jogador do Mês SJPF prêmio por seu feito impressionante. Na terceira rodada da fase de grupos durante os campeões 2012–13 liga, ele ajudou a meta de uma vitória por 3 a 2 final. James assistida outro gol contra o Estoril em uma vitória por 2 a 1.\nEm uma goleada de 5 a 0 sobre o Marítimo, James marcou uma cinta de 2 gols. James marcou mais um gol, desta vez, contra a Académica de Coimbra. No jogo de Liga dos Campeões contra o Dinamo Zagreb, Rodriguez havia criado em todos os jogos que levam a todos os 3 gols em um 3 a 0, apesar de não atender diretamente os objetivos próprios. No minuto 90 contra o Sporting Braga, Rodriguez marcou um gol jogo vencedor, que terminou 2 a 0. Apesar de não mudar o placar da vitória por 1 a 0, visivelmente Rodriguez tornou-se um fator de grande jogo mudança no ataque do Porto, apesar de sua aptidão atual. Em seu segundo jogo do campeonato desde o seu retorno, James assistido um gol com um cruzamento maravilhoso contra o Rio Ave.\nRodríguez marcou um gol no empate de 1 a 1 contra o Marítimo. O Manchester United teria feito uma oferta por 30 milhões de euros para comprar James, mas foi rejeitada pelo Porto para a oferta foi considerada \"muito baixa\". Rodriguez fez sua estreia na Taça da Liga, onde marcou de pênalti nas semifinais. Porto venceu a partida por 4 a 0 e avançar para as finais. Rodriguez deu um homem do desempenho partida contra o Sporting Braga , marcando o primeiro gol em um impressionante \"maravilha objetivo distância\", e ajudar duas, uma do campo e outra da esquina em uma vitória por 3 a 1. Rodriguez assistida um dos gols na vitória por 2 a 0 sobre o Vitória de Setúbal. Rodriguez marcou o primeiro gol na vitória por 3 a 1 sobre o Nacional.\nNo último jogo da temporada contra o Paços de Ferreira ajudou a assegurar que o Porto iria ganhar seu terceiro título nacional consecutivo, depois de ser desarmado dentro da caixa e garantir uma pena que mais tarde foi marcado proporcionando assim a ajudar. Ele terminou a temporada marcando 10 gols e 13 assistências em fornecer apenas 24 aparições, o seu maior índice na prestação de gols (marcando e ajudando-os) em uma única temporada até o momento. Em geral, ele marcou 13 gols e 15 assistências, desde dentro de 32 jogos em todas as competições para Porto da temporada 2012–13. Ganhar o título do campeonato fez com que James Rodríguez conquistasse seu oitavo troféu desde que chegou ao Porto em 2009, logo após três temporadas passadas na Europa e com apenas 21 anos de idade.\nMonaco.\nAssinou com o Monaco, do Principado de Mónaco no dia 24 de maio de 2013, junto com seu companheiro João Moutinho. O Porto anunciou o acordo junto ao Monaco quanto às transferências de João Moutinho e de James Rodríguez. Os dois jogadores assinam por cinco temporadas. O clube comunicou à CMVM as transferências de João Moutinho e de James Rodríguez para o Monaco por um total de 70 milhões de euros. O clube especifica que o meia português transferiu-se por 25 milhões de euros, enquanto o meia-atacante colombiano por 45 milhões, sendo este o valor da cláusula de rescisão.\nReal Madrid.\nApós disputar uma boa Copa do Mundo pela Seleção Colombiana, James se transferiu em 22 julho de 2014 ao time merengue pelo contrato de seis temporadas e recebeu a camisa 10. Estreou pelo como titular na Supercopa da UEFA contra o Sevilla, o time merengue venceu por 2 a 0 e conquistou seu segundo título na competição. Marcou seu primeiro gol com a camisa merengue contra o , no empate por 1 a 1 em partida válida pela Supercopa da Espanha.\nJames foi protagonista na campanha do título mundial do Real Madrid no Mundial de Clubes da FIFA, apesar de não ter jogado na semifinal contra o Cruz Azul, jogou contra o San Lorenzo na final, onde o Real ganhou por 2 a 0. Após ficar um longo tempo sem jogar por conta de uma lesão, James voltou a atuar diante do Granada numa goleada por 9 a 1 em partida válida pelo Campeonato Espanhol. Voltou a marcar na partida seguinte contra o Rayo Vallecano numa vitória por 2 a 0, novamente em partida válida pelo Campeonato Espanhol.\nAlguns dias antes do fim da temporada 2016–17, James fez sua última partida no Santiago Bernabéu e após isso se despediu da torcida. Na final da Liga dos Campeões, o técnico francês Zidane nem escalou o meia colombiano, que só viria a aparecer no estádio após o final da partida para comemorar o título, encerrando assim sua passagem pelo clube espanhol.\nBayern de Munique.\nNo dia 11 de julho de 2017, o Real Madrid, através de um comunicado oficial, anunciou o empréstimo de James ao por duas temporadas, com opção de compra ao término do mesmo.\nRetorno ao Real.\nInicialmente fora dos planos de Zidane para a temporada 2019–20, retornou do empréstimo ao Bayern e recebeu a camisa 16, já que Luka Modrić ficou com a 10. Marcou seu primeiro gol no Campeonato Espanhol no dia 5 de outubro, na goleada de 4 a 2 contra o Granada.\nEverton.\nNo dia 7 de setembro de 2020, o anunciou a contratação de James, recebendo a camisa 19.\nSeleção Colombiana.\nEm 2007, James fez parte dos Sub-17 da Colômbia equipes que terminaram vice-campeão no Sul-Americano Sub-17 campeonatos. Ele também fez parte da equipe Sub-20 da Colômbia, na Copa do Mundo Sub-20 de 2011. Com a Seleção Colombiana, conquistou o Torneio Internacional de Toulon em 2011.\nFoi convocado pela primeira vez para a Seleção Principal da Colômbia no dia 29 de setembro de 2009, para uma partida contra a Bolívia que viria a ser disputada no dia 11 de outubro de 2011. Ele foi escolhido como o homem do jogo, tendo fez uma performance impressionante, incluindo iniciado a jogada do gol marcado no último minuto por seu ex-companheiro de Porto, Radamel Falcao García, o que permitiu uma vitória de 2 a 1. Ele marcou seu primeiro gol pelo time principal contra o Peru. A Colômbia passou a ganhar mais partidas e subiram na tabela de qualificação para a Copa do Mundo, saindo do sexto para o quinto lugar.\nNo jogo pelas Eliminatórias da Copa do Mundo contra o Uruguai, James assistida 2 gols em uma fila de um começo 1 a 0 vencedora, a um jogo de 3 a 0 vencedora que eventualmente terminou 4 a 0. Rodriguez fez um belo gol de um chute de 30 jardas livre contra o Chile nivelar o jogo para uma vitória por 3 a 1 eventual longe impulsionar Brasil para uma posição de 2º lugar na fase de qualificação. Para o amistoso internacional última do ano para a Colômbia, James ajudou o único objetivo permitir a Colômbia para amarrar com Copa de 2014 hospeda Brasil 1 a 1.\nJames jogou sua primeira partida de 2013, na segunda metade das eliminatórias da CONMEBOL contra a Bolívia, onde deram um homem do desempenho partida de abertura. Ele ajudou a criar o segundo gol graças a uma cobrança de falta que ele tomou. O jogo terminou com uma eventual vitória por 5 a 0.\nCopa do Mundo 2014.\nDurante a Copa do Mundo de 2014, James se destacou, sendo a grande revelação da competição. Ele marcou nas três primeiras partidas da fase de grupos, contra a Grécia, Costa do Marfim e um golaço diante do Japão. Nas oitavas de final contra o Uruguai, completou o quarto jogo marcando dois gols, inclusive um golaço de fora da área que foi eleito pela FIFA como o gol mais bonito do mundial, assim tornando-se o principal responsável pela classificação da equipe às quartas de finais. Nas quartas de finais a Colômbia foi derrotada pelo país anfitrião, o Brasil por 2 a 1, onde James não fez uma boa partida, mas marcou um gol de pênalti. Programas esportivos no país do futebol exaltam a qualidade deste jogador, principalmente, após marcar os gols da classificação da equipe às quartas. Além disto, as comparações não se resumem somente ao estilo deste grande jogador, mas justamente ao principal jogador da Seleção Brasileira, Neymar. James Rodriguez terminou a Copa do Mundo com 6 gols marcados em 5 partidas, ao todo, assim foi o artilheiro do mundial, recebendo a Chuteira de Ouro.\nEstilo de jogo.\nJames pode jogar em qualquer lugar a partir de uma posição de meio-campo para a posição de ala.\nEle adapta um forte craque papel no clube e na Seleção Colombiana. Tal como o seu antecessor, Carlos Valderrama, Rodríguez joga um estilo altruísta de passes e ajuda a contribuir para a maioria dos objetivos em cada clube que ele jogou para, assim como o lado colombiano nacional. Enquanto ele joga abnegadamente a maior parte do tempo, ele pode ser egoísta, quando necessário, tendo chances de marcar gols. James é conhecido por ser mentalmente afiada, prever certas peças, e também possui muito bons reflexos. Enquanto deixaram pés, ele é capaz de controlar a bola tão bem com o pé direito. Como Valderrama, ele raramente precisa se ​​mover independentemente da distância e/ou direção de tiro quando passa.\nA comparação de James com Cristiano Ronaldo tem sido baseada em seu estilo espelhado; como Cristiano, James é capaz de driblar fantasticamente com sua cabeça erguida. Ele também carrega o traço forte de velocidade de Cristiano e reações com bola controlar se movendo com a bola ou passá-lo para certas peças. Isso também permitiu Rodriguez um saldo de marcar gols como bem, também é parecido no estilo de jogo com o alemão Mesut Özil, tendo muita calma, e no momento certo fazer um passe que pode dar gol.\nVida pessoal.\nEm 2017, a revista Forbes estimou que a renda anual de James era de US$ 21,9 milhões.\nJames foi casado com a jogadora de voleibol Daniela Ospina, irmã de David Ospina, que também atua na seleção colombiana de futebol desde 2011, com quem tem uma filha chamada Salome, nascida em 29 de maio de 2013. No dia 27 de julho de 2017 foi anunciado que o casal estava em processo de divórcio.\nÉ descrito por alguns jogadores como tímido, humilde e brincalhão. Nos tempos de Porto, era bastante próximo dos brasileiros Kelvin e Souza. Posteriormente, no Monaco, tornou-se amigo do brasileiro Fabinho.– Nós viramos amigos. Dentro de campo, ele sempre se mostrou um cara diferente, com aquela canhotinha dele. O James sempre acha uma assistência não se sabe de onde. Quando tinha treinos de bola parada, ele deixava todo mundo de boca aberta – falou Fabinho.\nEstatísticas.\nClubes.\n\"Até 7 de novembro de 2020.\"\nTítulos.\nPrêmios Individuais.\nColetivos"}