{"id": "2817876", "revid": "2343814", "url": "?curid=2817876", "title": "Shay Mitchell", "text": "Shannon Ashley García Mitchell (Mississauga, 10 de abril de 1987), é uma atriz e modelo canadense de ascendência filipina. Ficou mais conhecida por seu papel como Emily Fields na série de televisão da Freeform, \"Pretty Little Liars\" (2010–2017). Em 2018, ela estrelou a série de suspense psicológico da Lifetime, \"You\", interpretando Peach Salinger, e o filme de terror \"The Possession of Hannah Grace\", no papel de Megan Reed.\nBiografia.\nMitchell é filha de Precious Garcia e Mark Mitchell. Seus pais trabalham em finanças. Seu pai é de ascendência escocesa e irlandesa e sua mãe, que é filipina, é da província de Pampanga, e deixou as Filipinas aos dezenove anos. Ela tem um irmão mais novo chamado Sean. Ela é uma prima de Lea Salonga, uma cantora e atriz de teatro premiada com o Tony, bem conhecida por ter originado o papel principal de Kim no musical Miss Saigon. Mesmo quando criança, Mitchell estava interessada em artes cênicas, declarando a seus pais que ela iria seguir tal carreira. Mitchell começou as aulas de dança aos cinco anos de idade, e ela e vários de seus colegas visitaram a cidade para competir com uma variedade de outras escolas de dança. Na idade de 10 anos, a família de Mitchell mudou-se para West Vancouver, British Columbia. Um ano após a sua chegada, uma agência internacional de modelos realizou um casting aberto para meninas adolescentes e pré-adolescentes que estavam disputando a representação. Mitchell foi uma das garotas selecionadas. Ela freqüentou Rockridge Secondary School e depois transferida para West Vancouver Secondary School, onde se formou. Ela recebeu o apelido de Shay porque ela é uma grande fã de Jennifer Lopez, também conhecida como J. Lo, então seus amigos a chamavam de \"Shay Lo\".\nCarreira.\nNo final da adolescência, Mitchell tinha modelado com sucesso para uma variedade de empresas em cidades tão variadas como Bangkok, Hong Kong e Barcelona, ​​mas depois voltou a Toronto para estudar atuação. Depois de assinar com sua primeira agência teatral, Mitchell apareceu na série de drama adolescente canadense \"\" e reservou vários comerciais nacionais. Mitchell, atriz convidada na série Global Rookie Blue, apareceu no videoclipe de \"Hold My Hand\", do rapper jamaicano Sean Paul. Em 2010, Mitchell apareceu em um arco de quatro episódios na série da Disney XD, \"Aaron Stone\", como a líder de torcida Irina Webber.\nEm dezembro de 2009, Mitchell foi escalada para a adaptação da série de livros \"Pretty Little Liars\", da ABC Family (agora Freeform). Inicialmente, Mitchell fez o teste para o papel de Spencer Hastings. Em janeiro de 2010, \"Pretty Little Liars\" foi escolhido pela ABC Family. A série é centrada em quatro amigas contra um anônimo por quem ameaça revelar todos os seus segredos, enquanto desvendam o mistério do desaparicemento de sua melhor amiga. Mitchell retrata o papel de Emily Fields, a \"garota atleta\" do grupo. O programa ganhou popularidade rapidamente, apesar das críticas. O show durou sete temporadas e o final da série foi ao ar em 27 de junho de 2017.\nEm janeiro de 2011, Mitchell assinou um contrato com a Procter &amp; Gamble para ser o porta-voz da linha de xampus Pantene Nature Fusion. Endossos subsequentes incluem American Eagle, Nike e Biore.\nEm agosto de 2017, Mitchell foi escalada em um papel de protagonista na série de televisão Lifetime, \"You\", no papel da socialite Peach Salinger, que foi lançado em setembro de 2018. Em setembro de 2017, ela foi escalada para o papel principal no piloto de televisão da ABC Family, \"The Heiresses\". Adaptado do livro com o mesmo nome de Sara Shepard e criado por I. Marlene King.\nOutros projetos.\nMitchell é co-autora do romance para jovens adultos \"Bliss\" com Michaela Blaney (2015). Ela também hospeda seu próprio canal de estilo de vida do YouTube. Em 2017, Mitchell fundou uma produtora Amore &amp; Vita Inc. com o gerente David Dean Portelli e já assinou um contrato com a Warner Bros. Television Group.\nAtivismo.\nMitchell apoiou a Somaly Mam Foundation, uma organização sem fins lucrativos que lutou contra o tráfico sexual até o fim das operações em 2014. Ela também trabalhou com o The Trevor Project juntamente com o elenco de \"Pretty Little Liars\" e a campanha NOH8. Ela trabalha com a WE Charity, que ajuda as comunidades a desenvolver recursos educacionais, e fez uma parceria com a Represent Clothing para promover camisetas onde metade dos recursos foram para a GLAAD.\nVida pessoal.\nEla está namorando o apresentador de TV e repórter de música Matte Babel. Em 1º de janeiro de 2019, ela revelou em seu perfil no Instagram que havia sofrido um aborto espontâneo em 2018."}