{"id": "2822196", "revid": "52228308", "url": "?curid=2822196", "title": "Rodrigo Damm", "text": "Rodrigo Damm (Afonso Cláudio, 3 de fevereiro de 1980) é um lutador de MMA brasileiro que já competiu na World Victory Road, Strikeforce, Bodog Fight e Shooto. É irmão da também lutadora Carina Damm. Ex-UFC, atualmente encontra-se sem contrato com organizações de luta.\nCarreira no MMA.\nInício da Carreira.\nDamm fez sua estreia no MMA profissional em 23 de outubro de 2004, perdendo por decisão dividida para Luciano Azevedo. Nos anos seguintes, ele fez uma sequência de 8 vitórias lutando em diversos países como Japão, Coreia do Sul e Rússia.\nStrikeforce.\nDamm fez sua estreia no MMA dos Estados Unidos no \"Strikeforce: Shamrock vs Diaz\" contra Gilbert Melendez pelo Cinturão Interino dos Pesos Leve do Strikeforce.\nDamm voltou para a promoção em 2011, onde se deparou com Justin Wilcox no evento principal no Strikeforce - Challengers 15. Ele perdeu a luta por paralisação médica entre o primeiro round e segundo devido a um corte.\nThe Ultimate Fighter.\nEm março de 2012, Damm foi um dos 32 selecionados para as eliminatórias do \"\". Damm derrotou Fabricio \"Guerra\" de Assis Costa da Silva por finalização (mata-leão) no segundo round para entrar na casa do TUF. Na escolha dos times, Damm foi um dos escolhidos para o time de Vitor Belfort.\nNas quartas-de-finais, Damm foi escolhido para lutar contra John Macapá e venceu a luta por decisão dividida depois de três rounds.\nDamm iria enfrentar Godofredo Pepey nas semifinais. No entanto, na véspera da pesagem da luta, Damm sentiu um incômodo nas costas (cólica renal devido a desidratação) e teve que ir ao hospital. No dia seguinte descobriu que não poderia lutar e foi substituído na luta por Marcos Vinícius \"Vina\".\nUltimate Fighting Championship.\nDamm fez sua estréia contra Anistávio Gasparzinho no UFC 147 em 23 de Junho de 2012 vencendo-o por finalização (mata-leão) e ganhando o prêmio de Finalização da Noite.\nDamm enfrentou Antonio Carvalho no UFC 154 em 17 de Novembro de 2012, Damm perdeu por Decisão Dividida em uma luta parelha.\nDamm derrotou Mizuto Hirota no em 8 de junho de 2013, por Decisão Dividida.\nDamm era esperado para enfrentar seu compatriota Hacran Dias em 9 de outubro de 2013 no , mas novamente ele teve o problema de pedras nos rins (problemas que também o tirou do ).\nDamm disse que o que causou as pedras em seu rim foi a perda de peso, e disse que optaria por voltar aos leves.\nSua primeira luta de volta na categoria foi contra Ivan Jorge em 15 de fevereiro de 2014 no . Damm venceu por Decisão Unânime.\nDamm enfrentou Rashid Magomedov em 31 de maio de 2014 no e perdeu por Decisão Unânime. Damm também foi derrotado por Al Iaquinta em 5 de Setembro de 2014 no por nocaute técnico no terceiro round.\nDamm teve sua terceira derrota seguida para Evan Dunham em 3 de janeiro de 2015 no UFC 182, por decisão unânime.\nEm janeiro de 2015 o contrato de Damm com o UFC expirou e não foi renovado pela entidade. Recentemente, Damm chegou a afirmar que iria se aposentar, caso seu contrato com o UFC não fosse renovado."}