{"id": "282313", "revid": "2252753", "url": "?curid=282313", "title": "João Moutinho", "text": "João Filipe Iria Santos Moutinho (Portimão, 8 de setembro de 1986) é um futebolista português que atua como meio-campista. Atualmente joga no .\nClubes.\nSporting.\nIniciou a sua formação nas escolas do Portimonense, na fase de \"Escolinhas\", e pouco tempo mais tarde seguiu a sua formação nas escolas do Sporting, por onde já passaram Luís Figo, Paulo Futre, Simão Sabrosa, Ricardo Quaresma, Cristiano Ronaldo e Nani, e foi uma das primeiras revelações após a construção da Academia Sporting. Ascendeu à equipa principal do clube na temporada 2004–05 e, no mesmo ano, ganhou o prêmio de \"Jogador Revelação do Campeonato\" da Super Liga.\nNa temporada seguinte, firmou-se como titular da equipa e prova disso foi o facto de ter disputado todos os 34 jogos do Sporting na Primeira Liga.\nNa temporada 2006–07, com a saída do capitão Ricardo Sá Pinto, os capitães sofreram alterações e Moutinho passou a ter o papel de terceiro capitão. Ainda nesta temporada, completou 84 jogos consecutivos e no dia 10 de março de 2007, no jogo contra o Estrela da Amadora, completou 100 jogos pelo Sporting.\nNa temporada 2007–08, com as saídas de Custódio, Ricardo e Marco Caneira do Sporting, tornou-se o capitão da equipa com apenas 20 anos. No final dessa temporada, contraiu matrimônio com Ana Gomes, sua atual esposa e que frequentava a mesma escola, Escola Alfredo da Silva, sendo um amor antigo do jogador, mas que apenas se concretizou quando ele começou a jogar nos seniores do Sporting Clube de Portugal.\nDe acordo com o que o diário Correio da Manhã apurou, no dia 25 de julho de 2008 tem lugar um almoço polêmico entre João Moutinho e o presidente do Porto, Pinto da Costa. Este almoço, realizado no Porto, contou ainda com a presença de mais duas pessoas ligadas ao Porto e o representante de Moutinho, o israelita Pini Zahavi. Era já conhecida a admiração que o presidente dos azuis e brancos tinha pelo internacional português, sendo que numa recente entrevista à revista ‘Visão’, Pinto da Costa afirmara a sua convicção de que João Moutinho era \"um jogador à Porto\".\nNa pré-temporada 2008–09, no final de um jogo de preparação, chamou os jornalistas e disse que queria sair do Sporting ainda esta temporada. Na altura falava-se do interesse do Everton no jogador, que teria feito uma proposta a rondar os 15 milhões de euros. Já próximo do final da temporada, o Sporting anunciou a renovação do contrato do jogador até junho de 2014.\nNo dia 13 de julho de 2009, recebeu o Prêmio de Melhor Jogador Português do Ano, oferecido pela Rádio Clube Português.\nEm 2010, Carlos Queiroz não selecionou o jogador para a Copa do Mundo daquele ano, o que causou grande surpresa, uma vez que Moutinho foi regularmente convocado durante toda a eliminatória.\nPorto.\nNa temporada 2010–11, no primeiro jogo oficial do Porto, foi titular e conquistou a Supertaça de Portugal. Durante a temporada foi titular em mais de 50 jogos, contabilizando dois golos. Um destes golos foi na importante vitória, a contar para a Taça de Portugal, por 3 a 1 contra o Benfica, depois da derrota em casa por 2 a 0, levando o Porto à final, que mais tarde acabaria por vencer por 6 a 2. Conquistou também o seu primeiro Campeonato Português frente ao Benfica numa vitória fora por 2 a 1, depois de um jogo intenso em que no final, durante os festejos, as luzes foram desligadas, algo que também se tornou viral ao longo da imprensa mundial futebolística e sendo alvo de várias piadas e futuras referências. Chegou à final da Liga Europa, depois de exibições fantásticas, onde venceu o seu primeiro título internacional frente ao Braga por 1 a 0. Conquistou numa temporada o mesmo número de títulos que havia conquistado, pelo Sporting, em seis temporadas, confirmando assim a justificação da mudança de clube. Durante a janela de transferências foi apontado a clubes como Milan, Juventus e Chelsea; no entanto permaneceu no clube.\nDepois da venda de figuras importantes como Falcao García e o treinador André Villas-Boas, a temporada 2011–2012 foi menos boa para o clube, embora João Moutinho se tenha destacado ainda mais. Conquistou mais uma vez a Supertaça de Portugal e a Primeira Liga, onde foi das principais figuras da competição. Apesar das fantásticas exibições na maioria dos jogos, demonstrou mais uma temporada ser um jogador pouco goleador, embora um dos melhores médios da Europa no seu estilo de jogo de desmarcações e passes precisos. Depois de ser convocado para a Euro 2012, sendo uma das principais figuras do torneio, foi apontado a vários outros clubes como Barcelona, Tottenham e Paris Saint-Germain.\nNa temporada 2012–2013, manteve o estatuto de melhor jogador do Porto, a par de James Rodríguez, depois de Hulk ter sido vendido ao Zenit. Conquistou a Supertaça contra a Académica por 1 a 0. Marcou um gol contra o Málaga a contar para os oitavos de final da Liga dos Campeões, apesar de estar fora-de-jogo. No entanto, o Porto foi eliminado após vencer em casa por 1 a 0 e de perder fora por 2 a 0. Conquistou o tricampeonato ao serviço do Porto e chegou à Final da Taça da Liga onde acabou por perder frente ao Braga. Foi considerado o melhor jogador do clube na temporada 2012–13.\nMônaco.\nEm 2013, foi vendido ao Mônaco, juntamente com seu companheiro de clube James Rodríguez. Moutinho assinou por cinco temporadas com o clube francês. Foi campeão da Ligue 1 em 2017 e nesse mesmo ano o clube chegou as semi-finais da Liga dos Campeões.\nWolverhampton.\nNo dia 24 de julho de 2018 assinou por duas temporadas com o , que voltou a disputar a Premier League. Em 2018 foi considerado o melhor jogador dos \"Wolves\" pelos torcedores.\nSeleção Nacional.\nEstreou pela Seleção Portuguesa principal no dia 17 de agosto de 2005, em um amistoso contra o Egito. Disputou as Copas do Mundo de 2014 e 2018, além das Euros de 2008, 2012 e a de 2016, na qual foi campeão.\nNo dia 10 de julho de 2016, foi feito Comendador da Ordem do Mérito.\nAtualmente é o terceiro jogador com mais jogos por Portugal, atrás de Figo e Cristiano Ronaldo."}