{"id": "2828174", "revid": "2351982", "url": "?curid=2828174", "title": "Marcos Alonso Mendoza", "text": "Marcos Alonso Mendoza (Madrid, 28 de dezembro de 1990) é um futebolista espanhol que atua como lateral-esquerdo. Atualmente defende o Chelsea, da Inglaterra.\nCarreira.\nNeto do futebolista Marcos Alonso Imaz, que se destacou pelo Racing Santander e e, filho do também futebolista Marcos Alonso Peña, com destaque nos rivais e , Marcos Alonso iniciou sua carreira nas categorias de base do , com apenas oito anos. Quando completou dezoito, passou a receber sua primeiras chances no Real Madrid Castilla. Durante o mesmo período, também passou a receber suas primeiras convocação para as categorias de base da Espanha, na época, para a sub-19.\nEm 11 de dezembro de 2009, recebeu sua primeira chance no elenco principal do Real Madrid, sendo chamado pelo então treinador Manuel Pellegrini, para uma possível ausência de Marcelo, na partida contra o . Porém, sua estreia aconteceu apenas em 4 de abril do ano seguinte, na partida contra o Racing Santander, substituindo Gonzalo Higuaín aos noventa minutos de partida. Apesar de disputar apenas uma partida pela equipe principal do Real, Alonso foi contratado pelo Bolton Wanderers após o término da temporada, firmando um contrato de três temporadas.\nChelsea.\nEm 31 de agosto de 2016, Marcos Alonso acerta sua ida para o da Inglaterra. Alonso teve uma temporada de estreia muito positiva com a camisa dos Blues. Com 6 gols marcados e 3 assistências foi peça importante da conquista do título da Premier League. Na temporada seguinte, mesmo com a campanha irregular do Chelsea que terminou o campeonato em 5° colocado, Alonso seguiu sendo um dos grandes destaques da equipe, sobretudo na construção de jogadas ofensivas, tendo marcado 7 vezes e anotado 2 assistências ao longo da Premier League.\nAcidente.\nEm 2 de maio de 2011, Marcos Alonso foi preso pela polícia espanhola depois de seu envolvimento em um acidente de carro em Madrid. O carro colidiu com um muro, causando a morte de uma jovem de 19 anos. Ele foi acusado de conduzir a 112 km/h em via cuja velocidade máxima permitida era de 50 km/h. Além disso, havia ingerido mais álcool que o permitido por lei. A acusação pediu quatro anos de prisão para Alonso.\nAlonso assumiu toda a culpa e espontaneamente pagou 200 mil euros à família da universitária por danos morais, além de arcar com os honorários advocatícios do caso, em valor que superou os 100 mil euros. A acusação retirou seu pedido de prisão e Alonso chegou a um acordo com a família da jovem para indenizá-los em mais 300 mil euros. Assim, a sua pena foi convertida numa multa de 61 mil euros à justiça e foi proibído de dirigir durante três anos e quatro meses."}