{"id": "2829211", "revid": "2123556", "url": "?curid=2829211", "title": "João Arménio Correia Martins", "text": "João Arménio Correia Martins (Olhão, 11 de Novembro de 1951). Fez o ensino secundário no Liceu Nacional de Faro, que completou em 1969. De seguida instalou-se em Lisboa onde foi estudante da licenciatura em Engenharia Civil no Instituto Superior Técnico (IST) até 1976. Foi assistente no IST até 1981. Posteriormente, foi admitido no Department of Aerospace Engineering and Engineering Mechanics do College of Engineering da The University of Texas em Austin, EUA. Aí defendeu em 1983 a tese de mestrado \"A Numerical Analysis of a Class of Problems in Elastodynamics with Friction Effects\" e em 1986 a tese de doutoramento \"Dynamic Frictional Contact Problems Involving Metallic Bodies\", ambas orientadas pelo Prof. John Tinsley Oden. Regressou a Portugal em 1986 tornando-se professor auxiliar do IST. Em 1989 tornou-se professor associado e em 1996 obteve a agregação pela Universidade Técnica de Lisboa. Em 2005 tornou-se professor catedrático no Departamento de Engenharia Civil e Arquitectura do IST.\nAs suas áreas de investigação incluem mecânica do contacto entre sólidos, dinâmica não linear, fenómenos de instabilidade, métodos matemáticos e técnicas numéricas para a resolução de problemas de mecânica dos sólidos, leis constitutivas não lineares em mecânica dos sólidos e em biomecânica. \nFez o doutoramento sobre modelos e métodos computacionais para o estudo do comportamento dinâmico de corpos metálicos sujeitos a contactos com atrito seco. A sua tese contém (i) um estudo detalhado de leis constitutivas de interface do ponto de vista fenomenológico (ii) uma lei constitutiva incorporando a deformabilidade normal da interface e a lei de atrito de Coulomb, (iii) formulações de problemas de contacto dinâmico e de deslizamento estacionário incluindo demonstrações de existência e unicidade de solução, (iv) técnicas numéricas e algoritmos para o estudo dos problemas dinâmico e de deslizamento estacionário, (v) resultados numéricos de elementos finitos e estudos paramétricos sobre a estabilidade do deslizamento estacionário e sobre oscilações geradas pelo atrito.\nO Prof. João Martins era membro da Assembleia Geral da IUTAM e desempenhou as funções de Vice-Presidente da Associação Portuguesa de Mecânica Teórica, Aplicada e Computacional (APMTAC) em 2006 e 2007. Foi também presidente do instituto de investigação ICIST do IST nos anos 2003, 2004, 2007 e 2008.\nJoão Martins faleceu inesperadamente na sua casa de Lisboa no dia 5 de Agosto de 2008. \nOs seus colegas e antigos orientandos de doutoramento recordam a sua habilidade em explicar ideias de uma forma lúcida com modelos simples.\nO Instituto Superior Técnico criou o \"Prémio Professor João Arménio Correia Martins\" em 2008 com o objectivo de incentivar os alunos do Mestrado Integrado em Engenharia Civil do Instituto Superior Técnico a obterem uma sólida formação científica e técnica na área da Mecânica Estrutural e Estruturas, em particular no domínio da Mecânica computacional. Em 2009, a Associação Portuguesa de Mecânica Teórica, Aplicada e Computacional criou o \"Prémio Jovem Investigador Professor João Martins\". Também em 2009, a Sociedade Portuguesa de Biomecânica criou o \"Prémio Professor João Martins\" para reconhecer o trabalho de jovens investigadores no campo da biomecânica.\nLista de Publicações.\nTeses:\nRevistas Internacionais:"}