{"id": "2830073", "revid": "98761", "url": "?curid=2830073", "title": "Walfredo Gurgel", "text": "\"Monsenhor\" Walfredo Dantas Gurgel (Caicó, 2 de dezembro de 1908 Natal, 4 de novembro de 1971) foi um sacerdote católico e político brasileiro com atuação política no Rio Grande do Norte, estado do qual foi governador.\nFilho de Pedro Gurgel do Amaral e Oliveira e Joaquina Dantas Gurgel. Sempre filiado ao PSD foi eleito deputado federal em 1945 e segundo suplente de deputado federal em 1950 chegando a exercer o mandato mediante convocação. Em 1960 foi eleito vice-governador do Rio Grande do Norte na chapa de Aluizio Alves, cargo ao qual renunciou após ser eleito senador em 1962. Em 1965 venceu a disputa pelo governo potiguar, última disputa pelo voto direto até 1982. Ávido opositor da Intentona Comunista em 1935, chegou ao título de Monsenhor em sua carreira eclesiástica. Faleceu vítima de embolia pulmonar.\nBiografia.\nPelas 16 horas do dia 2 de dezembro de 1908, numa quarta-feira, na residência situada à Rua Felipe Guerra, nº 537, nascia um menino que, no mesmo dia, foi registrado com o nome de Armando Dantas Gurgel, dado à luz no lar de seus pais, o professor Pedro Gurgel do Amaral e Oliveira e Joaquina Dantas Gurgel.\nPedro Gurgel do Amaral e Oliveira nasceu no dia 16 de agosto de 1879, na fazenda São Bento no atual município de Janduís, filho de Vicente Oliveira Gurgel do Amaral e Joana Francisca Romana de Oliveira. Muito jovem foi matriculado no Atheneu Norte-Riograndense, em Natal, onde conquistou com brilhantismo o seu diploma de Aluno Mestre. Foi nomeado Professor Público na cidade de Caicó, onde chegou aos 5 de março de 1899. Foi diretor do Grupo Escolar \"Senador Guerra\" desde a sua fundação, em março de 1909, até 28 de fevereiro de 1918, quando requereu sua primeira e última licença do Magistrado.\nEm Caicó, conheceu a jovem Joaquina Clementina Dantas, filha de José Calazâncio Dantas (Coronel Bembém) e Enedina Maria de Sant'Ana, nascida no dia 16 de agosto de 1883, na Fazenda das Oiticicas desde município. Ao casar-se com o professor Pedro Gurgel, passou a chamar-se Joaquina Dantas Gurgel, mas foi como \"Mãe Quininha\" que ela ficou para sempre consagrada na história da cidade de Caicó. Quininha, como era carinhosamente chamada por seus familiares, tornou-se a mãe de muitos dos caicoenses, porque assistiu ao parto de tantos filhos desta terra e, depois de seu falecimento, para continuar constando no nascimento de seus pósteros, seu nome foi dado à Maternidade de Caicó.\nPedro e Quininha casaram-se aos 27 de janeiro de 1900, na Matriz de Sant'Ana de Caicó e receberam do vigário Emídio Cardoso as bênçãos nupciais. Após o casamento, geraram cinco filhos:\nO Cônego Emídio sugeriu ao Professor Pedro que a criança se chamasse Walfredo, em homenagem ao Monsenhor Walfredo Soares dos Santos Leal, um filho de Areia (PB), e que era o Presidente do Estado da Paraíba naquele momento.\nO que o Professor Pedro não podia imaginar era que o Cônego Emídio Cardoso, com aquela sugestão, estava batizando uma criança que seguiria os passos de seu patrono na vida religiosa e política. O Monsenhor Walfredo Leal participou da Constituinte Estadual da Paraíba, foi Deputado Estadual, Deputado Federal e Senador da República.\nEm 31 de março de 1913, os pais mudaram-se para a Rua Marquês do Herval, nº 33, no largo da Matriz de Sant'Ana, onde hoje é a praça Monsenhor Walfredo Gurgel.\nEm 31 de março de 1918, a sociedade de Caicó perdeu um de seus grandes mestres, exemplo vivo de perseverânca e trabalho. Vitimado pela \"febre\", morria o professor Pedro Gurgel do Amaral e Oliveira, sepultado no Cemitério Público \"São Vicente de Paulo\". Deixou para seus filhos um exemplo: egoísmo, ambição e vaidade não o seduziam; não conheceu o ciúme ou ódio.\nViúva com menos de 35 anos, Quininha ficou com três filhos em sua companhia: Zózimo, o primeiro filho, com 17 anos; Polísia, a terceira filha, com 11 anos; e Walfredo, o caçula, com apenas 09 anos. Sinhazinha, a segunda filha, já era casada com Daniel Diniz.\nA família, que não vivia em riqueza, depois da morte do professor Pedro, passou a conviver com dificuldades. Para manter, formar e encaminhar os filhos, Quininha viu-se obrigada a trabalhar ainda mais: costurava, fazia flores, confeccionava chapéus, fabricava doces e, acionando uma máquina de cairel, deixava nos tecidos o bom gosto da artista que era. Àquela época, já era conhecida como parteira em Caicó e região, mas não usou seu trabalho de parteira para amealhar dinheiro, pois outro não era seu desejo senão o de servir.Mulher religiosa que era, católica praticante, participou da fundação do \"Apostolado da Oração\" da Matriz de Sant'Ana de Caicó.\nCom a morte do Prof. Pedro, o seu pai, Coronel Bembém, queria levá-los de volta para a Fazenda Oiticicas, mas Mãe Quininha não aceitou a proposta porque os estudos dos seus filhos seriam prejudicados. Ficou combinado que viriam da Fazenda para serem vendidos: bananas, batatas, jerimuns, açúcar refinado, peixes e outros eventuais produtos. Nesse período, Walfredo é aluno do Grupo Escolar Senador Guerra, quando começam a destacar-se seus dotes de inteligência e desenvoltura para as letras. Nas folgas escolares, aquele menino gorducho e corado fazia a distribuição das bananas e demais produtos para colaborar com a manutenção de sua família.\nWalfredo queria ser padre, mas sua mãe não encontrava em condições para enviá-lo ao Seminário e arcar com as despesas. Mãe Quininha, no entanto, não esperava que seu filho Walfredo pedira pessoalmente ao Bispo Diocesano para ser matriculado no Seminário \"São Pedro\". Dom José Pereira ALves, Bispo de Natal, em 1920, em visita à Pastoral, viera a Caicó e o menino Walfredo lhe expôs o desejo de ser sacerdote. Dom José imediatamente procurou Mãe Quininha e acertou com ela que, no dia 1 de fevereiro de 1921, seria o ingresso de Walfredo no Seminário, em Natal, onde foi considerado o melhor aluno e, daí, foi encaminhado para estudar no \"Colégio Pio Americano\", em Roma, onde se formou em Filosofia e Teologia.\nWalfredo, com 17 anos, chegou a Roma na manhã do dia 15 de maio de 1926. O que ele escreveu no verso de uma fotografia que enviou para sua mãe, a quem pediu a bênção: \" Estuda, Gurgel! Vieste para Roma estudar e não contemplar as ruínas desta velha cidade dos Césares. Estuda com coragem para que melhor sirvas à tua religião e à tua Pátria. Não perder tempo, pois o tempo é ouro. Lembra dos sacrifícios da tua Diocese e tua mãe. Estuda! Estuda!\". Passava as férias escolares na região de Livorno.\nSuas correspondências são repletas de lições, seus escritos revelam o homem de cultura que vem sendo formado naquele ambiente que convivia com a sabedoria e à oração. Quanto às suas inegáveis inspirações, seja por prosa ou poesia, revela-se modesto em relação ao que escreve. Para ele, a cultura da qual é detentor não estava a serviço de seu engradecimento pessoal ou para culto da vaidade, mas tem por finalidade servir.\nEm Roma, foi matriculado na \"Pontifícia Universidade Gregoriana\", onde a língua oficial e as aulas eram ministradas em latim e onde convivia com latino-americanos, como italianos, franceses, ingleses, alemães e espanhóis, conhecendo e falando bem o italiano, o francês e o espanhol.\nNaquela época, os clérigos eram \"tonsurados\". A tonsura consistia num corte redondo dos cabelos no topo da cabeça dos eclesiásticos, mantido regulamente. Walfredo recebeu sua primeira tonsura em Roma, na Capela do Seminário Romano, no dia 21 de dezembro de 1929, das mãos do Cardeal Basílio Pompili, vigário do Santo Padre Pio XI. As ordens de Ostiário e Leitor lhe foram conferidas por um bispo polaco, Mons. Dubwski, em 1930. A ordenação Presbiteral, foi realizada no dia 25 de outubro de 1931, na Capela do Colégio Pio-Latino Americano. Rezou sua primeira missa no altar de Nossa Senhora Aparecida da igreja de São Joaquim, em Roma.\nJá doutor em Filosofia e Teologia, despede-se de Roma em 1932, chegando a Recife em 12 de agosto de 1932. No dia 14 de agosto de 1932, o Padre Walfredo Dantas Gurgel chegou a Caicó, recebido com toda a alegria, já que seu desejo era estar de volta a Caicó no dia 16 de agosto, dia do aniversário de Mãe Quininha. Chegou antes! Seu velho avô materno, o Coronel Bembém, embora com boa saúde, já não tinha esperanças de ver seu descendente padre. Seu neto Walfredo, na carta que tinha escrito para sua mão aos 12 de janeiro de 1932: \"Diga ao velhinho que só faltam poucos meses e que Deus ainda lhe dará mais vida. Estou com muita fé que poderei abraçar e pedir que me abençoe\". De fato aconteceu.\nNo dia 14 de agosto de 1932, Pe Walfredo Dantas Gurgel chegou a Caicó, recebido com toda alegria. No dia 15 de agosto , celebrando a Solenidade da Assunção de Nossa Senhora, cantou sua primeira Missa em Caicó. No prédio da Prefeitura Municipal de Caicó foi oferecido um elegante banquete, sobre o qual Pe. Walfredo havia conversado com Mãe Quininha, na carta de 9 de maio de 1932 : \" Mamãe , não precisa preparar banquete. Basta um modesto almoço. Em vez de gastar tanto, é mais caridoso distribuir um pouco mais de esmolas com os pobres famintos que nos estendem a mão, implorando uma migalha de pão. Não convém haver muita festa quando os nossos irmãos estão em agonia\". Lembrando do conselho de seu irmão Zózimo por causa da seca, referindo-se à comemoração de sua chegada a Caicó, escrevendo a Mãe Quininha ele reitera: \" É muito difícil para mim comprar a caixa de cerveja em Recife. Compre aí mesmo em Caicó, fazendo, porém, economia. Faça aluá para o pessoal\" É o homem austero que vai governar o seu povo e zelar pelo bem público. No dia 16 de agosto , celebrou Missa em ação de graças pelo aniversário de Mãe Quininha e deu a primeira comunhão a duas sobrinhas: Cina Diniz , filha de Sinhazinha, e Maria do Céu Gentil, filha de Polísia.\nTendo celebrado em Caicó, é a vez de retornar à Sede da Diocese de Natal, que abrangia todo estado do Rio Grande do Norte naquela época. Ainda não havia sido criadas as Dioceses de Mossoró e Caicó. Na cidade de Ntala, vai desempenhar seu primeiro ofício: Reitor do Seminário São Pedro, por determinação de Dom Marcolino Esmeraldino de Souza Dantas. Ali ministrava aulas de disciplinas teológicas, sendo que na língua latina, como havia recebido em Roma.Como disse Dom José Adelino Dantas a Bianor Medeiros, registrado no livro \" Monsenhor Walfredo , um símbolo\" de autoria deste, \"o assombro foi geral, o aperto medonho e houve gente que praguejou. Como o latinório saía, só Deus sabe. O professor, porém, sem perder o sorriso e a bondade, não recuou e levou assim até o fim. Explicava, arguia e dava provas escritas em latim\"\nEm 1935, Pe. Walfredo Gurgel é nomeado para sucedê-lo na Paróquia de Nossa Senhora da Guia, onde permaneceu de 18 de março de 1935 a 4 de fevereiro de 1936. De Ntal , escreveu uma carta a Mãe Quininha , onde dizia sua satisfação: \" Estou contentíssimo; sei que o povo é ótimo, piedoso e amigo de seus pastores. Para muitos padres, é a melhor paróquia do estado\".\nNo ano de sua chegada a Acari, o Brasil passava pelo assombro do comunismo. Em Acari e nas vilas que eram as atuais cidades de Carnaúba dos Dantas e Cruzeta, pertencentes ao município e à Paróquia, funda com outros amigos seridoenses uma seção de identidade em cujo ideário acreditam firmemente inúmeros brasileiros ilustres: a Ação Integralista Brasileira. O Integralismo, como era conhecido, foi fundado em 7 de outubro de 1932, por Plínio Salgado, escritor modernista, jornalista e político. A teoria do Movimento Integralista partia da trilogia \" Deus, Pátria e Família\" e uma de suas finalidades era combater ao comunismo. Em Acari, Pe. Walfredo realizou conferências e reuniões, também passeatas pelas ruas eram presenciadas aos finais de semana. O Integralismo tornou-se rapidamente forte no Brasil. Alceu Amoroso Lima, no Rio de Janeiro, e o jovem Padre Helder Câmara, no Ceará, também pertenceram ao Integralismo, entre tantos nomes de destaque no Brasil. Assim como Luís da Câmara Cascudo, Dr Antílio Guerra e Everton Dantas Cortez no Rio Grande do Norte.\nCom o estouro da Revolução Comunista em Natal e a ameaça de invasão do Seridó, era preciso defender a região. Também em Caicó foi organizado um exército de combatentes por Dinarte Mariz para a defesa que foi armada na Serra do Doutor. Pe. Walfredo e outros companheiros da AIB rumam para o combate, não sem antes pedirem a bênção de Deus e a proteção de Nossa Senhora da Guia na igreja Matriz de Acari. A intentona Comunista não logra exito no Seridó. Os invasores não esperavam que seriam recebidos com uma cerca de pedras. Ali existe um marco que assinala o ocorrido.\nA Ação Integralista Brasileira foi posteriormente extinta, em 1937, depois da instalação do Estado Novo, por Getúlio Vargas.\nEm 1936, foi designado por Dom Marcolino Esmeraldino de Souza Dantas para trabalhar em Caicó. Viria ser Vigário da Paróquia de Sant'Ana, em sua terra de origem. Estaria, assim, ao lado de sua mãe. Sua missão não era apenas o apostolado e o magistério que exerceria no Ginásio Santa Terezinha das Filhas do Amor Divino, mas seria, sobretudo, reavivar o movimento pela criação da Diocese de Caicó. Em 21 de setembro de 1929, Dom Marcolino veio a Caicó e enunciou aos diocesanos o plano da criação da nossa diocese, como já vinha sendo planejado por Dom José Pereira Alves, conforme a Carta Circular que expediu em 22 de junho de 1925, publicada no Diário de Natal. Em 18 de outubro de 1929 foi aberto o Livro Caixa pelo Tesoureiro da comissão encarregada de angariar donativos para a Diocese do Seridó, Cel Celso Dantas. Em 12 de agosto de 1937, por ordem do Senhor Bispo Diocesano, Dom Marcolino Dantas, Pe. Walfredo dá quitação às contas que lhe foram entregues por esta comissão.\n1934, no entanto, foi o ano em que se deu início efetivo à Organização de Comitês Permanentes para aquisição do patrimônio da futura Diocese do Seridó. No termo de abertura do Livro de Ouro para as assinaturas do generoso povo norte-riograndense, em favor do Patrimônio da futura Diocese do Seridó, com data de 17 de setembro de 1934, Dom Marcolino escreve que o Santo Padre Pio XI acabava de criar a Diocese de Mossoró. Infelizmente, não foi possível a criação, ao mesmo tempo, da Diocese de Caicó. Uma parte do patrimônio já se encontrava constituída: cem contos de réis em apólices estaduais. Faltavam a Residência Episcopal e cem contos de réis de apólices federais.\nPe. Walfredo, vigário de Caicó, a partir de 1937, tomou a peito a aquisição do restante do patrimônio que tornaria o Seridó apto para ser a nova circunscrição eclesiástica do Rio Grande do Norte. O Vigário de Caicó contribuiu pessoalmente com quinhentos mil réis, como também o Pe. Antônio Avelino com a mesma quantia. Pe. Walfredo conseguiu também uma considerável quantia junto a seus familiares e afins da Família Dantas das Oiticicas. Neste mesmo Livro de Ouro, além da doação de duzentos mil réis de Mãe Quininha, está registrada, com a letra de Pe. Walfredo, a anotação de setecentos mil réis recebidos de \"dramas realizados sob a responsabilidade de dona Joaquina Dantas Gurgel\" com a finalidade de reunir mais recursos para que o sonho fosse realizado. Também trezentos mil réis angariados por José Gonçalves de Melo, esposo de Rita Enedina Dantas, irmã de Mãe Quininha."}