{"id": "2839774", "revid": "484966", "url": "?curid=2839774", "title": "Hugh Trenchard, 1.º Visconde Trenchard", "text": "Hugh Montague Trenchard, 1.º Visconde Trenchard (Tauton, 3 de fevereiro de 1873 - Londres, 10 de fevereiro de 1956), o Marechal da Força Aérea Real, foi um oficial britânico e um dos incentivadores da fundação da Força Aérea Real, ficando assim conhecido como \"Pai da Força Aérea Real\".\nDurante seus anos de formação, Trenchard lutou academicamente, sob pena de muitos exames e apenas conseguiu satisfazer o padrão mínimo para o serviço encomendado no exército britânico. Como um jovem oficial de infantaria, Trenchard serviu na Índia e com a eclosão da Guerra dos Bôeres, ele se ofereceu para o serviço na África do Sul. Enquanto lutava contra os Bôeres, foi gravemente ferido e, como resultado de sua lesão, perdeu um pulmão, foi parcialmente paralisado e voltou à Grã-Bretanha. Por aconselhamento médico Trenchard viajou para a Suíça para se recuperar e ocupou seu tédio com bobsledge. Depois de uma forte queda, descobriu que sua paralisia havia ido embora e que ele poderia andar sem ajuda. Após uma melhor recuperação, voltou ao serviço ativo na África do Sul.\nApós o fim da Guerra dos Bôeres, Trenchard prestou serviço na Nigéria, onde ele estava envolvido em esforços para trazer o interior sob o liquidado domínio britânico e conter a violência inter-tribal. Durante seu tempo na África Ocidental, Trenchard comandou o Regimento Sul da Nigéria por vários anos.\nEm 1912, Trenchard aprendeu a voar e foi posteriormente nomeado como segundo no comando da Central Flying School. Ocupou vários cargos no Royal Flying Corps durante a Primeira Guerra Mundial, servindo como o comandante da instituição na França entre 1915 e 1917. Em 1918, serviu brevemente como o primeiro Chefe do Estado-Maior do ar antes de assumir o comando da Força Aérea Independente, na França. Retornando como Chefe do Estado-Maior da Aeronáutica nos termos de Winston Churchill em 1919, Trenchard passou a década seguinte garantindo o futuro da Força Aérea Real (FAR). Ele foi o Comissário da Polícia Metropolitana em 1930 e defensor da FAR em seus últimos anos. Trenchard é reconhecido hoje como um dos primeiros defensores do bombardeio estratégico.\nInício da vida.\nHugh Montague Trenchard nasceu em Windsor Lodge na Haines Hill, em Taunton, Inglaterra, em 3 de fevereiro de 1873. Ele foi o terceiro filho e segundo menino de Henry Montague Trenchard e sua esposa Georgina Louisa Catherine Tower. O pai de Trenchard foi capitão do King's Own Yorkshire Light Infantry e sua mãe era filha do capitão da Marinha Real John McDowall Skene. Embora na década de 1870 os Trenchards estavam vivendo de forma banal, seus antepassados tinham desempenhado papéis notáveis na história inglesa. A família alegou descendência de Raoul de Trenchant, um cavaleiro e um dos companheiros próximos de Guilherme, o Conquistador, que lutou ao lado dele na Batalha de Hastings. Outros antepassados notáveis foram \"Sir\" Thomas Trenchard, um Alto Xerife de Dorset, no e \"Sir\" John Trenchard, o Secretário de Estado de Guilherme III.\nQuando Hugh Trenchard tinha dois anos, a família mudou-se para Courtlands, uma mansão-fazenda menos de 4 quilômetros do centro de Taunton. A mudança dos país fez com que o jovem Trenchard pudesse desfrutar de uma vida ao ar livre, incluindo passar o tempo caçando coelhos e outros pequenos animais com o rifle que foi-lhe dado em seu oitavo aniversário. Foi durante a infância que Trenchard e seus irmãos foram educados em casa por um tutor residente, a quem ele não respeitava. Infelizmente, para sua educação, o tutor não era nem suficientemente rigoroso nem habilidoso o suficiente para superar as tentativas perversas das crianças em evitar o recebimento de instrução. Como consequência, Trenchard não se destacou academicamente; no entanto, o seu entusiasmo para os jogos e passeios a cavalo era evidente.\nCom 10 anos de idade, foi enviado para a Allens Preparatory School perto de Botley, em Hampshire. Embora ele tivesse sucesso em aritmética, tinha dificuldades com o resto de seu currículo. No entanto, seus pais não estavam muito preocupados com suas dificuldades de aprendizagem, acreditando que isso não seria impedimento para que ele seguisse uma carreira militar. Georgina Trenchard queria que o filho seguisse a profissão de seu pai e entrasse na Marinha Real. Em 1884, Trenchard foi transferido para Dover, onde estudou em Hammond's, um colégio de cursos para futuros ingressantes da HMS Britannia. Trenchard falhou em sua admissão de seus papéis na Marinha e, com 13 anos ele foi enviado para Hill Lands junto ao preparador de exames e reverendo Albert Pritchard, em Wargrave, Berkshire. Hill Lands preparava seus alunos para as comissões do Exército e, apesar de Trenchard se destacar no rugby, como antes, ele não se aplicava nos estudos.\nEm 1889, quando Hugh Trenchard tinha 16 anos, seu pai, que havia se tornado um advogado, declarou falência. Depois de inicialmente ser retirado de Hill Lands, o jovem Trenchard só foi capaz de retornar graças à caridade de seus parentes. Trenchard falhou nos exames de Woolwich duas vezes e foi então relegado a se aplicar na milícia que tinha normas de entrada mais baixas. Mesmo os exames da milícia foram difícil para Trenchard e ele falhou em 1891 e 1892. Durante este tempo, Trenchard passou por um período de treinamento como um subalterno de estágio com a Forfar and Kincardine Artillery. Após seu retorno à Pritchard, Trenchard finalmente alcançado um passe livre em março 1893. Com 20 anos de idade, ele foi anunciado como um segunda-tenente do Segundo Batalhão dos Reais Fuzileiros Escoceses e postou para a Índia.\nInício da carreira militar.\nÍndia.\nTrenchard chegou à Índia no final de 1893, juntando-se o seu regimento em Sialkot, em Punjab. Não muito tempo depois de sua chegada, Trenchard foi chamado para fazer um discurso em um jantar no refeitório. Era uma prática comum o subalterno mais jovem fazer tal discurso e Trenchard era esperado para cobrir vários destaques da história dos Reais Fuzileiros Escoceses. Em vez disso, ele simplesmente disse: \"Eu estou profundamente orgulhoso de pertencer a este grande regimento\", seguido por \"Eu espero que um dia eu viva para comandá-la.\" Seu 'discurso' foi recebido com vaias de risos incrédulos, embora alguns apreciassem sua coragem.\nJovens oficiais estabelecidos na Índia na década de 1890 gostava de muitas diversões sociais e desportivas e Trenchard pouco fez militarmente. Embora cada regimento fosse obrigado a realizar um período de dever para além da passo Khyber, para as condições mais parte de paz e prosperidade eram evidentes e Trenchard foi capaz de envolver-se em várias atividades desportivas. No início de 1894 ele ganhou o Campeonato Rifle da Índia. Após seu sucesso no tiro, Trenchard decidiu estabelecer uma equipe de polo do batalhão. Sendo da infantaria, seu regimento não tinham histórico de jogos no polo e havia muitos obstáculos a serem superados por Trenchard. No entanto, dentro de seis meses, a equipe de polo do batalhão estava competindo e se mantendo por conta próprio. Foi durante uma partida de polo em 1896 que Trenchard encontrou Winston Churchill pela primeira vez, com quem entraram em confronto no campo de jogo. Proezas desportivas de Trenchard salvavam sua reputação entre seus colegas policiais. Em outros aspectos, ele não se encaixava; falta de traquejo social e escolhendo conversar pouco, ele foi apelidado de \"o camelo\", pois como o animal ele não bebia, nem falava.\nFoi também durante o tempo que Trenchard passou na Índia que ele começou a ler. Sua primeira escolha foram as biografias, principalmente de heróis britânicos. Trenchard mantinha as longas horas que ele passava lendo tranquilamente, mas ao fazer isso conseguiu se proporcionar com a educação que o serviço de preparadores tinha falhado. No entanto, em termos militares Trenchard estava insatisfeito. Ele não conseguiu ver nenhuma ação durante seu tempo na Índia, perdendo a vez de seu regimento na fronteira, como ele estava na Inglaterra em licença médica para uma operação de hérnia.\nCom a eclosão da Segunda Guerra dos Bôeres, em outubro de 1899, Trenchard aplicou várias vezes para voltar ao seu antigo batalhão que tinha sido enviado para o Cabo, como parte do corpo expedicionário. Pedidos de Trenchard foram rejeitados por seu coronel, e quando o vice-rei Lord Curzon, que estava preocupado com a fuga de líderes para a África do Sul, proibiu a expedição de quaisquer outros oficiais, as perspectivas de Trenchard para ver a ação pareciam sombrias. No entanto, um ou dois anos antes, havia sido prometido a Trenchard a ajuda ou conselhos de \"Sir\" Edmond Elles, como um gesto de agradecimento após Trenchard ter resgatado um concurso de de tiro de rifle mal planejada do desastre. Em 1900, Elles foi Secretário Militar de Lord Curzon e Trenchard (recentemente promovido a capitão) enviou um sinal de prioridade para Elles solicitando que lhe fosse permitido voltar a sua unidade no exterior. Este movimento ousado funcionou, e Trenchard recebeu suas ordens para a África do Sul algumas semanas.\nÁfrica do Sul.\nEm sua chegada na África do Sul, Trenchard voltou aos Reais Fuzileiros Escoceses e em julho de 1900, ele foi obrigado a criar e treinar uma companhia montada dentro do 2º Batalhão. Os Bôeres foram elevados a cavaleiros e as táticas do dia colocou uma forte pressão sobre a cavalaria britânica. Assim, os britânicos procuraram levantar as unidades de infantaria montadas e as experiências de Trenchard com o jogo de polo o levou a ser escolhido para criar uma unidade montada para o serviço a oeste de Joanesburgo. Parte da nova companhia de Trenchard consistia de um grupo de voluntários cavaleiros australianos que, até o momento, sendo sub-utilizados, em grande parte tinha sido notado por consumo excessivo de álcool, jogos de azar e deboches.\nA companhia de Trenchard ficou sob o comando da 6ª Brigada (Fuzileiro), que estava sediada em Krugersdorp. Durante setembro e início de outubro de 1900, pilotos de Trenchard estiveram envolvidos em várias conflitos na paisagem circundante. Em 5 de outubro a 6ª Brigada, incluindo Trenchard, partiu para Krugersdorp com a intenção de atrair os Bôeres para a batalha na planície onde eles pudessem ser derrotados. No entanto, antes a Brigada poderia chegar a planície que tinha que passar por terrenos irregulares que favoreceu as táticas de guerrilha dos Bôeres.\nA Brigada viajou à noite e na madrugada do dia 9 de outubro o regimento Ayrshire Yeomanry, que estava na vanguarda, perturbou um acampamento Bôer. Os Bôeres fugiram a cavalo e Trenchard com os australianos os perseguiram por 16 quilômetros. Eles, encontrando-se incapazes de sacudir as unidade de Trenchard, os levaram a uma armadilha. Subiram uma ladeira íngreme e desapareceram além do vale. Quando ele fez o cume viu a fazenda Dwarsvlei com fumaça saindo da chaminé. Parecia para ele que os Bôeres pensaram que tinham fugido e foram tomar um pequeno almoço surpresa. Trenchard colocou suas tropas nas alturas ao redor do prédio e após uma observação de meia hora, ele liderou uma patrulha de quatro homens para baixo em direção a casa da fazenda. O restante de suas tropas estavam a se fechar sobre o seu sinal. No entanto, quando ele e sua patrulha chegaram ao fundo do vale e quebraram a cobertura, os Bôeres abriram fogo a partir de cerca de uma dúzia de pontos e as balas assobiavam passado por Trenchard e seus homens. Ele pressionou à frente e atingiu a parede protetora da fazenda. Enquanto se dirigia para a porta, Trenchard foi derrubado por uma bala Bôer no peito. Os australianos, vendo a queda de seu líder, desceram das alturas e contra-atacaram os Bôeres de perto e em torno da casa da fazenda. Muitos dos Bôeres foram mortos ou feridos, alguns fugiram e vários foram feitos prisioneiros. Trenchard foi gravemente ferido e evacuado para Krugersdorp.\nTratamento médico e convalescença.\nApós Trenchard ser levado ao hospital em Krugersdorp, ele escapou da semi-consciência para a inconsciência. Os cirurgiões acreditavam que ele iria morrer quando a bala havia perfurado seu pulmão esquerdo e eles tinham removido seis litros e meio de sangue de sua cavidade pleural através de um tubo. No terceiro dia, ele recuperou a consciência, mas passou a maior parte do dia dormindo. Após três semanas, Trenchard tinha mostrado alguma melhora e foi transferido para Joanesburgo, onde fez mais progressos. No entanto, quando ele tentou levantar-se da cama, descobriu que ele era incapaz de colocar o peso em seus pés, o levando a suspeitar que ele estava parcialmente paralisado. Ele estava próximo de se mover para Maraisburg para convalescença e lá confirmou que ele estava sofrendo de uma paralisia parcial abaixo da cintura. Os médicos supuseram que depois de passar por seu pulmão, a bala tinha danificado sua coluna vertebral.\nEm dezembro de 1900, Trenchard voltou para a Inglaterra, chegando de navio-hospital em Southampton. Ele mancou com a ajuda de varas para baixo da prancha onde seus pais estavam preocupados em reconhece-lo. Como soldado com deficiência sem meios financeiros independentes, Trenchard estava agora em seu ponto mais baixo. Ele passou a próxima quinzena na casa de repouso Mayfair para oficiais com deficiência, que foi criado pela Cruz Vermelha. Seu caso chamou a atenção de Lady Dudley, por cujos esforços filantrópicos na casa de repouso operava. Através de sua generosidade, ela lhe arranjou uma consulta com um especialista que disse que ele precisava passar vários meses na Suíça, onde era provável que o ar fosse benéfico ao seu pulmão. Ele e sua família não poderiam arcar com a despesa e Trenchard tinha vergonha de explicar sua situação. No entanto, sem fazer nenhuma pergunta, Lady Dudley lhe apresentou a um cheque para cobrir os custos.\nNo domingo, 30 de dezembro, ele chegou em St Moritz para começar a sua convalescença suíça. O tédio o fez andar de bobsleigh uma vez que não exigia muito uso das pernas. Inicialmente, ele estava propenso a sair da corrida e acabar na neve, mas depois de alguns dias de prática geralmente ele conseguia permanecer na pista. Foi durante uma forte queda da Cresta Run que sua espinha estava de alguma forma reajustada, permitindo-lhe caminhar livremente imediatamente após recobrar a consciência. Cerca de uma semana depois, Trenchard ganhou o St. Moritz Tobogganing Club's Freshman e a Novices' Cups de 1901; um triunfo notável para um homem que era incapaz de andar sem ajuda apenas alguns dias antes.\nAo chegar de volta à Inglaterra, Trenchard visitou Lady Dudley para agradecê-la e, em seguida, definir sobre a engenharia do seu regresso à África do Sul. Seu pulmão não estava totalmente curado, causando-lhe dor e deixando-lhe sem fôlego. Além disso, o Departamento de Guerra estava cético sobre sua reivindicação em estar totalmente em forma e não estavam dispostos a permitir que ele abrisse mão de seus restantes nove meses de licença médica. Trenchard, em seguida, levou vários meses de treinamento de tênis, a fim de fortalecer o pulmão remanescente. No início do verão de 1901, ele entrou em duas competições de tênis, atingindo as meias-finais em ambas as vezes e ganhando cobertura favorável da imprensa. Ele, então, enviou os recortes de jornais para os médicos do Departamento de Guerra, argumentando que essa habilidade no tênis provavam que ele estava apto ao serviço ativo. Sem esperar por uma resposta, embarcou em um navio de tropas em maio 1901, se passando por voluntário a um segundo turno de serviço.\nRetorno à África.\nVoltar na África do Sul.\nEm seu retorno à África do Sul, ele fez uma viagem para Pretória, chegando lá no final de julho de 1901. Ele foi designado para uma companhia da 12ª Infantaria Montada onde seus deveres eram o patrulhamento necessário onde ele passava longos dias na sela. Sua ferida ainda causava-lhe dor considerável e as cicatrizes de entrada e saída sangravam com frequência.\nNo final do ano, Trenchard foi convocado para ver Kitchener, que era até então o Comandante-em-Chefe. Foi encarregado de reorganizar a desmoralizada montada da companhia de infantaria, que ele concluiu em menos de um mês. Kitchener, em seguida, lhe enviou para De Aar, na Colônia do Cabo, para acelerar a formação de um novo corpo da infantaria montada. Kitchener o convocou pela terceira vez em outubro de 1901, desta vez o enviando em uma missão para capturar o Governo Boer que estavam na clandestinidade. Kitchener tinha recebido a inteligência na sua localização e ele esperava danificar a moral dos comandos bôeres em geral através do envio de um pequeno grupo de homens para capturar o Governo Bôer. Trenchard foi acompanhado por uma coluna de, assim chamados, bôeres leais cujos motivos ele suspeitava. Junto com ele havia vários sargentos britânicos e nove guias mestiços. Depois de andarem durante a noite, o seu partido foi emboscado na manhã seguinte. Trenchard e seus homens se esconderam e deram combate. Depois a coluna de Trenchard tinha sofrido baixas, o partido se retirou da emboscada. Embora esta última missão falhou, ele foi elogiado por seus esforços com uma Menção nos Despachos.\nTrenchard passou o resto de 1901 sobre os deveres patrulhando, e no início de 1902, ele foi nomeado comandante no exercício da 23º Regimento de Infantaria Montada. Durante os últimos meses da guerra, apenas uma vez conseguiu levar seu regimento em ação. Em resposta ao roubo de gado Bôer, invasores zulus cruzaram a fronteira para o Transvaal e o 23º Regimento de Infantaria Montada entrou em ação. Após termos de paz serem estabelecida em maio de 1902, Trenchard estava envolvido na supervisão do desarmamento dos Bôers e depois se retirou. Em julho, a 23º Infantaria Montada foi chamada a Middleburg, 643 quilômetros ao sul e após a caminhada Trenchard ocupou-se com pólo e reuniões de turfe. Trenchard foi promovido a patente de major em agosto de 1902.\nNigéria.\nApós o fim da Guerra dos Bôeres, Trenchard decidiu solicitar serviço na Força da Fronteira Oeste Africana e foi-lhe concedido o cargo de Vice-Comandante do Regimento Sul da Nigéria, com a promessa de que ele teria o direito de conduzir todas as expedições regimentais. Ao chegar na Nigéria, em dezembro de 1903, ele inicialmente teve alguma dificuldade na obtenção de seu comandante em lhe permitir conduzir a próxima expedição e apenas substituiu seu superior passando por cima de sua cabeça.\nUma vez estabelecido, ele passou os próximos seis anos em várias expedições ao patrulhamento interior, levantamento e mapeamento de uma área de 10.000 quilômetros quadrados, que mais tarde veio a ser conhecida como Biafra. Nos confrontos ocasionais com membros da tribo Ibo, ele ganhou vitórias decisivas. As muitas tribos que se renderam tiveram trabalhos como construtores de estradas e, assim, começaram a desenvolver o país como parte do Império Britânico. Do verão de 1904 ao final do verão de 1905, Trenchard agia como Comandante do Regimento Sul da Nigéria. Ele foi nomeado à Ordem de Serviços Distintos em 1906 e foi o comandante, com a patente de tenente-coronel temporário a partir de 1908 em diante.\nInglaterra e Irlanda.\nNo início de 1910, Trenchard ficou seriamente doente e depois de vários meses, voltou para casa, mais uma vez, desta vez com um abscesso hepático. De volta à Inglaterra, não se recuperou rapidamente e, provavelmente, a sua convalescença prolongada por excesso de esforço. No entanto, até o final do verão ele estava bem o suficiente para levar seus pais em férias para a região Ocidental.\nOutubro de 1910 viu Trenchard ser enviado para Londonderry onde o Segundo Batalhão dos Fuzileiros Reais Escoceses foram guarnecidos. Trenchard foi reduzido de tenente-coronel temporária para major e se tornou comandante de companhia. Como antes, o major ocupou-se com o jogo de polo e começou a caçar. Encontrar tempo de paz em sua vida regimental o deixou monótono, Trenchard procurou expandir sua área de responsabilidade, tentando re-organizar os procedimentos administrativos de seus colegas diretores, que se ressentiam. Também entrou em confronto com o Coronel Stuart, seu comandante, que lhe disse que a cidade era pequena demais para os dois e por fevereiro de 1912, Trenchard tinha recorrido a candidata a emprego com várias forças de defesa coloniais, sem sucesso.\nEscola de voo.\nDurante seu tempo na Irlanda, Trenchard recebeu uma carta do Capitão Eustace Loraine, instando-o a aprender aviação. Trenchard e Loraine tinham sido amigos na Nigéria, e em seu retorno à Inglaterra, Loraine tinha aprendido a voar. Depois de algum esforço, ele convenceu seu comandante a conceder-lhe três meses de licença remunerada para que ele pudesse treinar como piloto. Chegou a Londres em 6 de julho de 1912, apenas para descobrir que o Capitão Loraine tinha sido morto em um acidente de voo no dia anterior. Com 39 anos de idade, Trenchard tinha pouco menos de 40, a idade máxima para os pilotos militares alunos na \"Central Flying School\", e assim ele não adiou seu plano de se tornar um piloto.\nQuando Trenchard chegou à escola de voo de Thomas Sopwith em Brooklands, disse a ele que só tinha 10 dias para obter o seu certificado de aviador. Ele conseguiu sair em carreira solo em 31 de julho, ganhando o seu certificado de aviador (nº 270) pela \"Royal Aero Club\" em um biplano Henry Farman. O curso tinha custado 75 libras, envolveu duas magras semanas e meia de matrícula e um total de 64 minutos no ar. Embora Copland Perry, seu instrutor, observou que ensiná-lo a voar \"não havia sido um desempenho fácil\", o próprio Trenchard tinha sido \"um modelo de aluno.\" Suas dificuldades foram, em alguma medida, devido à sua cegueira parcial em um olho, um fato que ele manteve em segredo.\nEm setembro de 1912, Trenchard atuou como observador do ar durante as Manobras do Exército. Suas experiências e ações desenvolveram sua compreensão da utilidade militar do voo. Ainda no mês de setembro, foi nomeado Assistente Comandante e promovido a tenente-coronel temporário. Seu caminho cruzou mais uma vez com Winston Churchill, que até então era o Primeiro Lorde do Almirantado, e aprendeu a voar em Eastchurch e Upavon. Trenchard criou uma opinião claramente desfavorável a respeito da capacidade de Churchill como piloto.\nPrimeira Guerra Mundial.\nOficial Comandante da Asa Militar.\nCom a eclosão da Primeira Guerra Mundial, Trenchard foi nomeado comandante da ala militar da Royal Flying Corps (RFC), substituindo o tenente-coronel Sykes. Esta nomeação o colocou a cargo da instituição na Grã-Bretanha, que mantinha um terço da força total da Corps. Sua sede ficava em Farnborough e estava desapontado com os remanescentes na Inglaterra, ele se candidatou a se juntar ao seu antigo regimento, na França. No entanto, o chefe da RFC, o General \"Sir\" David Henderson, recusou-se a liberá-lo. Suas novas funções incluíram o fornecimento de substitutos e o levantamento de novos esquadrões para o serviço no continente. Trenchard inicialmente pôs-se a meta de 12 esquadrões. No entanto, Sefton Brancker, Subdiretor da Aeronáutica Militar, sugeriu que este deveria ser aumentado para 30 e Lord Kitchener depois definiu a meta como 60. Para iniciar a tarefa de criar estes esquadrões, Trenchard comandou sua velha escola de formação civil em Brooklands e depois usou suas aeronaves e equipamentos como um ponto de partida para a criação de novas escolas de formação em outros lugares.\nNo início de outubro de 1914, Kitchener o encarregou de fornecer imediatamente um esquadrão de batalha digno. O esquadrão era para ser usado para apoiar as forças terrestres e navais que procuravam impedir as manobras de acompanhamento alemãs durante a \"Corrida para o mar\". Em 7 de outubro, apenas 36 horas depois, o esquadrão Nº 6 voou para a Bélgica, o primeiro de muitos esquadrões adicionais a serem prestados.\nMais tarde, ainda em outubro, ocorreu um planejamento detalhado para uma grande reorganização da estrutura de comando da Flying Corps. Henderson ofereceu o comando a Trenchard da futura Primeira Asa. Ele aceitou a oferta, alegando que não estaria subordinado a Sykes, a quem ele desconfiava. No mês seguinte, o braço militar foi abolido e suas unidades com base na Grã-Bretanha foram reagrupadas como a Asa Administrativa. O comando da Ala Administrativa foi dada ao tenente-coronel Edward Ashmore.\nComandante da Primeira Asa.\nTrenchard assumiu o comando da Primeira Asa, em novembro de 1914 e estabeleceu sua sede em Merville. Em sua chegada ele descobriu que Sykes deveria substituir Henderson como Comandante da Royal Flying Corps no campo, fazendo com que ele fosse o superior imediato de Trenchard. Deu a Sykes alguma animosidade e sua relação de trabalho foi perturbada. Trenchard apelou a Kitchener, até então Secretário de Estado para Guerra, ameaçando renunciar. Seu desconforto foi aliviado quando em dezembro de 1914 Kitchener ordenou que Henderson retomasse o comando da Royal Flying Corps, no campo. A Primeira Asa de Trenchard consistia nos Esquadrões Nº Dois e Três e voou em apoio ao IV Corpo e o Corpo Indiano. Depois que o Primeiro Exército sob o general Haig passou a existir em dezembro, a Primeira Asa deu apoio ao Primeiro Exército.\nNo início de janeiro de 1915, Haig convocou Trenchard para explicar o que pode ser alcançado no ar. Durante a reunião, Haig trouxe Trenchard em sua confiança em relação a seus planos para um ataque de março na região de Merville / Neuve-Chapelle. Após reconhecimento fotográfico aéreo terem sido recolhidos, os planos aliados foram retrabalhados em fevereiro. Durante a Batalha de Neuve Chapelle, em março, a RFC e especialmente a Primeiro Asa apoiou a ofensiva terrestre. Esta foi a primeira vez que os aviões foram usados como bombardeiros com explosivos amarrados em asas e fuselagem em vez de serem lançados com a mão como tinha acontecido no início da guerra. No entanto, o bombardeio do ar teve pouco efeito e a artilharia desconsiderou as informações fornecidas por pilotos da RFC. Antes de ofensivas de Haig em Ypres e Aubers em abril e maio, as equipes de voou de Trenchard fizeram missões de reconhecimento sobre as linhas alemãs. Apesar das informações detalhadas que isto forneceu e a melhoria da cooperação ar-artilharia durante as batalhas, as ofensivas foram inconclusivas. No final deste envolvimento, Henderson ofereceu a Trenchard o cargo de seu chefe de gabinete. Ele recusou a oferta, citando a sua inadequação para o cargo, embora sua ambição ao comando possa ter sido o real motivo. Em todo caso, isso não impediu a sua promoção a coronel, em junho de 1915.\nComandante da Royal Flying Corps.\nNo retorno de Henderson ao Ministério da Guerra, no verão de 1915, Trenchard foi promovido a brigadeiro-general e nomeado Comandante da RFC na França. Trenchard deveria servir como chefe da RFC no campo até os primeiros dias de 1918. No final de 1915, quando Haig foi nomeado comandante da Força Expedicionária Britânica, eles restabeleceram sua parceria, desta vez a um nível superior. Em março do ano seguinte, com a expansão da RFC, Trenchard foi promovido a major-general.\nSeu tempo no comando foi caracterizado por três prioridades. Primeiro foi sua ênfase no apoio e coordenação com as forças terrestres. Este apoio começou com reconhecimento e artilharia coordenada e posteriormente abrangeu bombardeio tático de baixo nível das forças terrestres inimigas. Enquanto Trenchard não se opunha ao bombardeio estratégico da Alemanha, em princípio, ele rejeitou movimentos para desviar suas forças para missões de bombardeio de longo alcance, já que acreditava que o papel estratégico era menos importante e seu recurso fosse muito limitado. Em segundo, destacou a importância da moral, não só de seus próprios pilotos, mas mais geralmente o efeito prejudicial que a presença de uma aeronave tinha sobre a moral de se opor a tropas terrestres. Finalmente, Trenchard tinha uma crença inabalável na importância da ação ofensiva. Embora essa crença fosse amplamente sustentada por altos comandantes britânicos, a postura ofensiva da RFC resultou na perda de muitos homens e máquinas e alguns duvidaram de sua eficácia.\nApós os ataques de Gotha em Londres no verão de 1917, o Governo considerou a criação de uma força aérea, mesclando a RFC e a Royal Naval Air Service. Trenchard se opôs a este movimento acreditando que iria diluir o apoio aéreo exigido pelas forças terrestres na França. Em outubro, percebeu que a criação de uma força aérea era inevitável e, vendo que era o candidato óbvio para se tornar o novo Chefe do Estado-Maior da Aeronáutica, tentou trazer um regime no qual ele iria manter o controle das unidades voadoras na Frente Ocidental. Neste sentido Trenchard não teve sucesso e foi sucedido na França pelo major-general John Salmond.\nChefe do Estado-Maior da Aeronáutica (1ª nomeação).\nApós a Air Force Bill receber o Consentimento Real em 29 de novembro de 1917, seguiu-se um período de manobras políticas e especulações sobre quem ocuparia os novos cargos de Ministro da Aeronáutica, Chefe da Aeronáutica e outros alto-cargos dentro do Ministério do Ar, que estava prestes a ser criado. Trenchard foi convocado de volta da França, atravessando o Canal da Mancha em um contratorpedeiro na manhã do dia 16 de dezembro. Por volta das 15:00, conheceu o empresário jornalístico Lorde Rothermere que recentemente tinha sido nomeado Ministro do Ar. Rothermere lhe ofereceu o cargo de Chefe do Estado-Maior da Aeronáutica e antes que Trenchard pudesse responder, Rothermere explicou que o seu apoio seria útil a ele que estava prestes a lançar uma campanha na imprensa contra \"Sir\" Douglas Haig e \"Sir\" William Robertson, o Chefe General do Estado Imperial Maior. Trenchard recusou o trabalho, sendo pessoalmente leal a Haig e antipático à intriga política. Rothermere e seu irmão Lorde Northcliffe, que também estava presente, então, passou mais de 12 horas amargamente debatendo com ele. Os irmãos salientaram que, se ele se recusasse, usariam o fato para atacar Haig na falsa premissa de que ele havia se recusado a liberá-lo. Trenchard defendeu a política de Haig de ataque constante, argumentando que tinha sido preferível estar na defensiva e ele também manteve uma postura ofensiva durante a Guerra que, como a infantaria, resultou na Flying Corps sofrendo baixas terríveis. No final, os irmãos lhe convenceram e ele aceitou o cargo com a condição de que poderia consultar Haig primeiro. Após o encontro com Haig, Trenchard escreveu a Rothermere, aceitando o cargo.\nO Ano Novo viu Trenchard se tornar Comandante Cavaleiro da Ordem do Banho e nomeado Chefe do Estado-Maior da Aeronáutica sobre o recém-formado Conselho do Ar. Trenchard começou a trabalhar em 18 de janeiro e durante o seu primeiro mês no Ministério do Ar, colidiu com Rothermere sobre várias questões. Primeiro, a tendência de Rothermere desconsiderar seus consultores profissionais em favor de peritos externos o irritou. Em segundo, Rothermere insistiu que ele reivindicasse como muitos homens à FAR quanto possível, mesmo que pudesse ser melhor empregado em outros serviços. Finalmente, e mais importante, eles discordaram sobre o uso futuro adequado do poder aéreo que Trenchard julgava como vital na prevenção de uma repetição do impasse estratégico que ocorreu ao longo da Frente Ocidental. Também durante este tempo, resistiu à pressão de vários barões da imprensa para apoiar um \"esquema de guerra aérea\", que teria visto os exércitos britânicos retirados da França e da derrota da Alemanha confiada à FAR. Apesar dos argumentos e suas diferenças com Rothermere, Trenchard foi capaz de colocar em prática o planejamento para a fusão da Royal Flying Corps e do Real Serviço Aéreo Naval. No entanto, como o passar das semanas em diante, Trenchard e Rothermere ficaram cada vez mais distantes e um ponto baixo foi alcançado em meados de março, quando ele descobriu que Rothermere havia prometido a Marinha 4000 aeronaves para direitos anti-submarinos. Trenchard concedeu a mais alta prioridade às operações aéreas na Frente Ocidental e havia menos de 400 aeronaves de reserva na Grã-Bretanha. Em 18 de março, ambos trocaram cartas, Trenchard expressando sua insatisfação e Rothermere secamente respondendo. No dia seguinte, enviou a Rothermere uma carta de demissão e, apesar de Rothermere lhe pedir para que ficasse, Trenchard só concordou em adiar a data até depois de 1° de abril, quando a Força Aérea Real viria oficialmente a existir.\nDepois que os alemães invadiram o Quinto Exército britânico, em 21 de março, ele ordenou que todas as reservas disponíveis de tripulação, motores e aeronaves fossem rapidamente transportados para a França. Relatórios chegaram a ele em 26 de março de que as concentrações de máquinas da Flying Corps estavam parando o avanço dos alemães. Em 5 de abril, Trenchard viajou à França, inspecionando esquadrões e atualizando sua compreensão da situação do ar. Em seu retorno, informou a Lloyd George e vários outros ministros sobre a atividade do ar e da situação geral.\nEm 10 de abril, Rothermere o informou que o Gabinete de Guerra tinha aceito o seu pedido de demissão e fora-lhe oferecido seu antigo emprego na França. Trenchard recusou a oferta dizendo que a substituição de Salmond, no auge da batalha seria \"condenável\". Três dias depois, o major-general Frederick Sykes o substituiu como Chefe do Estado-Maior da Aeronáutica. Na segunda-feira seguinte, Trenchard foi convocado para o Palácio de Buckingham, onde o rei Jorge ouviu o relato de Trenchard dos acontecimentos que o levaram a renunciar. Trenchard, então, escreveu ao primeiro-ministro indicando os fatos de sua situação e apontar que, no decorrer do caso, Rothermere também havia declarado sua intenção de renunciar. A carta de Trenchard circulou entre o gabinete com uma resposta vingativa escrita por Rothermere. Ao mesmo tempo, a questão da competência geral de Rothermere como Ministro do Ar foi levado ao conhecimento de Lloyd George. Percebendo sua situação, ofereceu sua renúncia, que foi tornada público em 25 de abril.\nNo entre deveres.\nNas semanas que se seguiram a sua demissão, Trenchard estava sem papel e manteve um perfil discreto, evitando a imprensa e não fazendo comentários públicos. O novo Ministro do Ar, \"Sir\" William Weir, sob pressão para encontrar uma posição para Trenchard, ofereceu-lhe o comando da Força Aérea Independente ainda a ser formada, que era para conduzir operações de bombardeio de longo alcance contra a Alemanha. Em vez disso, requeira o estatuto de igualdade com Sykes, defendendo uma reorganização da FAR, que teria visto a si mesmo nomeado comandante de operações de combate da organização enquanto Sykes teria sido deixado para tratar de assuntos administrativos. Weir não aceitou sua proposta e em vez lhe deu várias opções. Trenchard rejeitou a oferta de uma proposta de novo cargo que teria visto lhe dado comando com sede em Londres das operações de bombardeio realizadas a partir de Ochey, argumentando que a responsabilidade era de Newall sob a direção de Salmond. Ele também recusou o cargo de Grão-Coordenador da Política Aérea Britânica e Norte-Americanos e de Inspetor Geral da FAR no exterior. Weir, então, ofereceu-lhe o comando de todas as unidades da força aérea no Oriente Médio ou o cargo de Inspetor-Geral da FAR em casa, mas fortemente o encorajou a assumir o comando das forças independentes de bombardeio de longo alcance na França.\nTrenchard tinha muitas razões para não aceitar qualquer uma das mensagens que ele via como criadas artificialmente, de pouco valor ou falta de autoridade. Em 8 de maio, estava sentado em um banco no Green Park e ouviu um oficial naval que dizia a outro: \"Eu não sei por que o Governo deve agradar a um homem que atirou em sua mão, no auge da batalha. Se tivesse em meu caminho Trenchard eu teria atirado nele.\" Após Trenchard ter andado em casa, ele escreveu a Weir aceitando o comando da ainda informe Força Aérea Independente.\nComandante da Força Aérea Independente.\nApós um período do que foi denominado oficialmente de \"dever especial\" na França, Trenchard foi nomeado GOC da Força Aérea Independente em 15 de junho de 1918, com sua sede em Nancy. A Força Aérea Independente continuou a tarefa da VIII Brigada de onde foi formada, realizando bombardeios estratégicos intensivos sobre centros industriais, aeroportos e ferrovias alemãs. Inicialmente, o general francês Ferdinand Foch se recusou a reconhecer a Força Aérea Independente que causou algumas dificuldades logísticas. Os problemas foram resolvidos depois de uma reunião entre Trenchard e o General de Castelnau, que desconsiderou as preocupações sobre o estado da Força Aérea Independente e não bloqueou os suprimentos muito necessários. Trenchard também melhorou os laços entre a FAR e o Serviço Aéreo Americano, oferecendo aulas em técnicas avançadas de bombardeio de aviadores americanos.\nEm setembro de 1918, a Força de Trenchard indiretamente apoiou o Serviço Aéreo Americano durante a Batalha de Saint-Mihiel, bombardeando aeródromos, depósitos de suprimentos e linhas ferroviárias alemãs. Sua estreita cooperação com os americanos e os franceses foi formalizada quando o seu comando foi redesignada a Inter-Aliada Força Aérea Independente no final de outubro de 1918 e colocado diretamente sob Foch, o comandante supremo. Quando o armistício de novembro veio, Trenchard buscou e recebeu permissão de Foch para retornar seus esquadrões ao comando britânico. Ele foi sucedido como comandante da Força Aérea Independente por seu vice Brigadeiro-General Courtney. Viajou para França em meados de novembro e retornou à Grã-Bretanha para tirar umas férias.\nEntre as guerras.\nDepois de dois meses em lista inativa da FAR, Trenchard voltou aos deveres militares em meados de janeiro de 1919, quando \"Sir\" William Robertson, o comandante-em-chefe da Home Forces, pediu-lhe para cuidar de cerca de 5.000 soldados em um motim em Southampton. Colocando seu uniforme de general do Exército chegou na cidade com uma equipe de duas pessoas, seu funcionário e Maurice Baring, seu ajudante-de-campo. Trenchard inicialmente tentou falar com os soldados da revolta mas foi vaiado e empurrado. Ele, então, organizou tropas armadas para serem enviadas à cidade e quando ameaçou força letal, os amotinados se renderam, trazendo matérias ao fim sem derramamento de sangue.\nChefe do Estado-Maior da Aeronáutica (2ª nomeação).\nRenomeação e doença.\nNo início de 1919, Churchill foi nomeado Secretário de Estado da Guerra e Secretário de Estado do Ar. Enquanto Churchill estava preocupado com a implementação dos cortes de defesa pós-guerra e da desmobilização do Exército, o Chefe do Estado-Maior da Aeronáutica, Major-General Frederick Sykes, apresentou um documento com o que eram na época propostas irrealistas para uma grande força aérea no futuro. Estando insatisfeito com Sykes, Churchill começou a considerar o restabelecimento de Trenchard, cujo desempenho recente em Southampton tinha mais uma vez o levado à favor de Churchill.\nDurante a primeira semana de fevereiro, foi convocado para Londres por telegrama oficial. No Ministério da Guerra, encontrou-se com Churchill, que lhe pediu para voltar como Chefe da Aeronáutica. Trenchard respondeu que não poderia assumir o cargo pois Sykes estava atualmente no posto. Depois de Churchill indicar que ele seria nomeado Controlador de Aviação Civil e lhe fazer Cavaleiro da Grande Cruz da Ordem do Império Britânico, Trenchard concordou em considerar a oferta. Churchill, não querendo deixar as coisas penduradas, perguntou a ele para lhe fornecer um documento com suas ideias sobre a reorganização do Ministério do Ar. Sua breve declaração por escrito dos fundamentos necessários reuniu-se com a aprovação de Churchill e ele insistiu que Trenchard assumisse o compromisso. Voltou para o Ministério do Ar, em meados de fevereiro e formalmente assumiu cargo de Chefe do Estado-Maior da Aeronáutica em 31 de março de 1919.\nDurante a maior parte de março, Trenchard foi incapaz de realizar seu trabalho visto que havia contraído gripe espanhola. Durante este período, ele escreveu a Katherine Boyle (nascida Salvin), a viúva de seu amigo e companheiro oficial de James Boyle, que ele conhecia de seu tempo na Irlanda. A pedido de Trenchard, a Sra. Boyle assumiu a tarefa de cuidar da sua saúde. Uma vez que havia se recuperado, ele propôs casamento a Katherine Boyle, que recusou a oferta. Permaneceu em contato com ela e, quando novamente propôs casamento, ela aceitou. Em 17 de julho de 1920, eles se casaram na Igreja de Santa Margarida, em Westminster.\nConstitutivo da FAR e da luta pela sobrevivência.\nDurante o verão de 1919, Trenchard trabalhou em completar a desmobilização da FAR e estabelecê-la em uma base em tempos de paz. Esta era uma tarefa considerável como a organização foi orçado para encolher a partir de 280 esquadrões para cerca de 28. Foi também nessa época que os novos postos de oficiais da FAR foram decididos, apesar de algumas oposições de membros do Conselho do Exército. O próprio foi reclassificado de major-general para vice-marechal do ar e, em seguida, promovido a marechal do ar, alguns dias depois.\nNo outono de 1919, os efeitos orçamentais da Regra Decenal de Lloyd George estavam lhe causando algumas dificuldades que procurar desenvolver as instituições da FAR. Ele teve que argumentar contra a visão de que o Exército e a Marinha deveriam fornecer todos os serviços de apoio e educação, deixando a FAR apenas para fornecer treinamento de voo. Trenchard viu essa ideia como uma precursora para a dissolução da organização e, apesar dos custos, queria que suas próprias instituições desenvolvessem arte de aviação e gerassem o \"espírito do ar\". Tendo convencido Churchill de seu caso, Trenchard supervisionou a fundação da Royal Air Force College Cranwell, em Cranwell, como a primeira academia aérea militar do mundo. Mais tarde, em 1920, inaugurou o esquema Aircraft Apprentice Scheme que forneceu a FAR com equipe de terra especialista durante 70 anos. Em 1922, a RAF Staff College, em Andover, foi criada para fornecer treinamento específico de força aérea para oficiais de médio escalão da organização militar."}