{"id": "285358", "revid": "2369193", "url": "?curid=285358", "title": "Fábio Pannunzio", "text": "Fábio Pannunzio (Uberlândia, 18 de junho de 1961) é um jornalista brasileiro. Repórter de veículos da mídia eletrônica há quase quatro décadas, sagrou-se vencedor de duas edições do prestigiado Prêmio Esso (2012 e 2014) e mereceu uma menção honrosa em 2015. Também foi o grande vencedor do Prêmio Íris América, da Academia de Televisão da Espanha, em 2017.\nCarreira.\nNascido em Uberlândia, Minas Gerais, em 18 de junho de 1961. Graduou-se em Comunicação social pela Faculdade Cásper Líbero, de São Paulo, e iniciou sua carreira em 1981, na Rádio Jovem Pan. Migrou para a televisão em 1984 e trabalhou nas principais redes abertas do país. Autor de várias reportagens investigativas, foi ele quem descobriu a rota de fuga do empresário PC Farias no Cone Sul e localizou o paradeiro da fraudadora da Previdência Social Jorgina de Freitas, na Costa Rica.\nPannunzio foi o primeiro repórter da TV brasileira a ser admitido pelas Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia em seus acampamentos, em plena selva colombiana. A experiência forneceu matéria-prima para o livro \"A Última Trincheira\", lançado pela Editora Record em 2001.\nAtualmente, Fábio Pannunzio reside em São Paulo e foi o âncora titular do \"Jornal da Noite\", que assumiu no dia 3 de outubro de 2016 com a saída de Bóris Casoy. Também apresentava diariamente o noticiário \"Bastidores do Poder\", na Rádio Bandeirantes, ao lado de Thays Freitas e Pedro Campos. Anteriormente, por um ano e meio, foi um dos comentaristas do prestigiado programa \"Jornal Bandeirantes Gente\", junto com José Paulo de Andrade, Salomão Ésper e Rafael Colombo. Foi também o apresentador titular do dominical \"Canal Livre\", exibido pela Rede Bandeirantes de Televisão. Também foi apresentador eventual do \"Jornal da Band\", chegando a ser titular de forma interina em 2019, devido a morte de Ricardo Boechat. Em 04 de setembro, ele deixou a Band por motivos de saúde, após ter sofrido um infarto.\nO jornalista edita o \"Blog do Pannunzio\" , que tem como foco a política e a crítica de qualquer forma de corrupção. Criou, com a blogueira Adriana Vandoni, do blog Prosa e Política , a Permuta de Censura, movimento de blogueiros censurados para 'permutar' a publicação de matérias na Internet: aquilo que um não podia postar, o outro postava e vice-versa.\nCom isso, atraiu a ira do deputado estadual José Geraldo Riva, do PSD de Mato Grosso, que o processou civil e criminalmente quatro vezes. Riva, o político mais processado do Brasil, tem contra si um passivo judicial de quase duas centenas de ações por improbidade administrativa, corrupção, peculato e outros crimes graves. Está inelegível porque foi enquadrado na Lei da Ficha Limpa e não mais poderá ser candidato a cargo público. Teve dois mandatos cassados pela Justiça Eleitoral após ser condenado por compra de votos. Encontra-se afastado, por determinação judicial, da presidência da Assembléia Legislativa do Estado de Mato Grosso. Os processos do parlamentar contra o jornalista ainda não foram julgado em primeira instância. enquanto isso, Riva foi preso no curso da Operação Ararath, da Polícia Federal, acusado dos mesmos crimes pelos quais o jornalista o denunciou. \nOs blogs editados por Fábio Pannunzio também cedem espaço ao debate ideológico com jornalistas favoráveis ao Partido dos Trabalhadores e ao governo federal. Em defesa do colega Heraldo Pereira, qualificado como \"negro de alma branca\" pelo jornalista Paulo Henrique Amorim, Pannunzio criou o acrônimo BESTA, que se desdobra em \"Blogosfera Estatal\".\nO neologismo confronta o acrônimo PIG (Partido da Imprensa Golpista), disseminado por Amorim. Pannunzio também teve problemas com os tucanos. Foi processado pelo ex-secretário Segurança Pública de São Paulo, Antônio Ferreira Pinto, depois que denunciou, em seu blog, junto com o colega Sandro Barboza, da TV Bandeirantes, a conduta de uma equipe de delegados-corregedores da Polícia Civil, que algemou e despiu uma escrivã acusada de concussão. A SSP-SP saiu em defesa dos corregedores, o que gerou revolta e indignação entre a população. Em decorrência disso, a Corregedora da Polícia Civil, Maria Inês Trefiglio Valente, foi demitida pelo governador Geraldo Alckmin. Fábio Pannunzio também responsabilizou a truculência de Ferreira Pinto pelo aumento do número de chacinas promovidas na periferia por grupos de mascarados (muitos deles policiais à paisana) e por execuções de policiais, realizadas pelo crime organizado, em revide. O então secretário o processou, pedindo R$ 80 mil de indenização por danos morais. O jornalista foi absolvido em julgamento antecipado, mas seu blog passou sete meses fora do ar por causa da censura ao post que foi objeto da lide. O ex-secretário recorreu ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Pannunzio foi absolvido por unanimidade. \nEm quase 33 anos de jornalismo investigativo, o jornalista jamais foi condenado pelas reportagens que produziu, mas foi condenado civilmente a indenizar a Igreja Universal do Reino de Deus e o Bispo Edir Macedo ao fazer críticas, durante uma reportagem, e acusando a IURD de tráfico internacional de crianças.\nApós se envolver em discussão por uma rede social com o Secretário de Comunicação do Governo Bolsonaro, Pannunzio deixou os quadros da TV Band em 04/09/2019, contudo, alegou motivos de saúde e anunciou novos projetos na internet.\nTentativa de assalto.\nNa madrugada de segunda-feira, 22 de fevereiro de 2016, por volta das 04:45 da manhã, o jornalista estava dentro de um táxi que acabava de pegar e foi alvo de três assaltantes na esquina da Rua Condessa de Goiás com a Avenida Boaventura José Rodrigues, em São Paulo, que foi abordado por três assaltantes. Pannunzio, que relatou o episódio nas redes sociais e publicou uma foto da bala e do vidro do carro quebrado.\nNa ocasião, disse:\nVida pessoal.\nFábio Pannunzio é piloto privado de aviões, tendo completado sua formação no Aeroclube de São Paulo e obteve seu brevê em dezembro de 2012."}