{"id": "2853450", "revid": "1763558", "url": "?curid=2853450", "title": "Haakon IV da Noruega", "text": "Haakon IV (março ou abril de 1204 - 16 de dezembro de 1263) (nórdico antigo: \"Hákon Hákonarson\"; norueguês: \"Håkon Håkonsson\"), também chamado de Haakon, o Velho, foi rei da Noruega entre 1217 e 1263. Sob seu governo, a Noruega medieval atingiu o seu pico. Seu reinado durou 46 anos, mais do que qualquer rei norueguês até então.\nHaakon nasceu na conturbada época da Guerra Civil na Noruega, mas seu reinado finalmente conseguiu pôr fim aos conflitos internos. No início de seu reinado, durante sua minoridade, seu rival mais tarde Jarl Skule Bårdsson serviu como regente. Como um rei da facção Birkebeiner, Haakon derrotou finalmente a revolta do pretendente real bagler, Sigurdo, o Tosco, em 1227. Ele colocou um fim definitivo à era da Guerra Civil, quando Skule Bårdsson morreu em 1240, um ano depois de ele mesmo ter se proclamado rei. Haakon, posteriormente, nomeou formalmente seu próprio filho como seu co-regente.\nSua reputação e frota naval formidável lhe permitiu manter amizades, tanto com o Papa Inocêncio IV como com o Sacro Imperador Romano Frederico II, apesar de alguns conflitos. A ele, em pontos diferentes da história, foi oferecido a coroa imperial pelo Papa, o Grande Reinado irlandês por uma delegação de reis irlandeses e o comando da frota cruzada francesa pelo rei francês São Luís IX. Ele ampliou a influência da cultura europeia na Noruega através da importação e tradução da literatura europeia contemporânea em nórdico antigo e pela construção de monumentais edifícios de pedra em estilo europeu. Em conjunto com isso, ele empregou uma política externa ativa e agressiva e no final de seu governo, iniciaram as negociações que dariam origem ao Gamli Sáttmáli e a posterior união da Noruega e da Islândia e a Groenlândia com o seu reino, deixando a Noruega no seu auge territorial. Embora ele, naquele momento, conseguisse assegurar o controle norueguês das ilhas ao longo das costas do norte e oeste da Grã-Bretanha, ele adoeceu e morreu enquanto esperava o inverno em Orkney seguindo alguns compromissos militares com a expansão no reino escocês.\nFontes históricas.\nA principal fonte de informações sobre Haakon é a \"Saga de Haakon Haakonsson\" que foi escrita nos anos imediatamente após a sua morte. Encomendada por seu filho Magno, foi redigido pelo escritor e político islandês Sturla Þórðarson (sobrinho do famoso historiador Snorri Sturluson). Tendo entrado em conflito com o representante real na Islândia, Sturla veio para a Noruega em 1263, em uma tentativa de se reconciliar com Haakon. Quando ele chegou, descobriu que Haakon estava na Escócia, e que Magno governava a Noruega em seu lugar. Enquanto Magno teve inicialmente uma atitude hostil para com Sturla, seu talento como um contador de histórias e escaldo finalmente fizeram ganhar os favores de Magno e seus homens. A saga é considerada a mais detalhada e confiável de todas as sagas relativas a reis noruegueses, com base em material de arquivo, tanto informações escritas e orais de pessoas que estiveram perto da Haakon. Ele, no entanto, está escrito abertamente em apoio ao programa político da Casa de Sverre e a legitimidade da realeza de Haakon.\nAntecedentes e infância.\nHaakon nasceu em Folkenborg (agora em Eidsberg), filho de Inga de Varteig no verão de 1204, provavelmente em março ou abril. O pai era, como fortemente se acredita, o rei Haakon Sverresson, o líder da facção Birkebeiner no curso da guerra civil contra os bagler, já que Inga tinha estado com Haakon em seu albergue em Borg (agora Sarpsborg) no final de 1203. Haakon Sverresson estava morto no momento em que seu filho Haakon nasceu, mas a afirmação de Inga foi apoiada por vários dos seguidores de Haakon Sverresson. Haakon nasceu em território controlado pelos bagler e afirmação de sua mãe a colocou em uma posição perigosa. Enquanto os bagler começaram a caçar Haakon, um grupo de guerreiros Birkebeiner fugiu com a criança no inverno de 1205-1206, indo para o rei Inge Bårdson, o novo rei Birkebeiner em Nidaros (agora Trondheim). Como o partido foi atingido por uma tempestade de neve, dois dos melhores esquiadores Birkebeiner, Torstein Skevla e Skjervald Skrukka, continuaram com a criança sobre a montanha de Lillehammer para Østerdalen. Eles finalmente conseguiram trazer Haakon em segurança ao Rei Ingo e o evento em particular é comemorado na atual Noruega pela população, no evento anual de esqui \"Birkebeinerrennet\". A dramática infância de Haakon foi muitas vezes comparada com a do antigo rei Olaf Tryggvasson (que introduziu o cristianismo na Noruega), bem como com os evangelhos e o Menino Jesus, que serviram como uma importante função ideológica para a sua realeza.\nNa saga, Haakon é descrito como brilhante e espirituoso, e como sendo pequeno para sua idade. Quando ele tinha três anos de idade, Haakon foi capturado pelos bagler mas recusou-se a chamar o rei bagler Filipe Simonsson de seu senhor (ele, no entanto, veio da captura ileso). Quando ele aprendeu com a idade de oito anos que o rei Ingo e seu irmão Jarl Haakon o louco tinham feito um acordo de sucessão ao trono que ele próprio fora excluído, ele destacou que o acordo era inválido devido a seus representantes não terem estado presente. Em seguida, ele identificou seus representantes como \"Deus e Santo Olavo.\" Haakon foi o primeiro rei norueguês que recebeu educação formal em uma escola. No final da era da guerra civil, a administração do governo dependia cada vez mais da comunicação escrita, que por sua vez exigiu líderes alfabetizados. Quando Haakon estava em Bergen sob os cuidados de Haakon o louco, começou a receber a educação a partir de sete anos de idade, provavelmente na Catedral Escola de Bergen. Ele continuou seus estudos sob o rei Ingo na Catedral Escola de Trondheim após a morte do Jarl em 1214. Haakon foi criado ao lado do filho de Ingo, Guttorm, e eles foram tratados da mesma forma. Quando tinha onze anos, alguns amigos de Haakon provocaram o rei, pedindo-lhe para dar a Haakon uma região para governar. Quando Haakon foi abordado pelos homens e foi instado a pegar em armas contra Ingo, ele rejeitou-o, em parte por causa de sua pouca idade e suas perspectivas ruins, bem como porque ele acreditava que seria moralmente errado lutar contra Ingo e, assim, dividir os Birkebeiner. Ao invés disso, disse que orou para que Deus lhe desse a sua parte da herança de seu pai quando fosse o momento certo.\nReinado.\nLuta pela sucessão.\nApós a morte do rei Ingo em 1217, uma disputa irrompeu sobre quem viria a se tornar seu sucessor. Além de Haakon, que ganhou o apoio da maioria dos birkebeiners incluindo os veteranos que serviram sob o seu pai e seu avô, os candidatos incluídos eram o filho ilegítimo de Ingo, Guttorm (que abandonou muito em breve), o meio-irmão de Ingo o Jarl Skule Bårdsson que tinha sido nomeado líder do \"hird\" do rei no leito de morte de Ingo e foi apoiado pelo Arcebispo de Nidaros, bem como parte das birkebeiners, e o filho de Haakon o Louco, Knut Haakonsson. Com o seu apoio popular em Trøndelag e no oeste da Noruega, Haakon foi proclamado rei em Øyrating em junho de 1217. Ele foi mais tarde no mesmo ano saudado como rei em Gulating, em Bergen, em Haugating, Borgarting e localidades a leste do rio Gota. Enquanto os partidários de Skule inicialmente tentavam lançar dúvidas sobre ascendência real de Haakon, eles eventualmente suspendeu a resistência aberta à sua candidatura. Como a disputa poderia ter ameaçado dividir os birkebeiners em dois, Skule aceitou em se tornar regente de Haakon durante sua minoridade.\nEm conexão com a disputa sobre a eleição real, a mãe de Haakon, Inga, tinha que provar sua filiação através de um julgamento por ordálio em Bergen, em 1218. O resultado do julgamento fortaleceu a base jurídica para a sua realeza e melhorou sua relação com o igreja. Na sua saga, alega-se que Haakon já havia sido aceito como rei em 1217/18, contudo, é contestada por historiadores modernos, como Sverre Bagge. Skule e Haakon cada vez mais se separaram em sua administração, e Skule concentrou-se principalmente em reger a Noruega Oriental após 1220, que obteve o direito de governar em 1218 como sua parte do Reino da Noruega. A partir de 1221-1223, Haakon e Skule emitiram separadamente cartas como governantes da Noruega, em contatos oficiais mantidos no exterior. Em 1223 uma grande reunião de bispos, clérigos, nobres seculares e outras figuras de alto escalão de todo o país foi realizada em Bergen para finalmente decidir sobre o direito do Haakon ao trono. Outros candidatos ao trono estavam presentes pessoalmente ou através de representantes, mas Haakon foi no final confirmado por unanimidade como o Rei da Noruega pelo tribunal.\nO último rei bagler Filipe Simonsson morreu em 1217. Uma rápida manobra política e militar de Skule levou a uma reconciliação entre os birkebeiner e os bagler, e, portanto, a reunificação do reino. No entanto, alguns elementos descontentes entre os bagler encontraram um novo pretendente real, Sigurdo, o Tosco, e lançou um novo levante de 1219. A única insurreição ganhou apoio em partes do leste da Noruega, e foram incapazes de ganhar o controle de Viken e Opplandene como os bagler anteriormente tinham feito. No verão de 1223 Skule finalmente conseguiu forçar Ribbung a se render. A grande reunião em Bergen, logo após, no entanto renovou a divisão do reino norueguês com Skule, que posteriormente ganhou o controle do terço norte do país, em vez do leste, em que marcou um retrocesso, apesar de sua vitória militar. Em 1224, Ribbung que estava sob a custódia de Skule escapou e Haakon lutou com ele sozinho como o novo governante do oriente norueguês. Skule permaneceu passivo em todo o resto da guerra, e seu apoio a Haakon foi pouco, na melhor das hipóteses. Assumindo a liderança militar na luta, no entanto, Haakon derrotou Ribbung através da organização e abrangência, exigindo uma guerra ao longo dos próximos anos. Como parte da campanha, Haakon levou adicionalmente um grande exército em Varmlândia, Suécia em 1225, a fim de castigar os moradores por seu apoio a Ribbung. Enquanto Ribbung morreu em 1226, a revolta foi finalmente anulada em 1227 após a rendição do último líder da revolta, Knut Haakonsson. Isso deixou Haakon mais ou menos como um monarca incontestável.\nConselheiros de Haakon tinham procurado conciliar Haakon e Skule, propondo a união entre Haakon e a filha de Skule, Margarida, em 1219. Haakon aceitou a proposta (embora ele não achasse que a situação iria mudar muito politicamente), mas o casamento entre Haakon e Margarida não ocorreu antes 1225. em parte devido ao conflito com Ribbung. A relação entre Haakon e Skule, no entanto, se deteriorou ainda mais durante a década de 1230, e as tentativas de marcar reuniões em 1233 e 1236 só distanciou-os mais um do outro. Periodicamente, os dois, no entanto, reconciliavam e passavam um bom tempo juntos, para depois ter a sua amizade destruída, de acordo com a saga, por intrigas derivadas de boatos e calúnias por homens que jogavam os dois um contra o outro. Skule foi a primeira pessoa na Noruega a ser intitulada duque (\"hertug\") em 1237, mas em vez de controle sobre a região ganhou os direitos de um terço dos rendimentos como governador, recolhidos por toda a Noruega. Isso foi parte de uma tentativa do Haakon para limitar o poder de Skule. Em 1239 o conflito entre os dois irrompeu em guerra aberta quando Skule se proclamou ele próprio como rei. Embora tivesse algum apoio em Trøndelag, Opplandene e no leste de Viken, ele não podia levantar-se contra as forças de Haakon. A rebelião terminou quando Skule foi morto em 1240, deixando Haakon como rei indiscutível da Noruega. Esta revolta é geralmente tomada para marcar o fim definitivo da era da guerra civil norueguesa.\nReconhecimento pelo Papa.\nEnquanto a igreja na Noruega inicialmente havia se recusado a reconhecer Haakon como o Rei da Noruega, em grande parte passou a apoiar a sua pretensão ao trono em assembleia de 1223, apesar de divergências posteriores ocorrerem. Apesar de ter-se tornado o governante incontestável da Noruega após 1240, Haakon ainda não tinha sido aprovado como rei pelo Papa devido a seu nascimento ilegítimo. Ele, no entanto, tinha um forte desejo pessoal de ser aprovado integralmente como um rei europeu. Várias comissões papais foram designadas para investigar o assunto, e Haakon declarou seu filho legítimo Haakon, o Jovem seu sucessor, em vez do filho ilegítimo que era mais velho. Embora Haakon tivesse filhos com sua amante Kanga, a Jovem antes de seu casamento com Margarida, era seus filhos com Margarida que foram designados como seus sucessores, de acordo com o reconhecimento papal. O princípio católico de legitimidade assim fixava na ordem de sucessão norueguês, embora a nova lei de Haakon ainda sustentasse que filhos ilegítimos poderiam ser designados como sucessor na ausência de filhos legítimos ou netos, contrário aos princípios católicos. Enquanto sua forte posição permitiu-lhe estabelecer limites à influência política da igreja, ele estava por outro lado preparado a dar a igreja maior autonomia em assuntos internos e relações com a sociedade rural.\nHaakon também tentou fortalecer seus laços com o papado através da emissão de um juramento de cruzada. Em 1241, ele no entanto converteu isso em um voto de se engajar na guerra contra os povos pagãos no norte do país, à luz da invasão mongol da Europa. Quando um grupo de carelianos (\"Bjarmians\") tinha sido forçado para o oeste pelos mongóis, Haakon lhes permitiu ficar em Malangen e eles foram cristianizados, algo que agradaria ao papado. Mais tarde, em 1248, Luís IX de França propôs (com Matthew Paris como mensageiro) para Haakon se juntar a ele para uma cruzada, com Haakon como comandante da sua frota, mas Haakon recusou a oferta. Enquanto Haakon tinha desistido de ganhar o reconhecimento do Papa Gregório IX, ele rapidamente ganhou o apoio do Papa Inocêncio IV que buscou alianças em sua luta com o Sacro Imperador Romano Frederico II. Haakon finalmente alcançou o reconhecimento real pelo Papa Inocêncio em 1246, e o Cardeal Guilherme de Sabina foi enviado para Bergen e coroou Haakon em 1247.\nInfluência cultural e reformas legais.\nDepois de consolidar sua posição em 1240, Haakon focou em mostrar a supremacia da realeza, influenciado pelo contato cada vez mais estreito com a cultura europeia. Ele começou a construção de vários edifícios monumentais reais, principalmente na propriedade real em Bergen, onde ele construiu um palácio de pedra em estilo europeu. Ele usou uma grande frota de navios reais imponentes quando se reuniu com outros governantes escandinavos, e as cartas e presentes para outros governantes europeus eram enviados ativamente; seu contato de maior alcance foi quando ele enviou falcões-gerifaltes com uma embaixada ao emir haféssida de Túnis.\nA corte real em Bergen também começou a importar e traduzir a primeira literatura verdadeiramente europeia que se tornou disponível para um público mais amplo norueguês. A literatura que era popular, em seguida, foi a literatura heroica-romântica derivada do francês e, por sua vez, das cortes inglesas, nomeadamente \"chanson de geste\" em torno de Carlos Magno (Matéria de França) e contos do Rei Artur (a matéria da Bretanha). O primeiro trabalho que foi traduzido para o nórdico antigo teria sido a história romântica do período arturiano Tristão e Isolda, que foi concluído em 1226 após ordens do jovem e recém-casado Haakon. Haakon também teve o texto religioso popular \"Visio Tnugdali\" traduzido em nórdico antigo como \"Duggals leiðsla\". A literatura também apelou para as mulheres e tanto a esposa de Haakon, Margarida, como sua filha Cristina tiveram saltérios ricamente ilustrados.\nHaakon também iniciou reformas legais que foram cruciais para o desenvolvimento da justiça na Noruega. \"Nova Lei\", de Haakon, foi escrito por volta de 1260 e foi um grande avanço tanto para a ideia como a prática da justiça pública, em oposição aos costumes tradicionais noruegueses para feudos e vinganças. A influência das reformas também é evidente no \"Rei Espelho de Haakon\" (\"Konungs skuggsjá\"), um texto educativo destinado a seu filho Magno, que foi provavelmente escrito em cooperação com a corte real em meados dos anos 1250.\nPolítica externa.\nAs relações eram hostis tanto com a Suécia como com a Dinamarca desde o início. Durante a sua rivalidade com Earl Skule, este tentou ganhar o apoio de Valdemar II da Dinamarca, mas qualquer ajuda seria impossível após a captura de Valdemar por um de seus vassalos. Uma vez que os dinamarqueses queriam a soberania da Noruega e apoiavam os guelfos (aqueles que apoiavam o Papa sobre o Sacro Imperador Romano), Haakon, por sua vez procurou estreitou os laços com o imperador gibelino Frederico II que enviou embaixadores para a Noruega. Como Haakon tinha ganho uma poderosa reputação devido à força de sua frota, outros governantes europeus queriam se beneficiar de sua amizade. Apesar da luta entre o Papa e o Imperador, Haakon foi capaz de manter amizades com ambos. Segundo um cronista Inglês, o Papa quis que Haakon se tornasse Sacro Imperador. Foi sugerido que Haakon hesitou em deixar a Noruega devido à ameaça mongol.\nHaakon buscou uma política externa que fosse ativa em todas as direções (embora acima de tudo para o oeste e sudeste). No nordeste, a relação com Novogárdia era tensa devido a uma disputa sobre o direito de tributar os lapões, bem como incursões de ambos os lados da Noruega e da Carélia. Eventualmente, a ameaça mongol levou o príncipe Alexander Nevsky para negociações com Haakon que reforçou o controle norueguês de Troms e Finamarca. Uma embaixada de Novogárdia uma vez pediu a filha de Haakon, Cristina, para um casamento, mas Haakon recusou devido à ameaça mongol. Devido à presença norueguesa baseada em Elven nos mares de todo o sul da Suécia e no Mar Báltico, a Noruega dependia cada vez mais dos grãos de Lubeque. A importação foi, porém, interrompida no final dos anos 1240, devido à pilhagem dos navios noruegueses em mares dinamarqueses por navios de Lubeque. Em 1250, Haakon fez um acordo de paz e comércio com Lubeque, que eventualmente também abriu a cidade de Bergen para a Liga Hanseática. Durante o conflito, a Haakon foi oferecido o controle sobre a cidade pelo Sacro Imperador Frederico II. De qualquer forma, a política de Haakon sobre os portos do norte alemão, em grande parte derivada de sua estratégia de tentar explorar a turbulência interna que tinha entrado em erupção na Dinamarca após a morte do rei Valdemar II em 1241.\nNa Escandinávia, Haakon reunia-se regularmente com os governantes vizinhos na área de fronteira em torno de Elven no final da década de 1240 até a década de 1250. Usando grandes frotas como enviados, a frota de Haakon supostamente contava com mais de 300 navios. Haakon procurou expandir seu reino ao sul de Elven na província dinamarquesa de Halland. Assim, ele olhou para uma aliança com os suecos, bem como os laços com os opositores da linha dominante de monarcas da Dinamarca. Haakon fez um acordo com o líder sueco Birger Jarl em 1249 sobre uma invasão sueco-norueguesa conjunta em Halland e Escânia, mas o acordo acabou por ser abandonado pelos suecos (pelo Tratado de Lödöse). Haakon reclamou Halland em 1253 e, finalmente, invadiu a província por conta própria em 1256, exigindo-o como compensação pelo saque de navios noruegueses em mares dinamarqueses. Ele foi, porém, forçado a renunciar a suas reivindicações em 1257 depois que um acordo de paz foi feito com Cristóvão I da Dinamarca. Haakon posteriormente negociou um casamento entre seu filho único remanescente Magno e Ingeborg, filha do ex-rei dinamarquês Eric Ploughpenny. Haakon também se reconciliou com os suecos quando teve seu filho Haakon o jovem se casando com uma filha de Birger Jarl. As políticas nórdicas de Haakon iniciou a preparação para as uniões pessoais posteriores (chamada de União de Kalmar), que no final teve consequências desastrosas para a Noruega, uma vez que não tinha os recursos econômicos e militares para perseverar e manter as políticas agressivas de Haakon.\nMais distante, Haakon procurou uma aliança com Afonso X de Castela, um potencial próximo Sacro Imperador Romano, principalmente para garantir novos suprimentos de grãos em função do aumento dos preços na Inglaterra, e, possivelmente, daria acesso aos grãos do Báltico através do controle norueguês de Lübeck. Afonso, por sua vez, procurou expandir sua influência na Europa do Norte, bem como para obter uma assistência naval norueguesa para a campanha ou cruzada ele havia proposto no Marrocos (visto que os mouros ibéricos receberam o apoio no exterior da África do Norte). Haakon poderia, portanto, potencialmente também cumprir o seu voto papal de cruzada, embora ele provavelmente não tivesse a intenção de fazê-lo. Ele enviou uma embaixada a Castela, em 1255, e o embaixador castelhano de acompanhamento em regresso à Noruega propôs estabelecer os \"fortes laços de amizade\" com Haakon. A pedido de Afonso, Haakon deu o seu consentimento para que sua filha Cristina pudesse ir para Castela e se casasse com um dos irmãos de Afonso. A morte de Cristina, quatro anos após o casamento sem filhos, no entanto, marcou o fim efetivo da \"aliança\" de curta duração e a cruzada proposta caiu no esquecimento.\nA expedição escocesa e morte.\nHaakon empregou uma política externa ativa e agressiva no sentido de reforçar os laços noruegueses no oeste. Sua política se baseou na amizade e comércio com o rei inglês; o primeiro acordo comercial norueguês conhecido foi feito com a Inglaterra nos anos 1217-1223 (primeiros tratados comerciais da Inglaterra também foram feitas com a Noruega), e a amizade com Henrique III de Inglaterra foi um marco na política externa de Haakon. Como eles se tornaram reis em torno da mesma época Haakon escreveu a Henrique em 1224 que ele desejava que pudessem manter a amizade que existia entre seus pais. Haakon procurou defender a soberania norueguesa sobre as ilhas do oeste, ou seja, as Hébridas e Man (sob o Reino de Mann e das Ilhas), Shetland e Orkney (sob o Condado de Orkney) e as Ilhas Feroé. Além disso, a comunidade nórdica na Groenlândia concordou em submeter ao rei da Noruega em 1261, e em 1262 Haakon alcançou uma das suas ambições de longa data, quando ele conseguiu incorporar a Islândia ao seu reino, utilizando os conflitos internos da ilha a seu favor. A dependência do comércio marítimo norueguês e sua subordinação à província eclesiástica de Nidaros foram algumas das principais razões que permitiram Haakon afirmar a soberania sobre as ilhas. O Reino da Noruega atingiu seu ápice territorial no final do reinado de Haakon.\nO controle norueguês sobre as Ilhas Faroé e Shetland era forte, devido à importância de Bergen como um centro comercial, enquanto Orkney, as Hébridas e Man tinha laços mais naturais com o território escocês. Embora tradicionalmente tivesse laços com a comunidade de colonos nórdicos no norte da Escócia, os governantes escoceses tinham cada vez mais que afirmar a sua soberania sobre todo a área. Haakon ao mesmo tempo ganhou o controle mais forte das Hébridas e Man do que qualquer governante norueguês desde Magnus Berføtt. Como parte de um novo empreendimento, o rei escocês Alexandre II reclamou as Hébridas e pediu para comprar as ilhas da Noruega, mas Haakon rejeitou firmemente as propostas. Após a morte de Alexandre II, seu filho Alexandre III prosseguiu e intensificou a política de seu pai através do envio de uma embaixada para a Noruega em 1261, e, posteriormente, atacando as Hébridas.\nEm 1263 a disputa com o rei escocês ao longo dos Hébridas induz Haakon a empreender uma expedição às ilhas. Tendo aprendido em 1262 que nobres escoceses tinham invadido as Hébridas e que Alexandre III planejava conquistar as ilhas, Haakon foi em uma expedição com sua frota \"leidang\" formidável de pelo menos 120 navios em 1263, tendo se acostumado a negociar apoiado por uma frota intimidante. A frota deixou Bergen em julho e chegou a Shetland e Orkney, em agosto, onde se juntaram a eles chefes das Hébridas e Man. As negociações foram iniciadas por Alexandre na sequência dos desembarques da Noruega no território escocês, mas foram propositadamente prolongadas pelos escoceses. Tendo esperado até setembro/outubro pelo melhor clima, que causou problemas para a frota de Haakon, um confronto ocorreu com um menor vigor norueguês entre suas tropas e uma divisão escocesa na batalha de Largs. Embora inconclusiva e de um impacto limitado, Haakon retirou-se para Orkney no inverno. Uma delegação de reis irlandeses convidou Haakon para ajudá-los a livrar a Irlanda dos colonizadores ingleses como Grande Rei da Irlanda, mas isso aparentemente foi rejeitado contra o desejo de Haakon.\nHaakon esperou passar o inverno no Palácio do Bispo em Kirkwall, com planos para retomar a sua campanha no próximo ano. Durante a sua estada em Kirkwall ele entretanto adoeceu e morreu, na madrugada de 16 de dezembro de 1263. Haakon foi sepultado na Catedral de São Magno em Kirkwall durante o inverno, e quando a primavera chegou, ele foi exumado e seu corpo levado de volta para a Noruega, onde ele foi sepultado na Antiga Catedral, em sua capital, Bergen. Séculos mais tarde, em 1531, a catedral foi demolida pelo senhor feudal dinamarquês Eske Bille para fins militares em conexão com a Reforma Protestante, e os túmulos de Haakon e outros reis noruegueses enterrados lá foram aparentemente destruídos no processo.\nOpiniões sobre o reinado de Haakon.\nHistoriadores noruegueses tem diferentes pontos de vista sobre o reinado de Haakon. No , o historiador P. A. Munch retratou Haakon como um poderoso soberano quase impecável, que por sua vez influenciou Henrik Ibsen em sua peça de 1863 \"Os Pretendentes à Coroa\". No início do , o poeta Hans E. Kinck contrapôs e visualizou Haakon como um rei insignificante, subordinado a forças fora de seu controle, uma visão que influenciou historiadores como Halvdan Koht e Edvard Bull, Sr. Haakon tem sido muitas vezes comparado com Skule Bårdsson, e os historiadores tomaram partido no velho conflito. Enquanto Munch viu Skule como um traidor do rei norueguês legítimo, Koht vê Skule como uma figura heróica. Por mais razões traçadas, Kinck elogia Skule como representando a original e moribunda cultura nórdica e Haakon, como um emulador superficial da cultura estrangeira. Desde os anos 1960, os historiadores, incluindo Narve Bjørgo, Per Sveaas Andersen, Knut Helle, Svein Haga e Kåre Lunden têm, por sua vez professado uma reação contra a visão de Koht. De acordo com Sverre Bagge, historiadores modernos tendem a seguir Koht quando se trata de ver a rebelião de Skule como uma última e desesperada tentativa de parar Haakon na busca de poder, mas se inclina mais perto de avaliação global dos dois homens de Munch.\nKnut Helle interpreta a saga de deixar uma impressão de Skule como um guerreiro habilidoso e político, embora salientando que o autor da saga criava propositadamente uma imagem difusa de seu papel no conflito com Haakon. Por outro lado, Helle observa que Skule foi manobrado com relativa facilidade pelos partidários de Haakon nos anos imediatos após 1217, e que isso pode sugerir algumas habilidades limitadas. Embora não dê uma imagem clara do Haakon, Helle sustenta que Haakon \"obviamente\" aprendeu a dominar o jogo político em seus primeiros anos. Ele interpreta Haakon como um governante independente e forte a quem ele atribui a \"significativa responsabilidade pessoal\" para as políticas desenvolvidas durante o seu reinado, nomeadamente no que respeita à consolidação interna da realeza, a orientação para a cultura europeia e da política externa agressiva. \"Norsk biografisk leksikon\" reconhece que Haakon foi habilidoso pela posição institucional forte da realeza no final do seu reinado (que deve-se notar que ele próprio tinha desenvolvido) e que suas políticas nem sempre foram bem sucedidas. Ele, no entanto, reconhece as habilidades políticas substanciais e determinação poderosa que Haakon deve ter tido a fim de progredir a partir da posição difícil em que ele começou seu reinado.\nFamília e descendência.\nHaakon teve dois filhos ilegítimos com sua amante Kanga a Jovem (que se conhece apenas esse nome) antes de 1225. São eles:\nHaakon se casou com Margarida Skulesdatter em 25 de maio de 1225, filha do seu rival o Jarl Skule Bårdsson. Seus filhos foram:\nMascote olímpica.\nHaakon e Kristin são as mascotes dos Jogos Olímpicos de Inverno de 1994. Haakon é nomeado em homenagem a Haakon IV da Noruega e Kristin, à Cristina da Noruega."}