{"id": "285451", "revid": "1765014", "url": "?curid=285451", "title": "Deivid de Souza", "text": "Deivid de Souza (Nova Iguaçu, 18 de outubro de 1979) é um treinador e ex-futebolista brasileiro, que atuava como atacante.\nCaçula de sete filhos, Deivid perdeu o pai aos 3 meses, vítima de hipotermia. Estudou só até a primeira série e tinha de ajudar em casa vendendo churrasquinho, milho e pipoca na rua. Aos 9 anos, foi aprovado no barcelona, mas só ficou dois meses, indo para o Nova Iguaçu, onde ficou do infantil ao júnior, de 1999 a 2001.\nCarreira.\nNova Iguaçu.\nComeçou a carreira no Nova Iguaçu. Lá se destacou, com 87 gols em 148 jogos (base e profissional), e foi transferido para o Joinville de Santa Catarina.\nJoinville e Santos.\nEm 1999, foi para o Joinville, onde se destacou na Copa São Paulo. Pelo clube, fez 21 gols em 28 jogos, conseguindo uma boa média de 0,7 gols por jogo no clube. Após um bom estadual, foi para os juniores do Santos, a custo zero. No Santos, fez 71 jogos e 32 gols, em dois anos.\nCorinthians.\nEm 2001, o jogador, na época com 22 anos, acertou com o Corinthians. Não levou muito tempo e o atacante se tornou peça-chave no time e ídolo da torcida. Sob o competente comando do técnico Carlos Alberto Parreira (que sucedeu a Vanderlei Luxemburgo) e na posição de centroavante, fez um elogiadíssimo trio de ataque ao lado de Leandro e Gil. Em 2002, conquistou pelo \"Alvinegro\" da capital o Torneio Rio-São Paulo e a Copa do Brasil, além de ter se destacado como vice-campeão do Campeonato Brasileiro de 2002.\nDestacou-se em diversas oportunidades pela camisa do \"Coringão\", como na Copa do Brasil, onde se tornou artilheiro com 13 gols, se tornando o segundo maior artilheiro em edições da história da Copa do Brasil, sendo superado apenas por Fred, que na Copa do Brasil de 2005, marcou 14 gols pelo Cruzeiro. No entanto, como o time de Minas Gerais não ganhou aquela edição, Deivid torna-se o maior artilheiro de uma Copa do Brasil a ganhar o campeonato.\nAlém da artilharia, se destacou pelos gols decisivos para conquistar o campeonato. Como nas semi-finais contra o São Paulo. No jogo de ida, o Corinthians ganhou por 2-0 ao \"Tricolor\" em pleno Morumbi. Os dois gols em cima do \"Tricolor\" de Rogério Ceni foram de Deivid. A classificação ficou mais fácil de ser obtida, pois o Corinthians poderia perder por até 1 gol de diferença para passar para a etapa final da Copa do Brasil em pleno Pacaembu. Mas foi justamente o que aconteceu.\nO São Paulo fez dois gols com Reinaldo e Kaká, o \"Timão\" perdeu em casa por 2 a 1, mas avançou para as finais. O gol que salvou o Corinthians de buscar a classificação nos pênaltis foi justamente de Deivid. O Corinthians ainda marcou um gol legítimo que faria com que o resultado terminasse em empate de 2 a 2, mas este foi anulado pelo juiz. Mas isto não atrapalhou o \"Timão\".\nE assim, o Corinthians vai à sua 3ª final de Copa do Brasil, contra um time desconhecido, porém perigoso: o Brasiliense, de Brasília (time presidido por um ex-senador cassado, Luís Estêvão), que na época tinha apenas dois anos de existência, mas muita história pra contar. Afinal, o time passou pelo Fluminense nas quartas-de-final e pelo Atlético Mineiro na semifinal, com direito a 3 a 0 no Mineirão.\nNo primeiro jogo, disputado no Morumbi, no dia 8 de maio, o Corinthians entrou em campo com a responsabilidade de ganhar da \"zebra\" da competição. O jogo foi muito disputado e difícil. O primeiro tempo terminou empatado em 0 a 0, deixando os torcedores impacientes. No segundo tempo, logo aos 8 minutos, Deivid abre o placar para o Corinthians. Mas não deu nem tempo de comemorar: 1 minuto depois, o Brasiliense empata, após uma bela jogada de Gil Baiano, que passou a bola entre as pernas de Vampeta e tocou para Maurício marcar. Esse resultado não seria nada bom para as pretensões corintianas. Porém, aos 34 minutos, Gil, depois de dividir a bola com o zagueiro adversário, entra livre na área e toca para Deivid marcar seu segundo gol no jogo. O time de Brasília ainda teve um pênalti não marcado pelo juiz Carlos Eugênio Simon, o que fez o jogo se tornar muito polêmico. Luís Estêvão, presidente do Brasiliense, acusou Simon de \"bandido\" e \"desonesto\" e acusou a equipe de ter sido \"roubada\". Simon, no entanto, levantou um processo contra Luís Estêvão.\nApós ganhar o Rio-São Paulo em cima do São Paulo, o Timão empatou em Brasília por 1 a 1, com gols de Wellington Dias e Deivid, sagrando-se bicampeão (O Corinthians já havia ganhado uma edição em 1995). No Torneio Rio-São Paulo, onde mostrou sua fama de carrasco do São Paulo, ajudando a conquistar este título. Pelo Corinthians, Deivid fez 99 jogos e 37 gols.\nCruzeiro e Bordeaux.\nEm 2003, após ficar dois anos no Corinthians (mesmo período que atuou pelo Santos), transferiu-se para o Cruzeiro. Ficou menos de um ano na Toca da Raposa, onde foi bicampeão da Copa do Brasil, campeão mineiro e campeão brasileiro, tornando-se campeão da \"Tríplice Coroa\" comandado por Vanderlei Luxemburgo, seu treinador pela segunda vez. Foi vendido ao Bordeaux, da França, por 5,1 milhões de dólares, onde ficou lá por aproximadamente um ano.\nSantos.\nApós passar pelo Bordeaux, acertou sua volta ao futebol brasileiro novamente no Santos. Tornou-se ídolo no time comandado então por Vanderlei Luxemburgo (que o comandava do banco de reservas pela terceira vez), onde conquistou o Campeonato Brasileiro de 2004, ao lado de ex-corintianos como Zé Elias e Ricardinho (com quem ganhou dois títulos pelo \"Alvinegro da capital\"). Fez 28 gols em 69 jogos em sua segunda passagem pelo \"alvinegro praiano\".\nSporting.\nEm 2005, foi transferido para o Sporting Clube de Portugal e se manteve no clube por até 2006. Curiosamente, disputou a titularidade com Liédson, jogador que lhe sucedeu no Corinthians após sua saída em 2003.\nFenerbahçe.\nEm 2006, Deivid foi vendido ao Fenerbahçe, onde permaneceu até 2010. Em 18 de agosto de 2010, rescindiu o contrato com o Fenerbahçe e ficou livre para acertar com o Flamengo, após vários anos no futebol turco.\nFlamengo.\nApós a rescisão de contrato com o Fenerbahçe, Deivid foi contratado pelo Flamengo com o aval de Zico, seu ex-treinador no \"Fener\". Sua contratação pelo Flamengo quase não se concretizou devido aos fortes boatos de que o Corinthians queria repatriá-lo e tinha uma proposta melhor. Se tornou titular no time, mas, assim como seus companheiros no \"Rubro-Negro\" carioca, amargaram má fase no Campeonato Brasileiro de Futebol de 2010, onde o time sempre estava muito próximo à zona de rebaixamento para a Série B de 2011. Ainda no mesmo ano, Deivid fez dupla de ataque com Val Baiano, formando assim a inesquecível \"Dupla dos Cones\". Curiosamente, mesmo correndo o risco de ser rebaixado, o time em nenhuma rodada esteve nela. O time, que fracassou sob o comando de Rogério Lourenço e Silas, somente escapou do rebaixamento com a vinda de Vanderlei Luxemburgo, que, pela quarta vez, comandaria Deivid.\nEm 2011, sagrou-se campeão da Taça Guanabara de 2011, ao lado de Ronaldinho Gaúcho, Renato Abreu e Thiago Neves. Foi seu primeiro título pelo Flamengo e seu quinto sob o comando de Luxemburgo. Porém, seu futebol caiu. Em 32 jogos, Deivid marcou apenas 9 gols, dando a parecer de que não está apresentando novamente seu futebol dos tempos de Nova Iguaçu, Corinthians, Cruzeiro e Santos. Permanece como titular, mas sofre os riscos de parar no banco de reserva, principalmente pelo constante bom futebol mostrado pelos \"talismãs\", Diego Maurício e Wanderley. Mesmo sendo o artilheiro do \"Fla\" no Campeonato Carioca ao lado de Ronaldinho Gaúcho e Wanderley, com cinco gols, sofre pressão da torcida. Mas ainda segue na luta para recuperar a boa forma.\nSua situação no \"Rubro-Negro\" ficou ainda mais difícil depois que Patrícia Amorim, a presidente do Flamengo, fez proposta ao CSKA Moscou para repatriar Vagner Love, atacante idolatrado pelo flamenguistas.\nNo dia 22 de abril de 2011, o jornal Lance! publicou que o Corinthians tinha interesse em repatriá-lo ao \"Timão\". Aliás, Deivid era um antigo sonho do então presidente do Corinthians, Andrés Sanchez, que tentou contratá-lo quando ele ainda estava no \"Fener\". No entanto, não houve nenhuma proposta e a notícia ainda continua mantendo-se como especulação. Mas a possibilidade de uma negociação torna-se probabilidade a partir de três fatores: a insatisfação que Deivid tem trazido ao clube, a boa fase de Wanderley (que, mesmo vindo desacreditado do Grêmio Prudente, provou que não só poderia ser um grande talismã, ou seja, a melhor opção de ataque do banco de reservas, mas também que poderia se tornar titular efetivo) e a possibilidade do time carioca contratar Vagner Love.\nEm 2012, Deivid ficou conhecido mundialmente por perder um gol contra o Vasco da Gama em uma partida válida pela semi-final da Taça Guanabara. Após essa ocasião, Deivid perdeu espaço no clube e vinha enfrentando concorrências no elenco rubro-negro, como Diego Maurício e Darío Bottinelli que disputam à titularidade.\nNo dia 31 de agosto de 2012, após ter perdido espaço dentro do Flamengo com as contratações dos atacantes Liédson e Adriano além do clube já ter Vágner Love, Deivid acertou sua rescisão contratual com o clube. A sua saída do clube foi depois de dois anos de altos e baixos, alternando entre a titularidade com a reserva e era sempre perseguido pela torcida pelos gols que ele perdia que acabou ficando essa uma marca da passagem de Deivid pelo Flamengo. Em sua passagem pelo rubro-negro carioca, Deivid fez 31 gols em 97 jogos.\nCoritiba.\nApós rescindir contrato com o Flamengo, Deivid assinou em 2012 um contrato de três anos com o Coritiba. Fez seu primeiro gol pelo Coritiba, contra o Atlético-GO. No dia 27 de fevereiro de 2014, Deivid rescindiu seu contrato com o \"Coxa\" alegando falta de pagamento dos direitos de imagens.No Coritiba, foram 18 gols em 45 jogos.\nAposentadoria.\nNo dia 2 de abril de 2014, Deivid anunciou sua aposentadoria como jogador de futebol aos 34 anos. Com isso, acabou frustando os planos do que planejava contratá-lo. O ex-atacante disse que planeja ser treinador de futebol.\nAuxiliar técnico.\nFlamengo.\nNo dia 23 de julho de 2014, Deivid foi contratado junto ao técnico Vanderlei Luxemburgo, para ser auxiliar técnico do Flamengo.Em 5 de abril de 2015, teve seu primeiro jogo como técnico do Flamengo, substituindo Luxemburgo, que tinha sido punido pela FFERJ com 2 jogos de suspensão. Sob o seu comando o Flamengo venceu o Fluminense por 3 a 0, em jogo válido pela 15ª rodada da Taça Guanabara, também valendo pela última rodada do Torneio Super Clássicos, o que garantiu a vaga nas semi-finais do Carioca e o título do Super Clássicos. No seu segundo jogo no comando do time poderia ter saído como campeão da Taça Guanabara de 2015, porém empatou com o Nova Iguaçu em 0 a 0, pela última rodada, e com a vitória botafoguense de 1 a 0 sobre Macaé, Deivid e o Fla ficaram com o vice.\nA partir de 14 de abril dividiu a função de auxiliar junto a Jaime de Almeida, até a sua saída.\nCruzeiro.\nDeivid acompanhou Vanderlei quando o mesmo foi para o Cruzeiro, mantendo-se como auxiliar. Seu primeiro jogo no novo time aconteceu em 03/06/15, em partida valida pelo Brasileirão, curiosidade que a partida foi contra o seu ex-clube, o Flamengo. O Cruzeiro venceu por 1 a 0. Após a demissão de Vanderlei Luxemburgo do Cruzeiro, Deivid assumiu o time interinamente e foi convidado pela diretoria para assumir o cargo de assistente técnico no clube. Como interino, Deivid comandou a equipe na vitória por 2 a 1 contra a Ponte Preta, em Campinas.\nTreinador.\nCruzeiro.\nEm dezembro de 2015, com a saída de Mano Menezes, o Cruzeiro Esporte Clube anunciou que Deivid seria efetivado como técnico da equipe, sendo auxiliado pelo ex jogador do Vasco da Gama Pedro Paulo de Oliveira (Pedrinho).\nEm janeiro de 2015, Deivid participou do programa do Sportv Bem Amigos! e revelou ser adepto do sistema 4-2-3-1 e 3-4-3, além de exaltar o período em que foi comandado pelo saudoso técnico espanhol Luis Aragonés, confira o trecho: \"Já vinha me preparando (para ser técnico) desde 2007 quando fui para o Fenerbahçe, joguei com (o técnico Luis) Aragonés, que foi campeão da Eurocopa em 2008 e foi em 2009 para o nosso time. Como sou muito curioso, fiquei ali tentando entender o que ele fez com a Espanha e foi muito rico de informação. Em todos os treinos ia ali escrevendo, anotando, e pegava para mim e ficava estudando.\"\nEm sua primeira coletiva oficial de 2016, o treinador do Cruzeiro Deivid afirma aos jornalistas: \"Tem que ter 40% da base no elenco\"\"- Me preparei pra isso. Estou pronto. Não tenho dúvida nenhuma que o trabalho vai ser bem feito e que nós vamos ter um grande prêmio no final da temporada. Acho que nós temos que ganhar todas as competições que temos pra disputar. O Cruzeiro é grande, temos que pensar em ganhar, nunca em só disputar. Quem trabalha aqui tem que pensar grande, pensar em conquista. Quem sempre foi vencedor, sempre teve sangue de vencedor, nunca vai perder isso\" - exclamou o treinador.Começou o ano com resultados positivos mas com atuações abaixo do esperado. No dia 27/03, venceu o maior rival em pleno Independência e dizimou parte da pressão da torcida\nCriciúma.\nNo inicio de 2017, acertou com o . Foi demitido em 30 de maio após 3 derrotas nas 3 primeiras rodadas da Série B.\nEstatísticas.\n\"Atualizado em 19 de Fevereiro de 2014.\"\nComo treinador.\nEm 2015, Deivid comandou o Cruzeiro interinamente contra a Ponte Preta."}