{"id": "2870208", "revid": "878972", "url": "?curid=2870208", "title": "Paulo Marcos de Jesus Ribeiro", "text": "Paulo Marcos de Jesus Ribeiro, mais conhecido como Paulão (Salvador, 27 de fevereiro de 1986) é um futebolista brasileiro que atua como zagueiro. Atualmente, defende o .\nCarreira.\nInício.\nApós iniciar a carreira no A.E. Independente-RJ e depois passar pelo Universal-AL, Paulão foi para o ASA de Arapiraca, onde se destacou na conquista do Campeonato Alagoano de 2009. \nGrêmio Barueri.\nEm setembro de 2009, após se destacar no clube alagoano, o zagueiro foi contratado pelo Grêmio Barueri, que disputava a Série A do Brasileirão pela primeira vez. Fez sua estreia no empate em 0–0 contra o Atlético Paranaense na Arena Barueri, válido pelo Brasileirão; sendo esse o seu único jogo pela equipe no ano. \nNo ano seguinte, Paulão disputou 22 jogos pelo Grêmio Barueri, sendo 16 jogos pelo Paulistão e 6 pelo Brasileirão. O zagueiro foi bem e despertou o interesse de grandes clubes.\nGrêmio.\nEm agosto de 2010, a pedido do treinador ￼￼Renato Gaúcho, o zagueiro acertou empréstimo até maio de 2011 com o Grêmio, com opção de renovação ao fim do contrato. Fez sua estreia pela equipe gaúcha, na vitória por 1–0 sobre o Corinthians no Pacaembu, válida pelo Brasileirão. Paulão foi titular na reta final do Brasileirão de 2010 e ajudou o \"Tricolor Gaúcho\" a se classificar para a Copa Libertadores da América de 2011.\nNo início de 2011, o zagueiro permaneceu como zagueiro titular da equipe, fazendo dupla com Rafael Marques na disputa do Gauchão e da Libertadores. No mês de março, o zagueiro foi vendido ao Guangzhou Evergrande da China. Os valores não foram confirmados, mas giraram em torno de 2 milhões de euros (cerca de 4,6 milhões de reais). Como o Grêmio detinha 50% do passe do atleta, recebeu algo em torno de 1 milhão de euros (cerca de 2,3 milhões de reais).\nCruzeiro.\nEm janeiro de 2013, Paulão foi anunciado como novo reforço do Cruzeiro. Em 27 de janeiro de 2013, o defensor marcou seu primeiro gol vestindo a camisa da \"Raposa\", o gol foi marcado logo em sua estreia, em um jogo amistoso contra o Mamoré na Arena Kickball, onde o Cruzeiro obteve o triunfo por 4–1. Em novembro de 2013, o zagueiro marcou novamente, o gol foi marcado contra o Vasco, na derrota por 2–1 para o time carioca em São Januário; esse foi o seu último jogo com a camisa cruzeirense. \nCom poucas oportunidades no então campeão brasileiro de 2013 - tendo atuado em apenas 14 oportunidades no ano - o jogador não teve o seu empréstimo renovado pelo clube mineiro, voltando assim ao futebol chinês.\nInternacional.\n2014–2016.\nEm janeiro de 2014, Paulão foi anunciado como jogador do Internacional por três temporadas. Fez sua estreia na goleada por 4–1 sobre o Cruzeiro-RS, no Beira-Rio, válida pelo Gauchão. Foi campeão estadual sendo titular absoluto da equipe na competição. Marcou seu primeiro gol com a camisa colorada em setembro de 2014, na derrota por 3–2 para o Figueirense no Beira-Rio, válida pelo Brasileirão. Marcou novamente no empate em 1–1 com o São Paulo no Morumbi. Na rodada seguinte, Paulão marcou um belo gol de bicicleta, sendo esse o único gol da vitória colorada sobre o Goiás no Beira-Rio. Contribuiu para a classificação da equipe para a Libertadores do ano seguinte. \nEm 2015, o zagueiro foi bi-campeão gaúcho e titular ao longo de toda a temporada, marcando um gol diante do Atlético-PR e marcando novamente diante do Atlético-MG, em ambos jogos válidos pelo Brasileirão, sendo seus únicos gols ao longo do ano.\nEm 2016, foi tri-campeão e eleito o melhor zagueiro do Campeonato Gaúcho - ao lado de Pedro Geromel do Grêmio - tendo marcado 4 gols na competição. No Campeonato Brasileiro, participou do rebaixamento inédito do colorado a Série B, sendo o capitão da equipe.\nSaída.\nApós o rebaixamento do Internacional em 2016, Paulão, juntamente com o seu companheiro de zaga, Ernando - além de outros jogadores - ficaram marcados pela torcida colorada, que passou a vaiá-los quando os mesmos entravam em campo no início da temporada de 2017, ainda machucada com o rebaixamento inédito da equipe gaúcha. Devido ao desgaste com a torcida colorada, o defensor acabou perdendo espaço na equipe titular, o que se atenuou após a chegada de Victor Cuesta e o retorno de Danilo Silva. Ainda assim foi titular em alguns jogos do Gauchão e da Copa do Brasil, tendo marcado um gol contra a equipe do Sampaio Corrêa, na vitória por 4–1 no Beira-Rio, válida pela competição nacional. Porém devido ao enorme desgaste, sua saída do \"Colorado\" foi inevitável.\nVasco da Gama.\n2017.\nEm maio de 2017, Paulão foi emprestado ao Vasco da Gama até o fim do ano para a disputa do Brasileirão. Fez sua estreia na vitória por 2–1 sobre o Bahia em São Januário. A princípio titular, fazendo dupla de zaga com Breno, o zagueiro perdeu espaço na equipe principal com o retorno de Anderson Martins ao \"Cruzmaltino,\" sendo porém presença constante na equipe titular devido a lesões e suspensões da dupla principal. Substituindo Breno na equipe principal, devido a uma lesão do titular, Paulão fez um gol de grande importância para o \"Gigante da Colina,\" na penúltima rodada do Brasileirão, diante de um dos seus ex-times, Cruzeiro, no Mineirão; o gol deu a vitória ao Vasco por 1–0 e deixou o clube carioca vivo na disputa por uma vaga na Copa Libertadores do ano seguinte, que foi conquistada na rodada seguinte, após vitória por 2–1 sobre a Ponte Preta em São Januário.\n2018.\nNo final do empréstimo não teve seu contrato renovado, retornando assim ao Internacional, clube com quem ainda tem contrato. Contudo, mesmo tendo feito pré-temporada com o grupo principal colorado, Paulão teve um novo empréstimo renegociado com o Vasco até dezembro de 2019, quando acaba seu vínculo com o Inter.\nVoltou a marcar pelo clube carioca, abrindo o placar da goleada por 4–0 sobre o Jorge Wilstermann em São Januário, válida pela Copa Libertadores, sendo esse o seu primeiro gol na carreira válido pela competição continental.\nNo dia 21 de maio de 2018, às vésperas da última partida do na Copa Libertadores, Paulão junto a outros 6 jogadores postaram uma foto polêmica nas redes sociais em alusão às constantes vaias da torcida em suas atuações em campo. Tal fato provocou retaliação da própria torcida e consequente afastamento do elenco cruzmaltino por tempo indeterminado dele e de mais três atletas que postaram a referida foto em suas redes sociais (Wellington, Evander e Gabriel Félix) por parte da direção do clube..\nEm 23 de julho o oficializa a rescisão de seu contrato de empréstimo a pedido do próprio jogador.\nAmérica Mineiro.\nApós a rescisão com o Vasco, Paulão assinou com o América Mineiro, também por empréstimo até final de 2019, quando acaba seu contrato com o Inter.\nEstatísticas.\n\"Até 3 de junho de 2019.\""}