{"id": "2872692", "revid": "59419590", "url": "?curid=2872692", "title": "Rafael Galhardo", "text": "Rafael Galhardo de Souza, ou simplesmente Rafael Galhardo (Nova Friburgo, 30 de Outubro de 1991), é um futebolista brasileiro que atua como lateral-direito. Atualmente está sem clube.\nCarreira.\nFlamengo.\nApós se destacar nas categorias de base do Friburguense, Galhardo chegou ao em 2008 para atuar pela categoria juvenil, sendo promovido a equipe principal do clube já no início de agosto de 2009 com apenas 17 anos. Teve a sua primeira oportunidade entre os profissionais já no dia 20 de agosto de 2009, em uma derrota por 2–1 diante do Cruzeiro no Maracanã, válida pelo Brasileirão. Em seu primeiro ano como profissional, já conquistou o título do Brasileirão, disputando três partidas da competição, como substituto imediato de Léo Moura.\nEm 2010, novamente como suplente do ídolo e capitão rubro-negro Léo Moura, o lateral disputou um total de cinco partidas pelo Brasileirão.\nEm 2011, o lateral passou a ser mais aproveitado e marcou o primeiro gol de sua carreira profissional em 27 de abril, na vitória por 3–0 sobre o Horizonte no Domingão, válida pelas . da Copa do Brasil.\nEntretanto, ao longo de quase três anos entre os profissionais do Flamengo, Galhardo atuou poucas vezes, devido a presença constante de Léo Moura em campo, totalizando apenas 32 jogos com a camisa rubro-negra.\nSantos.\nEm maio de 2012, o jogador foi envolvido em uma troca com o , juntamente com o zagueiro David Braz, pelo meio-campo Ibson. Estreou com a camisa do Santos no dia 20 de maio, em um em empate por 0–0 com o Bahia em Pituaçu, válido pelo Brasileirão. No seu segundo jogo pelo \"Peixe\", sendo esse mais um empate em 0–0 válido pelo certame nacional, dessa vez diante do Sport na Vila Belmiro, Galhardo sofreu uma lesão no pé que o deixou de fora dos gramados por cinco meses, impossibilitando-o de jogar as Olimpíadas de Londres, para a qual ele havia sido pré convocado.\nEm 2013, o jogador marcou seu primeiro gol com a camisa do Santos, em uma partida amistosa de pré-temporada contra o Grêmio Barueri, em que o Santos goleou o adversário por 4–0 no Pacaembu. Marcou seu segundo gol pelo \"Peixe\" em uma vitória por 2–0 sobre o Flamengo-PI na Vila Belmiro, válida pela Copa do Brasil. Sendo suplente na maior parte do ano, Galhardo atuou em um total de 23 jogos pelo Santos em 2013.\nBahia.\nNo dia 20 de dezembro de 2013, foi anunciado o seu empréstimo ao até o final de 2014. Estreou em uma goleada sofrida pelo \"Tricolor de Aço\" para o CSA por 4–1 no Rei Pelé, válida pela Copa do Nordeste. Logo em seu segundo jogo pelo Bahia, Galhardo marcou o gol que abriu o placar da vitória por 2–1 sobre o Galícia em Pituaçu, válida pelo Campeonato Baiano. Mas sua passagem pelo Bahia, ficou marcada pelos diversos problemas físicos, chegando o jogador a ficar 8 meses sem atuar. No total, foram apenas 7 partidas pelo clube, com 2 gols anotados, o segundo deles na penúltima rodada do Brasileirão, contra o de falta, sendo esse o gol da vitória por 1–0 na Arena Fonte Nova, em um jogo onde Galhardo ainda se destacou bastante com diversos desarmes e cruzamentos certeiros.\nGrêmio.\nEm função de sua boa atuação contra o Grêmio, o clube se interessou pelo jogador que estava sem espaço no Santos, que o emprestou para o \"Tricolor Gaúcho\" para a temporada de 2015. Fez sua estreia em uma vitória por 3–0 sobre o União Frederiquense na Arena do Grêmio, válida pelo Campeonato Gaúcho. A princípio o jogador disputava posição com Matías Rodríguez na lateral-direita, porém após a saída do argentino no mês de Maio, Galhardo se tornou titular absoluto da posição. Marcou seu primeiro gol pelo Grêmio na vitória por 3–1 sobre o ex time, Santos, na Vila Belmiro, válida pelo Brasileirão. Marcou novamente na vitória por 2–1 sobre o Joinville na Arena do Gremio, também válida pelo certame nacional. Ao contrário dos últimos anos, em 2015 Galhardo pôde atuar em um bom número de partidas. Sua regularidade e o bom nível de suas apresentações durante o Campeonato Brasileiro, fizeram com que o lateral fosse premiado com o prêmio Bola de Prata de melhor lateral-direito.\nAnderlecht.\nEm 7 de janeiro de 2016, foi vendido pelo Santos para o Anderlecht da Bélgica, por 1 milhão de euros (o equivalente a 4,4 milhões de reais). Fez sua estreia em uma vitória por 2–1 sobre o Sint-Truiden no Stadion Stayen, válida pelo Campeonato Belga, sendo essa a sua única partida disputada pelo clube onde passou pouco mais de seis meses, antes de ser emprestado ao Atlético Paranaense.\nAtlético Paranaense.\nEm julho de 2016, assinou contrato de empréstimo por um ano com o Atlético Paranaense. Fez sua estreia em uma derrota por 2–0 diante do Sport na Ilha do Retiro, válida pelo Brasileirão. No \"Furacão,\" o jogador novamente conviveu com lesões, e quando estava disponível foi sempre reserva de Léo. Rescindiu seu empréstimo no final do ano, retornando assim a Bélgica.\nCruzeiro.\nEm julho de 2017, o Cruzeiro acertou com o Anderlecht a contratação do lateral em definitivo com contrato até o final do ano. O jogador chegou ao clube tratando de uma lesão e só pôde estrear em novembro, no empate em 2–2 com o Avaí no Mineirão, válido pelo Brasileirão. Tendo atuado apenas duas vezes pelo clube mineiro, o atleta não teve seu contrato renovado.\nVasco da Gama.\nEm 11 de janeiro de 2018, o Vasco anunciou a contratação de Galhardo. O lateral que vem de família vascaína, retornou ao Rio de Janeiro para atuar pelo arquirrival do clube que o revelou, após quase seis anos de sua saída. Galhardo estreou na vitória por 4–2 sobre o Nova Iguaçu em São Januário, válida pelo Campeonato Carioca.\nRetorno ao Grêmio.\nSem espaço no Vasco, no dia 6 de março de 2019, assinou contrato de empréstimo por um ano com o Grêmio. O Jogador brigará por titularidade, já que o lateral direito Leonardo da Silva Moura está com idade avançada.\nSeleção Brasileira.\nEm 2011, foi importante na campanha da Seleção Brasileira Sub-20 que conquistou os títulos Sul-Americano e Mundial. O jogador atuou na lateral-direita e no meio-campo, em uma geração que tinha jogadores como Neymar, Philippe Coutinho, Lucas, Danilo, entre outros.\nEstatísticas.\n\"Até 5 de dezembro de 2019.\""}