{"id": "287258", "revid": "1412904", "url": "?curid=287258", "title": "Hulk Hogan", "text": "Terry Gene Bollea (Augusta, 11 de agosto de 1953), mais conhecido pelo seu nome no ringue Hulk Hogan, é um lutador de luta livre profissional semi-aposentado, ator, apresentador de televisão, empresário e músico americano.\nHogan alcançou popularidade nacional em 1980 e 1990 como o personagem Hulk Hogan na World Wrestling Federation (WWF, agora WWE) e como \"Hollywood\" Hulk Hogan, sendo o líder do grupo vilanesco New World Order (nWo) na World Championship Wrestling (WCW). Ele encabeçou diversos \"pay-per-views\" em ambas as organizações, fechando em várias vezes os mais importantes eventos da WWF e WCW – WrestleMania e Starrcade, respectivamente. Ele foi introduzido no Hall da Fama da WWE em 2005. Hogan ainda trabalhou para a Total Nonstop Action Wrestling (TNA) entre 2009 até 2013, onde ele era o gerente geral. A IGN descreveu Hogan como \"a estrela de luta livre profissional mais reconhecida mundialmente e o lutador mais popular dos anos 80\".\nEm 1986, fez uma atuação no programa \"The A-Team\" (No Brasil, \"Esquadrão Classe A\" e em Portugal, \"Soldados da Fortuna\"), onde atuou no episódio \"Body Slam\" (temporada 4, episódio 7). Ele fez um papel de um velho amigo de B.A. Baracus (Mr. T), que entravam em discussão por tudo e mais alguma coisa. Nesse episódio, colaborou com o grupo num problema que envolvia um jardim de infância e uma máfia perigosa. Em Portugal, o episódio já foi transmitido várias vezes na TV Portuguesa, sob o título (legenda) \"Luta Livre\", no canal RTP Memória.\nHulk Hogan foi 12 vezes campeão mundial, tendo conquistado seis vezes o WWF/E (World Heavyweight) Championship e outras seis vezes o WCW World Heavyweight Championship. Ele tem o terceiro reinado combinado mais longo como campeão da WWF (após Bruno Sammartino e Bob Backlund), o campeão com mais longo reinado da década de 1980, detendo dois recordes de maiores de maiores reinados da história, tendo ocupado o título da WWF por 1.474 dias de 1984 a 1988 (o quarto reinado mais longo de todos os tempos) e de 364 dias entre 1989 e 1990 (o nono mais longo reinado). Ele também foi quem mais tempo permaneceu consecutivamente com o WCW World Heavyweight Championship, com um reinado 469 dias entre 1994 e 1995. Hogan ganhou o Royal Rumble em 1990 e 1991, tornando-se o primeiro lutador a vencer duas consecutivas dessa luta.\nDados gerais.\nUm dos mais carismáticos lutadores de todos os tempos, Hulk Hogan é um dos homens que ajudou a transformar o mundo da luta-livre profissional de uma brincadeira com fantasias em um dos bastiões do entretenimento norte americano. Seu nome é Terry Bollea, mas o mundo o conhece como \"Hulk Hogan\", um dos maiores de todos os tempos. A luta livre estava presente na América do Norte por décadas, mas foi com o crescimento de Hogan que a popularidade do desporto excedeu todos os padrões anteriores. Hogan chamava a atenção não só por seus bíceps de 24 polegadas, mas por encorajar seus \"pequenos Hulksters\" a \"Treinar, orar, tomar vitaminas e acreditar em si mesmo\".\nA enorme forma física de Hogan e sua personalidade o levaram além do mundo da luta livre até aparições pessoais, patrocínios, eventos beneficentes e mais recentemente à shows na TV e filmes. Hogan é considerado uma das figuras mais conhecidas do mundo. A \"Hulkamania\" gerou uma série de desenhos animados bem como pôsteres, camisetas e um incontável número de produtos. Uma comparação da luta livre americana antes de sua chegada ao alcance nacional e o que ela se tornou após sua ascensão ao estrelato revela um crescimento em popularidade sem paralelo em qualquer outro desporto. O impacto de Hulk na luta livre lembra o impacto de Michael Jordan no basquete; mas, enquanto Jordan revolucionou seu desporto por puro talento, a influência de Hogan se deve predominantemente a sua personalidade e sua habilidade de animar o público. Ele era uma figura imponente no ringue e tinha pouco além disso para mostrar. Quem conhece luta livre diria que Hogan e suas técnicas são praticamente inexistentes. Não importava que Hulk Hogan não tivesse se aperfeiçoado na luta livre e sim, que, por outro lado, Hulk Hogan fez a luta livre o que ela é hoje. Vince McMahon pode ter tornado sua federação nacional, mas sua busca pelo domínio global não teria sucesso sem uma estrela que pudesse vender ingressos, encabeçar pay-per-views, e trazer o desporto à grande mídia. Se não houvesse um Hulk Hogan, há uma grande dúvida se a luta livre teria alcançado a popularidade de que desfruta hoje.\nEra um super-herói vivo, um exemplo no qual sua mensagem de \"treino, orações, vitaminas\" era também popular entre seus pais. Hulk Hogan se tornou o maior herói de seu desporto. Quando ele chocou o mundo da luta livre em 1996 no Bash at the Beach ao se tornar um vilão, ele instantaneamente se tornou o maior vilão após se tornar o maior herói, o que ajudou a impulsionar a audiência da WCW. Tudo o que ele fez parecia transcender a realidade. Ele se tornou parte da cultura americana.\nComo o lutador mais dominante, um dos maiores feitos de Hogan aconteceu em 1987 quando ele executou um slam e venceu Andre the Giant, com 2,24m e 260 kg (sendo a única pessoa da companhia a conseguir erguer Andre do chão), perante o recorde mundial de público do WrestleMania III. Este ainda é o recorde de público em lugar fechado, ultrapassando recordes anteriores do Papa e dos Rolling Stones.\nHistória.\nInício de carreira.\nHulk Hogan desde pequeno excedeu um pouco os padrões comuns, pesando 4,734 quilos à nascença. Quando era criança, assistiu às suas primeiras lutas de wrestling com o seu pai, Pete, no Tampa Armony pouco depois de a sua família se ter mudado para a Flórida.\nA sua história de sucesso começou em 1966 num ginásio em Tampa, onde ele começou a praticar musculação. Depois de ter estudado gestão (Administração) e música na University of South Florida, Hogan começou a treinar como lutador de wrestling em 1974. Sua primeira luta ocorreu em 1976 na Championship Wrestling from Florida, tendo passagens pela Continental Wrestling Association.\nWWF.\nDurante seu auge nos anos 1980 na World Wrestling Federation como o principal herói \"Hulk Hogan,\" Terry Bollea se tornou o mais conhecido e lucrativo lutador da história dos negócios.\nWCW.\nApós perder popularidade, um escândalo de esteróides, \"aposentadorias\" e ações judiciais prejudicarem sua força nos anos 1990, ele assinou com a rival da WWF, a World Championship Wrestling.\nEle depois se tornou vilão em Julho de 1996, re-energizando e redefinindo sua carreira como o ambicioso e manipulador Hollywood Hogan como parte da nWo.\nRetorno à WWE.\nApós a WCW terminar no início de 2001, Hogan retornou à WWE, a companhia que o fez uma mega-estrela, em Fevereiro de 2002.\nDurante sua longa carreira, ele apareceu e estrelou em vários filmes e shows de TV e agora faz aparições ocasionais na World Wrestling Entertainment e agencia a carreira musical de sua filha Brooke Hogan.\nHogan é oficialmente reconhecido como 14 vezes campeão mundial pesos-pesados, desde que seus dois títulos na American Wrestling Association [AWA] foram validados em Abril de 2005. Seus fãs leais são conhecidos por \"Hulkamaniacs\". Hulk Hogan foi também o porta-voz do jogo Legends of Wrestling.\nA última luta que teve até hoje foi no Summerslam 2006, contra Randy Orton, que o desafiara querendo o incluir em sua lista de \"Lendas Mortas\". Mas Hogan saiu vitorioso, provando que mesmo estando velho, ainda tem a força de um \"deus do wrestling\".\nTNA.\nHogan assinou com a empresa TNA. Hulk Hogan teve uma luta contra Sting , no Bound for Glory no dia 16 de outubro de 2011 , pelo controle da companhia da TNA. Hogan saiu da TNA em outubro de 2013.\nRetorno a WWE (2014–2015).\nEm 21 de fevereiro de 2014, a WWE anunciou por meio de seu site oficial que Hogan havia voltado para a companhia e serviria com anfitrião do WrestleMania XXX. Ele fez sua aparição no \"Raw\" (show em que não aparecia desde 2007), para promover o WWE Network na edição de 24 de fevereiro. Na edição de 10 de março do \"Raw\", Hogan anunciou uma Battle royal em memória de Andre the Giant na WrestleMania XXX, (comemorando 30 anos de WrestleMania e homenagiando o legado de Andre) e o vencedor ganharia um troféu de Andre the Giant. Na edição do \"Raw\" em 24 de março, Hogan introduziu os convidados especiais Arnold Schwarzenegger e Joe Manganiello para promover o filme Sabotage, jogando The Miz para fora do ringue após o mesmo interferir no segmento.\nNo WrestleMania XXX, Hogan serviu como o anfitrião, começando o show com um discurso. Durante o discurso, ele erroneamente referiu-se ao Superdome, o local onde o evento estava sendo realizado com o Silverdome, que se tornou o assunto de piadas durante toda a noite. Hogan foi mais tarde se juntou a The Rock e Steve Austin, e eles terminaram o segmento bebendo cerveja juntos no ringue. Mais tarde no show, Hogan compartilhou um momento com Mr. T, Paul Orndorff e Roddy Piper, cujo participaram juntos do evento principal do primeiro WrestleMania.\nDurante um \"podcast\" com Chris Jericho em janeiro 2015, Hogan indicou que, em 1990, na sequência do WrestleMania VI ele perguntou a Vince McMahon se ele poderia se transformar em um vilão. Hogan disse que sentia que sua personagem estava envelhecida e os adeptos estavam começando a vaiar. Ele deu a ideia de uma personagem chamada Hollywood Hogan, que ele usaria anos depois, na WCW, no entanto McMahon recusou. Hogan também afirmou que ele nunca quis estar em um grupo vilanesco como a New World Order (nWo), mas ser um vilão individual. Ele também disse que queria mais uma luta e mencionou Rusev como um possível adversário e que ele queria ser parte da equipe de John Cena no Survivor Series de 2014.\nFoi anunciado pela WWE em 11 de janeiro de 2015 que Hogan iria empossar seu amigo de longa data e rival, Randy Savage na classe de 2015 do Hall da Fama da WWE em 28 de março. Durante o início de 2015, Hogan afirmou que ele disse a Vince MacMahon que queria um último combate no WrestleMania 32 e que queria disputar pela última vez um título na WWE.\nEm 27 de fevereiro de 2015, Hogan foi homenageado no Madison Square Garden durante um evento da WWE ao vivo apelidado de \"Hulk Hogan Appreciation Night\" com uma bandeira comemorativa especial pendurado nas vigas, honrando a sua carreira na luta livre profissional e lutas históricas que ele teve na arena. A bandeira era apenas uma parte do show e não permaneceu na arena depois.\nNo episódio de 23 de março de 2015 do \"Raw\", Hulk Hogan, juntamente com Snoop Dogg confrontou Curtis Axel - que na época usava \"emprestada\" a personagem \"Hulkamania\" de Hogan, com Axel referindo-se a si mesmo como \"AxelMania\". Axel acabou sendo expulso do ringue pelos dois.&lt;ref name=\"Raw23/3\"&gt;&lt;/ref&gt; Em 28 de março, na noite antes do WrestleMania 31, Hogan introduziu Randy Savage no Hall da Fama da WWE. Na noite seguinte, no WrestleMania 31 , Hogan se reuniu com Scott Hall e Kevin Nash para reformar a nWo e ajudar Sting em sua luta contra Triple H, que se foi acompanhado por seus amigos da D-Generation X. Sting perdeu, mas ele e Triple H apertaram as mãos após o confronto acabar.\nEm junho de 2015, Hogan tornou-se um dos juízes da sexta temporada do \"Tough Enough\", ao lado de Paige e Daniel Bryan.\nEm 24 de julho de 2015 a WWE rescindiu o contrato de Hogan, afirmando que eles são \"comprometidos em abraçar e celebrar indivíduos de todas origens\". Um dia antes, a WWE removeu praticamente todas as referências a Hogan de seu site, incluindo sua posição como um juiz do \"Tough Enough\", sua mercadoria no WWE Shop e seu perfil. O advogado de Hogan disse que ele havia se demitido A denúncia coincidiu com o lançamento de uma investigação pelo \"National Enquirer\" e Radar Online de comentários racistas feitos por Hogan em uma fita de sexo vazada.\n3 anos depois, em 2018, \"após uma suspensão de 3 anos\" (segundo a página do twitter da WWE) Hogan foi anunciado pela WWE para reíntegrar o Hall da Fama da WWE."}