{"id": "287839", "revid": "1374077", "url": "?curid=287839", "title": "Rocky Marciano", "text": "Rocco Francis Marchegiano (Brockton, Massachusetts, 1 de setembro de 1923 — Newton, Iowa, 31 de agosto de 1969) conhecido como Rocky Marciano, foi um lutador de boxe estadunidense que competiu de 1947 a 1955. Foi campeão mundial dos pesos-pesados de 1952 a 1956, e é o único campeão mundial dos pesos pesados ​​na história do boxe profissional a se aposentar invicto, sendo um dos poucos lutadores que encerraram suas carreiras sem nenhuma derrota. Suas seis defesas de título foram contra Jersey Joe Walcott, Roland La Starza, Ezzard Charles (duas vezes), Don Cockell e Archie Moore. \nConhecido por seu estilo de luta implacável, um formidável poder de perfuração e resistência e excepcionalmente durável do queixo, Marciano foi incluído pelos historiadores de boxe em listas dos maiores pugilistas de todos os tempos, e é atualmente classificado pela BoxRec como o 16º maior boxeador da história. Sua porcentagem de nocautes vitoriosos é de 87,76% e continua a ser uma das mais altas na história do boxe peso-pesado.\nRocky ficou conhecido também por nunca subestimar nenhum de seus adversários, pelo jeito humilde e modesto. Rocky foi o último branco campeão dos pesos pesados por um bom tempo e após sua carreira ter terminado, iniciou-se a supremacia afro-descendente nos ringues que durou até à chegada de Tommy Morrison na década de 1990, e posteriormente, dos irmãos Vitali Klitschko e Wladimir Klitschko, que unificaram os títulos mundiais. A vida profissional do lutador inspirou o filme \"Rocky\", com Sylvester Stallone no papel principal.\nPrimeiros anos de vida.\nMarciano nasceu e foi criado no lado sul de Brockton, Massachusetts, seus pais eram Pierino Marchegiano e Pasqualina Picciuto. Ambos os pais eram emigrantes da Itália. Seu pai era de Ripa Teatina, Abruzzo, enquanto sua mãe era de San Bartolomeo em Galdo, Campania. Rocky tinha dois irmãos, Louis (também conhecido como Sonny) e Peter, e três irmãs, Alice, Concetta e Elizabeth. Quando tinha cerca de 18 meses de idade, Marciano contraiu pneumonia, da qual quase morreu.\nEm sua juventude jogou beisebol com Sonny e David Rooslet (um amigo do bairro de Marciano). Ele freqüentou a \"Brockton High School\", onde jogou beisebol e futebol. No entanto, ele foi cortado do time de beisebol da escola porque se juntou a uma liga da igreja, violando uma regra da escola que proíbe os jogadores de se juntarem a outras equipes. Ele abandonou a escola depois de terminar a décima série.\nMarciano, então, trabalhou como ajudante em caminhões de entrega para a \"Brockton Ice and Coal Company\". Ele também trabalhou como escavador de estrada de ferro e sapateiro. Rocky também foi morador de Hanson, Massachusetts; a casa em que ele morava ainda fica na \"Main Street\".\nEm março de 1943, Marciano foi convocado para o Exército dos Estados Unidos por um período de dois anos. Estabelecido em Swansea, no País de Gales, ele ajudou a transportar suprimentos pelo Canal da Mancha até a Normandia. Depois que a Segunda Guerra Mundial terminou, ele completou seu serviço em março de 1946 em Fort Lewis, Washington. \nCarreira no boxe.\nAmador.\nO recorde amador de Marciano foi declarado como tendo 8 vitórias e 4 derrotas, enquanto outras fontes afirmam ser 9–4. Enquanto aguardava a dispensa militar, Marciano representou o Exército e venceu o torneio de boxe das Forças Armadas Amadoras de 1946. Sua carreira amadora foi brevemente interrompida em 17 de março de 1947, quando Marciano entrou no ringue como competidor profissional no \"Valley Arena Gardens\" de Holyoke, Massachusetts, sendo considerado \"Rocky Mackianno of Westover Field\". Naquela noite, ele nocauteou o lutador local Lee Epperson em três rounds. Em um movimento incomum, Marciano voltou para a carreira amadora e lutou nas luvas de ouro do torneio \"All-East Championship\" em março de 1948. Ele foi controversamente espancado por Coley Wallace. Ele continuou a lutar como amador durante a primavera e competiu nos testes olímpicos da \"AAU no Boston Garden\". Lá, ele nocauteou George McInnis, mas machucou as mãos durante a luta e foi forçado a se retirar do torneio. Essa foi a sua última luta amadora.\nNo final de março de 1947, Marciano e vários amigos viajaram para Fayetteville, Carolina do Norte, para experimentar o \"Fayetteville Cubs\", uma equipe agrícola do time de beisebol Chicago Cubs. Marciano durou três semanas antes de ser cortado. Depois de não conseguir encontrar um lugar em outro time, ele voltou para Brockton e começou o treinamento de boxe com o amigo de longa data Allie Colombo. Al Weill e Chick Wergeles serviram como seus gerentes e Charley Goldman como seu treinador e professor.\nProfissional.\nEmbora ele tenha tido uma luta profissional (contra Lee Epperson) em seu registro, Marciano começou a lutar permanentemente como boxeador profissional em 12 de julho de 1948. Naquela noite, ele conseguiu uma vitória sobre Harry Bilizarian (3-6-0). Ele ganhou seus primeiros 16 duelos por nocaute, todos antes do quinto round e nove antes do primeiro round acabar. Don Mogard (17–9–1) tornou-se o primeiro pugilista a durar até o fim (com 10 rounds regulares), mas Marciano venceu por decisão unânime.\nNo início de sua carreira, ele mudou a grafia do sobrenome Marchegiano. O locutor do ringue em Providence, Rhode Island, não conseguiu pronunciar Marchegiano, então o treinador de Marciano, Al Weill, sugeriu que criassem um pseudônimo. A primeira sugestão foi Rocky Mack, que Marciano rejeitou. Ele decidiu ir com o mais italiano \"Marciano\".\nMarciano venceu mais três lutas por nocaute e, em seguida, ele lutou com Ted Lowry (58-48-9). Marciano manteve sua série de vitórias vivo, derrotando Lowry por decisão unânime. Mais quatro vitórias seguidas foram disputadas em 19 de dezembro de 1949, com Phil Muscato (56–20–0), um experiente peso-pesado de Buffalo, Nova York, sendo o primeiro “lutador” que Marciano enfrentou. Três semanas depois dessa luta, Marciano venceu Carmine Vingo (16-1 por 1) por um nocaute no sexto round em Nova York que quase matou Vingo.\nMarciano vs. La Starza.\nEm 24 de março de 1950, Marciano lutou contra Roland La Starza, vencendo por decisão dividida. La Starza pode ter chegado mais perto de derrotar Marciano do que qualquer outro boxeador como profissional. A pontuação para a luta foi de 5 a 4, 4 a 5 e 5 a 5. Marciano ganhou em um sistema de pontos suplementares usado por Nova York e Massachusetts naquela época. O sistema de pontuação não deu um ponto extra por um \"knockdown\" e Marciano marcou um \"knockdown\" na luta. O árbitro Watson foi quem decidiu a luta, marcando mais pontos para Marciano. Ambos os pugilistas estavam invictos antes da luta, com o recorde de La Starza em 37-0.\nLutas subseqüentes.\nMarciano marcou mais três nocautes seguidos antes de uma revanche com Lowry (61-56-10), Marciano novamente venceu por decisão unânime. Depois disso, ele marcou mais quatro nocautes e, após uma decisão sobre Red Applegate (11–14–2) no final de abril de 1951, ele apareceu na televisão em rede nacional pela primeira vez, nocauteando Rex Layne (34–1–2) em seis rounds no dia 12 de julho de 1951.\nEm 27 de outubro de 1951, Marciano, de 28 anos, enfrentou Joe Louis, de 37 anos. Marciano derrotou o adversário naquela que seria a última luta de Louis em sua carreira. Depois de mais quatro vitórias, incluindo vitórias sobre Lee Savold de 35 anos (96–37–3) e Harry Matthews (81–3–5), Marciano recebeu uma chance para brigar pelo título mundial.\nLutas de campeonato.\nMarciano, de 29 anos, enfrentou o campeão mundial de pesos-pesados, Joe Walcott, de 38 anos, na Filadélfia, em 23 de setembro de 1952. Walcott derrotou Marciano no primeiro round e construiu uma vantagem de pontos. No round 13, Walcott usou um golpe que era sua marca registrada com a sua mão direita, mas um golpe de Marciano lhe acertou primeiro, um poderoso gancho de direita fazendo com que Walcott caísse de joelhos com o braço sobre as cordas. Ele ficou imóvel muito tempo depois de ter sido atingido e Marciano se tornou o novo Campeão Mundial dos pesos-pesados. No momento da interrupção, Walcott liderava todos os \"scorecards\" 8–4, 7–5 e 7–4.\nSua primeira defesa veio um ano depois - uma revanche contra Walcott, de 39 anos, que desta vez foi nocauteado no primeiro round. Em seguida, foi a vez de Roland La Starza desafiar Marciano. Depois de construir uma pequena vantagem no placar dos juízes durante as rodadas intermediárias, Marciano venceu a revanche por um nocaute técnico no round 11.\nDepois disso vieram duas lutas consecutivas contra o ex-campeão mundial de pesos pesados ​​e lenda dos meio-pesados Ezzard Charles, 33, que se tornou o único homem a durar 15 rounds contra Marciano. Marciano venceu a primeira luta em pontos e a segunda por um nocaute no oitavo round. Então, Marciano conheceu o campeão britânico e europeu Don Cockell. Marciano o nocauteou no nono round.\nA última disputa pelo título de Marciano foi contra Archie Moore, de 38 anos, em 21 de setembro de 1955. A luta estava marcada para 20 de setembro, mas por causa dos avisos de furacão, teve que ser adiada por um dia. Marciano foi derrubado por uma contagem de quatro no segundo round, mas se recuperou e manteve o título com um nocaute no round nove.\nMarciano anunciou sua aposentadoria em 27 de abril de 1956, aos 32 anos. Ele terminou sua carreira com 49 vitórias e nenhuma derrota.\nA vida depois do boxe.\nMarciano considerou um retorno em 1959 quando Ingemar Johansson ganhou o título dos pesos-pesados ​​de Floyd Patterson em 26 de junho de 1959. Depois de apenas um mês de treinamento em quase quatro anos, Marciano decidiu desistir e nunca mais considerou seriamente um retorno.\nApós sua aposentadoria, Marciano entrou no mundo da televisão, aparecendo pela primeira vez no Combat! no episódio \"Masquerade\" e, em seguida, em um programa semanal de boxe na TV em 1961. Por um breve período, ele trabalhou como árbitro de solução de problemas no wrestling (Marciano era um bom wrestler no ensino médio). Ele continuou como árbitro e comentarista de boxe em lutas de boxe por muitos anos. Ele também atuou nos negócios como sócio e vice-presidente da \"Papa Luigi Spaghetti Dens\", uma franquia de São Francisco formada por Joe Kearns e James Braly. Ele construiu uma casa personalizada em Wilton Manors, Flórida, um subúrbio de Fort Lauderdale. A casa ainda está no mesmo local até os dias atuais.\nNo final de julho de 1969, pouco antes de sua morte, Marciano participou das filmagens da filme \"The Superfight: Marciano vs. Ali\". Os dois pugilistas foram filmados lutando, em seguida, o filme foi editado para coincidir com uma simulação de computador de uma luta hipotética entre eles, cada um em seu auge. Foi ao ar em 20 de janeiro de 1970, com uma versão tendo Marciano ganhando e a segunda versão tendo Ali vencendo.\nMorte.\nEm 31 de agosto de 1969 (véspera de seu 46.º aniversário), Marciano era passageiro de um pequeno avião particular, um Cessna 172 indo para Des Moines, Iowa. Era noite e o mau tempo se instalara. O piloto, Glenn Belz, tinha 231 horas totais de tempo de voo, 35 delas à noite e não possuíam classificação de instrumentos. Belz tentou pousar o avião em um pequeno aeródromo nos arredores de Newton, Iowa, mas a aeronave atingiu uma árvore a três quilômetros da pista. Voando com Marciano no banco de trás estava Frankie Farrell, 28 anos, o filho mais velho de Lew Farrell, um ex-boxeador que conhecia Marciano desde a infância. Marciano, Belz e Farrell foram mortos no impacto.\nO relatório do \"National Transportation Safety Board\" disse: \"O piloto tentou uma operação que excedeu sua experiência e nível de habilidade, continuou as regras de voo visual sob condições climáticas adversas e experimentou desorientação espacial nos últimos momentos do voo.\" Marciano estava a caminho de dar um discurso para apoiar o filho de seu amigo e havia uma festa de aniversário surpresa esperando por ele. Ele esperava voltar no início da manhã para sua celebração de 46 anos com sua esposa. Ele estava vindo de um jantar em Chicago na casa do CEO do STP, Andy Granatelli.\nMarciano está enterrado em uma cripta no cemitério \"Forest Lawn Memorial\" em Fort Lauderdale, Flórida. Sua esposa, Barbara Marciano, morreu cinco anos depois, aos 46 anos, devido ao câncer de pulmão, e está sepultada ao lado dele.\nLegado.\nSua carreira nos ringues também seria uma das inspiradoras para a criação dos filmes \"Rocky\" de Sylvester Stallone, juntamente com outros grandes campeões do boxe dos Estados Unidos. Em 1999 foi lançado um filme para TV, contando sua vida e sua carreira, o nome do filme é \"Rocky Marciano\". Além de vários livros escritos em sua homenagem, valendo destacar o \"Rocky Marciano, Biography of a First Son\".\nResultados no Boxe.\nFoi um dos campeões mundiais no boxe a encerrar a carreira invicto, somando 49 vitórias, nenhum empate e nenhuma derrota."}