{"id": "2885515", "revid": "1394689", "url": "?curid=2885515", "title": "José Simões de Almeida (Sobrinho)", "text": "José Simões de Almeida ou Simões de Almeida (Sobrinho) (Figueiró dos Vinhos, 17 de junho de 1880 — Lisboa, 2 de março de 1950), foi um escultor português. Seguiu a escola naturalista.\nEra sobrinho do escultor homónimo, José Simões de Almeida. Foi casado com a escultora amadora micaelense Margarida Alcântara.\nBiografia.\nFilho de Joaquim Simões de Almeida Fidalgo e de Augusta da Conceição Almeida, nasceu em 17 de Junho de 1880. Em 1893 inscreveu-se no Curso Geral de Desenho da Escola de Belas-Artes de Lisboa, onde mais tarde viria a ser professor, influenciando várias gerações de novos artistas. A partir de 1897 frequentou o curso de Escultura dessa mesma escola, tendo sido aluno de José Simões de Almeida (tio). Depois de terminado o curso concorreu ao lugar de bolseiro por conta do Legado Valmor, fixando-se em Paris entre 1904 e 1907.\nEsculpiu bustos e monumentos. Uma das suas primeiras obras foi a estátua de Bento de Góis, para Vila Franca do Campo, na Ilha de São Miguel, inaugurada em 1906 e removida em 1963. A sua prova final de concurso na Escola Superior de Belas-Artes de Lisboa, a estátua do Infante D. Henrique, realizada em 1915, seria passada ao mármore e oferecida a São Miguel, em 1932, sendo inaugurada também em Vila Franca do Campo, de maneira a comemorar o 5º centenário do então julgado descobrimento dos Açores. \nPara o Palácio de São Bento executou o busto oficial da República Portuguesa e o tímpano do front̃ão do edifício. É o autor do baixo-relevo sobre a implantação da República em Portugal, patente na escadaria nobre da Câmara Municipal de Lisboa, dos baixo-relevos do Monumento ao Marquês de Pombal (Lisboa) – um projecto original de Francisco dos Santos que seria terminado por Simões de Almeida e Leopoldo de Almeida depois da morte de Francisco dos Santos –, e dos seis baixos-relevos alusivos à dança no \"Palace Clube\", atual Palácio do Comércio da Associação Comercial de Lisboa.\nÉ autor dos bustos do Duque de Ávila e Bolama, de Fontes Pereira de Melo, bem como as alegorias à Constituição e à Justiça (no interior do Palácio de S. Bento), e das estátuas \"Relembrando\" e \"Escrava\", ambas atualmente no Museu do Chiado, em Lisboa.\nPossui várias condecorações entre as quais a Ordem de Santiago de Espada.\nLigações externas.\n "}