{"id": "289265", "revid": "2482204", "url": "?curid=289265", "title": "Guti (futebolista)", "text": "José María Gutiérrez Hernández, mais conhecido como Guti Hernández (Torrejón de Ardoz, 31 de outubro de 1976), é um técnico e ex-futebolista espanhol que atuava como meio-campista. Atualmente comanda o time do Almería.\nDurante sua carreira, passou 15 anos como jogador do Real Madrid e se tornou ídolo da história do clube. Disputou 542 jogos oficiais e ajudou o time a conquistar 15 títulos, sendo os mais importantes as três Liga dos Campeões e os cinco Campeonatos Espanhóis. No final da carreira, ainda jogou pelo Beşiktaş, da Turquia.\nGuti também jogou 13 vezes pela Seleção Espanhola, tendo feito sua estreia em 1999.\nCarreira como jogador.\nReal Madrid.\nNascido em Torrejón de Ardoz, comunidade de Madri, Guti começou a jogar pela \"cantera\" do Real Madrid em 1986. Inicialmente era atacante, mas depois foi para o meio-campo e permaneceu lá pelo restante de sua carreira. No dia 2 de dezembro de 1995, aos 17 anos, fez sua estreia no time principal, em uma vitória em casa de 4 a 1 contra o Sevilla. Ele terminou a temporada com um gol em nove aparições. \nEm 1997, Guti conquistou os seus dois primeiros títulos: o Campeonato Espanhol de 1996–97 e a Supercopa da Espanha. Disputou 17 jogos na temporada e não marcou gols. Já em 1997–98, ajudou os \"Merengues\" a serem campeões da Liga dos Campeões e da Copa Intercontinental, enquanto pela Seleção Espanhola conquistou a Eurocopa Sub-21.\nA temporada 1999–00 começou mal para Guti: com a responsabilidade de substituir Clarence Seedorf, ele foi expulso por chutar um adversário depois do Real Madrid ter perdido um jogo em casa contra a Real Sociedad. Este ato negativo voltaria a ser recorrente na sua carreira, já que foi expulso oito vezes durante o Campeonato Espanhol. Na temporada em que também conquistou a Liga dos Campeões, ele marcou seis gols em 28 jogos; no ano seguinte, ele teve o seu melhor desempenho individual: devido a contusão de Fernando Morientes, jogou como atacante e marcou 14 gols.\nEm 2002, após a chegada de Ronaldo, Guti voltou ao meio-campo e os seus gols diminuíram. Porém, ficaria muito conhecido pelo seu principal fundamento: as assistências. Dono de uma visão de jogo impecável, sempre deixava os seus companheiros na cara do gol.\nDurante a temporada 2004–05, devido ao fato do Real contar com os galácticos, Guti foi só marcou um gol oficial (em um amistoso contra San Marino, em fevereiro de 2005). Na temporada 2005–06, ele jogou 43 jogos e marcou seis gols (quatro pelo Campeonato Espanhol e dois pela Liga dos Campeões).\nCom a eleição de Ramón Calderón como presidente do clube e a promessa de contratar o craque brasileiro Kaká, então jogador do Milan, o futuro de Guti no clube madrilenho parecia incerto. Sua transferência ao rival Atlético de Madrid era dada como certa, mas no final ele decidiu permanecer no Real, enquanto Kaká continuou no rossonero.\nAo final da temporada 2005–06 e com o craque Zidane aposentado, Guti se viu como o principal meia de criação da equipe na temporada 2006–07. Suas qualidades (passes e lançamentos) foram ainda mais destacadas, especialmente uma vitória em casa por 3 a 2 contra o Sevilla no dia 6 de maio de 2007, em que ele jogou apenas 32 minutos, já que havia começado no banco. Naquela temporada em que Robinho e Van Nistelrooy brilharam, Guti também contribuiu para muitos dos gols que ajudaram o Real Madrid a se tornar campeão pela 30ª vez.\nNa temporada seguinte, no dia 10 de fevereiro de 2008, Guti marcou dois gols e deu três assistências em uma goleada em casa contra o Valladolid, pelo qual foi eleito o melhor jogador em campo. O Real venceu por 7 a 0 e acabou conquistando a \"La Liga\" pela 31ª vez. No dia 14 de setembro, ele marcou o gol de número 5.000 da história do Campeonato Espanhol, em uma vitória por 4 a 3 sobre o Numancia.\nJá na temporada 2009–10, com as chegadas de Kaká e Cristiano Ronaldo, Guti ainda conseguiu disputar algumas partidas como titular, conseguindo duas vitórias pelo Campeonato Espanhol. No entanto, no final de outubro, após a derrota por 4 a 0 para o Alcorcón, pela Copa do Rei, ele supostamente insultou o técnico Manuel Pellegrini no intervalo, sendo afastado da equipe por um longo período. Depois de ser reintegrado, sofreu com algumas lesões, mas devido ao fato de Kaká também ter problemas físicos, conseguiu se manter como titular até o final da temporada. \nBeşiktaş.\nNo dia 25 de julho de 2010, Guti deixou o Real Madrid após quase 25 anos de serviço (contando as categorias de base). Ele disse: \"Eu tenho uma oferta do Beşiktaş, mas ainda não decidi\". O acordo foi selado no dia seguinte, com o jogador assinando um contrato de dois anos. Foi titular na sua primeira partida oficial pelo clube, ajudando no único gol do jogo contra o Bucaspor.\nNo dia 28 de novembro, Guti contribuiu para a vitória do Beşiktaş contra o Galatasaray com um gol e uma assistência. Foi a primeira vitória da equipe no Estádio Ali Sami Yen em oito anos. Já no dia 11 de maio de 2011, ele foi titular e conquistou a Copa da Turquia contra o İstanbul Başakşehir (4 a 3 nos pênaltis, 2 a 2 no tempo normal, após a prorrogação).\nEm 15 de novembro de 2011, Guti rescindiu seu contrato com o clube turco. Segundo ele, o técnico foi culpado por sua saída. Quase um ano depois, no dia 21 de setembro de 2012, anunciou sua aposentadoria. O meio-campista de 35 anos estava sem contrato desde novembro de 2011, quando deixou o Besiktas por conflitos com o técnico Carlos Carvalhal.“A decisão está tomada. Chegaram ofertas de alguns clubes, mas decidi deixar o futebol. Estarei mais tempo com minha família”, declarou, em entrevista à Rádio Marca\nSeleção Espanhola.\nAtuou pela Seleção Espanhola em algumas ocasiões, tendo disputado treze partidas e marcado três gols. Nunca foi convocado pela \"Fúria\" para nenhuma competição.\nEstilo de jogo.\nInicialmente era um segundo atacante veloz, que atuava pelas beiradas, mas ao longo da carreira Guti se tornou um exímio meio-campista. Craque conhecido por sua visão, técnica, criatividade, precisão no passe e habilidade de distribuir diversas assistências para seus companheiros de equipe. Jogador bastante versátil, costumava ser um meia clássico, ao melhor estilo camisa 10, sua função favorita. Também era capaz de jogar como segundo atacante, como meia aberto pela esquerda ou até como segundo volante.\nVida pessoal.\nGuti foi casado com a apresentadora de TV Arantxa de Benito, com quem teve três filhos.\nTítulos.\nReal Madrid\nBeşiktaş "}