{"id": "2903216", "revid": "445460", "url": "?curid=2903216", "title": "Roberto Cavalli", "text": "Roberto Cavalli (15 de novembro de 1940) é um estilista italiano.\nBiografia.\nCavalli nasceu em Florença, Italia, em uma família aristocrata. Seu avô, Giuseppe Rossi, era um prolífico membro do Macchiaioli, cujo trabalho se exibe na Galleria degli Uffizi. Cavalli decidiu ingressar no instituto de arte local, concentrando-se em impressão têxtil. Enquanto ainda era estudante, criou um serie de desenhos florais que chamaram a atenção de importantes camisetarias italianas.\nNo começo da década de 1970, Cavalli inventou e patenteou um método revolucionário para estampar couro e criou diferentes técnicas para diversos materiais. Estas técnicas foram introduzidas pela primeira vez em Paris, sendo imediatamente notadas por Hermès e Pierre Cardin.\nQuando tinha trinta anos apresentou sua primeira coleção no Salão de Prêt-à-Porter, em París, para logo exibi-la na Sala Branca do Palácio Pitti em Florença. Em 1972, inaugurou sua primeira \"boutique\" em Saint-Tropez, na França.\nEm 1980 se casou com Eva Düringer, que havia sido sua companheira e sócia comercial durante muito tempo. Em Milão, em 1994, Cavalli apresentou seus primeiros jeans desgastados com areia. Em dezembro do mesmo ano abriu tendas em São Bartolomeu (França), em Veneza e novamente em Saint-Tropez.\nAlém da principal linha de moda, a qual se vende em mais de cinquenta países, Roberto Cavalli desenha as linhas RC Menswear e Just Cavalli desde 1998. A primeira cobre o mercado masculino e a segunda está voltada a mulheres jovens com vestimentas, acessórios, óculos, relógios, perfumes, lingeries e trajes de banho. Também existe a linha infantil Angels &amp; Devils Children Collection, a linha Class, duas coleções de roupas íntimas, sapatos, óculos, relógios e perfumes.\nEm 2002, Cavalli inaugurou seu primeiro shopping-café em Florença, decorado com estampas de animais diversos, criado por ele próprio. Pouco tempo depois, abriu o café Just Cavalli na Torre Branca de Milão e logo outra \"boutique\" na \"Vía della Spiga\", em \"Vía Montenapoleone\", em Milão.\nEm junho de 2008, Cavalli declarou ao diário estadunidense \"Women's Wear Daily\" que buscava um sócio, gerando rumores de uma possível venda do seu negócio. Mais tarde, declarou que apenas necessitava de alguém que seria encarregado das finanças de sua empresa para que ele pudesse se concentrar mais em seus processos de criação. Na América conta apenas com \"boutiques\" no México, Canadá, Panamá e Estados Unidos.\nCavalli se separou da mulher Eva em 2009.\nAtualmente foi visto bem a vontade em uma praia de Miami com sua namorada Lina Nilson de 20 e poucos anos.\nCríticas.\nEm 2004 a comunidade da India criticou duramente Cavalli por comercializar uma linha de lingerie — desenhada para as lojas Harrods — que incluía imagens das deusas do Sul da Ásia. A coleção foi eventualmente retirada e foi feito um pedido de desculpas formal."}