{"id": "2908509", "revid": "445460", "url": "?curid=2908509", "title": "Yakima Canutt", "text": "Yakima Canutt (29 de novembro de 1895 - 24 de maio de 1986), também conhecido como Yak Canutt, foi um ator de rodeio americano, dublê e diretor.\nBiografia.\nSeu nome verdadeiro era Edward Canutt Enos, nascido no Rio Snake Hills, perto de Colfax, Washington. Foi um dos cinco filhos de John Lemuel Canutt, um fazendeiro, e sua esposa Ellen Nettie Stevens. Ele cresceu no estado de Washington, em um rancho perto de Penawawa Creek, que foi fundada por seu avô e dirigida por seu pai, que também fazia parte do Legislativo estadual. Sua educação foi limitada ao ensino fundamental em Green Lake, mais tarde, em um subúrbio de Seattle. Além disso, foi na fazenda da família que Canutt aprendeu a caçar, colocar armadilhas, filmar e montar.\nCampeão do Mundo.\nCanutt ganhou seu primeiro campeonato mundial no \"Olympics of the \"West\", em 1917, e continuou ganhando campeonatos nos anos seguintes. Entre um rodeio e outro, domava o cavalo para sua própria utilização pelo governo francês na Primeira Guerra Mundial.\nEm 1918 ele foi para Spokane (Washington) para alistar-se na Marinha, sendo postado em Bremerton. No outono, teve a permissão de 30 dias para defender seu título de campeão do rodeio. Tendo se alistado para servir somente para na duração da guerra. No outono de 1919, ele foi dispensado.\nEm 1919 ele competiu no Stampede de Calgary, e conheceu a estrela de rodeio Pete Knight. Mais tarde ele viajou para Los Angeles, Califórnia, para participar de um grande rodeio, decidindo passar o inverno em Hollywood, onde conheceu algumas personalidades. Foi lá que Tom Mix, que também começou no rodeio, lhe convidou para participar de dois dos seus filmes. Assim, Canutt começou no cinema como especialista em filmar cenas de uma luta em uma série chamado Lightning Brice. porém, ele deixou Hollywood em 1920 para seguir no rodeio.\nAtor.\nNaquela época, Canutt aperfeiçoou vários truques de montagem. Douglas Fairbanks ouviu falar dele e usou ele em alguns de seus filmes, como no caso de The Gaucho. Canutt e Fairbanks se tornaram grandes amigos e competiam regularmente na academia, em Fairbanks. Canutt começou a fazer pequenos papéis em filmes de outros atores, a fim de acumular experiência\nNo filme Branded a Bandit (1924) Canutt teve uma grave fratura no nariz quando caiu de um barranco. O filme foi adiado várias semanas e quando se reiniciou o tiroteio ele apareceu pela primeira vez. Um cirurgião plástico finalmente corrigiu o defeito estético com bons resultados, inspirando Canutt a afirmar que esta mais encorajado após o acidente.\nJohn Wayne.\nTrabalhando para Mascot, que Canutt conheceu John Wayne no filme The Shadow of the Eagle em 1932. Os dois se tornaram amigos e colaboraram ao longo dos anos. Wayne admirava a velocidade e a imprudência de Canutt e Canutt respeitava o desejo de Wayne aprender o trabalho e fazer suas próprias cenas. Canutt ensinou a Wayne como cair do cavalo sem quebrar seu pescoço. Juntos, Canutt e Wayne seriam pioneiros em algumas técnicas de combate utilizadas nos filmes, que até hoje são utilizadas. Grande parte da personalidade de Wayne nos filmes, como o sotaque ou a maneira de andar, reflete a Canutt"}