{"id": "290837", "revid": "424816", "url": "?curid=290837", "title": "Nelson Ned", "text": "Nelson Ned d'Ávila Pinto (Ubá, 2 de março de 1947 — Cotia, 5 de janeiro de 2014) foi um cantor, compositor e escritor brasileiro. Foi o primeiro latino a vender 1 milhão de discos nos Estados Unidos, e chegou a se apresentar ao lado de grandes nomes da música romântica internacional, como Julio Iglesias e Tony Bennett.\nBiografia.\nNelson Ned d’Ávila Pinto nasceu em 2 de março de 1947, em um casarão na Rua Coronel Júlio Soares, em Ubá, Minas Gerais, e morreu em 5 de janeiro de 2014, em Cotia, São Paulo. Como quando criança não se desenvolvia, foi diagnosticado com displasia espôndilo-epifisária, que o levou a ter apenas 90 centímetros de altura na fase adulta. Seus seis irmãos nasceram sem esse distúrbio, mas os três filhos de Nelson herdaram o nanismo.\nComo seus pais gostavam de música, o jovem Nelson logo começou a cantar, ganhando um prêmio em uma rádio de Ubá aos 4 anos. Ao fim da década de 1950, sua mãe, dona Ned, havia passado num concurso da Coletoria Estadual de Minas Gerais, e se mudou com a família para a capital Belo Horizonte. Com apenas 12 anos, Nelson começou a trabalhar como secretário do gerente da fábrica da Lacta, e algum tempo depois sua carreira de cantor ganhava espaço em programas da TV Itacolomi, e as rádios Guarani, e Inconfidência.\nNos anos 60, começou a se apresentar e gravar discos, inclusive noutros países da América Latina, na Europa, e na África, onde é extremamente popular. Com repertório voltado para a música romântica, seus shows atraíam multidões em estádios e teatros. \nNelson Ned, como compositor, já teve canções gravadas por Moacyr Franco, Antônio Marcos, Agnaldo Timóteo e outros. O maior sucesso de sua carreira foi a canção \"Tudo Passará\", de 1969, que obteve quarenta regravações, inclusive em versão sertaneja com a dupla João Mineiro &amp; Marciano nos anos 80, que no mesmo disco também gravaram de Nelson o hit \"Se Eu Pudesse Falar Com Deus\".\nGanhou Discos de Ouro no Brasil e no exterior, tendo vendido mais de 45 milhões de discos e tem em sua carreira um feito histórico, se apresentar no Carnegie Hall, em Nova Iorque, feito que se repetiu por 4 vezes com lotação total.\nNos anos 1990, convertido ao Evangelho, iniciou uma bem-sucedida carreira gospel. Logo em seu primeiro CD, Jesus está vivo, de 1993, ganhou disco de ouro com mais de um milhão de cópias vendidas. \nLançou em 1996 a biografia \"O Pequeno Gigante da Canção\", uma referência à sua condição de anão. No livro, ele contou que enfrentou depressão no auge de sua carreira, passou a beber e envolveu-se com drogas.\nSofreu um acidente vascular cerebral em 2003, o que o levou a perder a visão do olho direito. Desde então, morava em uma residência adaptada para suas necessidades em São Paulo. O cantor ainda sofria de diabetes, hipertensão e estaria desenvolvendo mal de Alzheimer.\nNo dia 24 de dezembro de 2013, passou a viver em uma clínica de repouso na Granja Viana, Cotia, próximo a São Paulo. Poucos dias depois, em 4 de janeiro, ele deu entrada no Hospital Regional de Cotia, com infecção respiratória aguda, pneumonia e problemas na bexiga.\nMorreu na manhã de 5 de janeiro de 2014 no Hospital Regional de Cotia, em São Paulo, devido a complicações de um quadro de pneumonia."}