{"id": "2910201", "revid": "627402", "url": "?curid=2910201", "title": "Evliya Çelebi", "text": "Derviş Mehmed Zillî, conhecido como Evliya Çelebi (; Istambul — Istambul ou Cairo, 1682~1685), foi um viajante e escritor turco que viajou através do Império Otomano e territórios vizinhos durante quarenta anos. Foi homenageado pela UNESCO em 2011 como \"Homem do Ano\".\nBiografia.\nEmbora tenha nascido em Istambul, então capital do Império Otomano, a família de Evliya Çelebi era de Kütahya. O seu pai, Derviş Mehmed Zılli, era um joalheiro da corte otomana e a sua mãe era uma ex-escrava abecásia. Como membro de uma família rica e bem relacionada, recebeu uma excelente educação, tendo frequentado um madraçal e a escola do palácio imperial, onde estudou , caligrafia e música. Tornou-se conhecido como recitador do Alcorão e foi favorecido pelo sultão reinante, .\nSupõe-se que tenha aderido à ordem sufista de Gülşenî, pois conhecia muito bem o \"tekke\" (hospedaria) dessa ordem no Cairo e por um grafito onde se refere a si próprio como \"Evliya-yı Gülşenî\" (Evliya dos Gülşenî). Iniciou as suas viages em Istambul tomando notas sobre edifícios, mercados, costumes e cultura. Em 1640 fez a sua primeira viagem fora da cidade. A sua coleção de notas de todas as suas viagens formaram uma obra de dez volumes chamada Seyahatnâme (\"Livro de Viagens\"), também chamado \"Tarihi Seyyah\".\nMorreu depois de 1683, provavelmente em 1684. Não é claro se estava então em Istambul ou no Cairo.\nObra literária (Seyahatnâme).\nÇelebi cultivou a \"rihla\", o género literário clássico árabe de relatos de viagem que adotado em várias partes do mundo muçulmano. Embora muitas das descrições desta obra tenham sido escritas de forma exagerada e por vezes fossem pura ficção ou má interpretação de fontes de terceiros, as suas notas são amplamente aceites como um guia útil para os aspetos culturais e estilo de vida das populações do Império Otomano do .\nEvliya viajou pela Hungria e Áustria e visitou Viena \"«com o olho treinado de um guerreiro de fronteira»\". Durante o houve vários confrontos entre otomanos e austríacos que culminou no segundo cerco (o primeiro tinha sido no outono de 1529) da capital das margens do Danúbio, no verão de 1683. O cerco fracassou porque o exército sitiante, comandado pelo vizir otomano Kara Mustafá, se deixou surpreender pela coluna aliada de socorro franco-alemã-polaca comandada por Carlos de Lorena e .\nÇelebi foi um grande viajante e um grande romântico, às vezes fantasioso, como quando se refere a uma obviamente mítica expedição envolvendo ginetes tártaros através da Áustria, Alemanha e Holanda até ao mar do Norte. O seu estilo literário é excelente e destaca-se a minúcia e precisão das suas descrições geográficas, de pessoas e grupos sociais. Por exemplo, sobre os membros da Casa Real da Áustria opina:\nNo entanto, outros juízos de Evliya Çelebi sobre a sociedade austríaca são altamente favoráveis e inclusivamente bajuladores. Sobre as mulheres vienenses diz que \"«graças à pureza da água e aos bons ares são formosas, altas, de esbelta figura e traços nobres».\" Também discorre sobre a vasta e bem cuidada biblioteca da Catedral de Santo Estêvão de Viena.\nAo contrário de outros viajantes e escritores muçulmanos, Çelebi evita cuidadosamente qualquer comparação explícita entre o que viu na Áustria e o que os seus leitores conhecem em casa. Nas histórias magistrais com as quais entretém o público, podem apreciar-se informações importantes e detalahadas sobre o exército, o sistema judicial, a agricultura e as características topográficas da capital.\nUma das particularidades interessantes da obra de Evliya são as menções às línguas faladas nas regiões que visitou. São mencionadas cerca de trinta línguas e dialetos turcos. Çelebi realçava as similaridades entre várias palavras do e , apesar de negar qualquer herança indo-europeia. As suas notas sobre o curdo da Anatólia Oriental são muito valorizados por linguistas. O \"Seyahatnâme\" contém igualmente as primeiras transcrições de muitas línguas caucasianas e do tsaconiano (a língua da região grega da Tsacónia) e os únicos trechos escritos em ubykh existentes fora da literatura linguística.\nNos dez volumes do seu livro, Evliya Çelebi descreve as seguintes viagens:"}