{"id": "2913459", "revid": "2477046", "url": "?curid=2913459", "title": "Charles Oliveira", "text": "Charles \"do Bronx\" Oliveira (Guarujá, 17 de outubro de 1989) é um lutador de artes marciais mistas (MMA) brasileiro que compete no Ultimate Fighting Championship (UFC). É o maior finalizador da história da organização, com 14 no total. Atualmente é classificado como o 3º melhor peso leve do mundo pelo ranking do UFC.\nCarreira no MMA.\nComeço da carreira.\nOliveira começou sua carreira no MMA em Março de 2008, no GP da categoria de meio médios do Predador FC 9. No primeiro round, Oliveira derrotou Jackson Pontes por finalização (mata leão) e avançou para o segundo estágio do torneio, que aconteceria na mesma noite. A luta de Oliveira no segundo estágio foi contra Viscardi Andrade. No segundo round da luta, Oliveira venceu por Nocaute Técnico (socos) e avançou para à final do torneio. Oliveira venceu o torneio ao derrotar Diego Braga por Nocaute Técnico (socos) no primeiro round.\nApós derrotar Medhi Bagda em Dezembro de 2008, Oliveira entrou para outro torneio, onde ele derrotou Daniel Fernandes e Eliene Silva por Nocaute Técnico e Nocaute respectivamente.\nOliveira então lutou duas vezes no mesmo mês, uma por Finalização (contra Alexandre Bezerra) e depois por Decisão Dividida sobre Eduardo Pachu.\nOliveira mais uma vez competiu duas vezes na mesma noite, em Fevereiro de 2010, derrotando Rosenildo Rocha por Finalização (mata leão) no primeiro round e Diego Bataglia por nocaute (slam).\nOliveira foi derrotado na final do campeonato da CBJJE de 2008 para o Tiago Castro (Maromba) com um arm-lock bem ajustado.\nUltimate Fighting Championship.\nEm janeiro de 2010, Charles foi nomeado como o terceiro melhor brasileiro para assistir em 2010, de acordo com o Sherdog.\nOliveira entrou para o UFC e fez sua estreia contra Darren Elkins. Essa luta foi originalmente marcada para o , mas foi remarcada para o devido à problemas com o visto. Oliveira derrotou Elkins por Finalização (chave de braço) aos 41 segundos do primeiro round. Oliveira foi derrubado por Elkins, mas rapidamente tentou um triângulo, antes de fazer a transição para a chave de braço, forçando-o à bater. A finalização lhe rendeu o prêmio de \"Finalização da Noite\".\nEm seguida, Charles enfrentou Efrain Escudero no UFC Fight Night 22 substituindo o lesionado Matt Wiman. A luta, foi no coevento principal e se tornou Peso Casado após Escudero pesou 159 lb. Oliveira derrotou Escudero no terceiro round por Finalização. Oliveira foi novamente premiado com o prêmio de \"Finalização da Noite\", duas vezes em duas lutas no UFC.\nEm 11 de dezembro de 2010, no UFC 124, Oliveira enfrentou Jim Miller. Nesta luta Oliveira foi rapidamente finalizado com uma chave de joelho no primeiro round; essa foi sua primeira derrota profissional.\nPosteriormente, Oliveira enfrentou Nik Lentz em 26 de junho de 2011, no . A luta terminou no segundo round após Oliveira acertar Lentz com uma joelhada ilegal que passou despercebida pelo árbitro e Oliveira finalizou o atordoado Lentz com um mata leão. Porém, após rever o incidente, a Comissão Atlética do Estado da Pensilvânia o resultado foi mudado e declarado \"Sem Resultado\". A luta foi lá e cá e rendeu aos dois o prêmio de \"Luta da Noite\".\nCharles Oliveira era esperado para enfrentar Joe Lauzon no UFC 138, em 19 de novembro de 2011. Porém, Oliveira então enfrentou Donald Cerrone em 14 de agosto de 2011, no UFC on Versus 5, substituindo o lesionado Paul Taylor. Ele perdeu a luta por nocaute técnico (socos) aos 3:01 do primeiro round. Depois de acumular 0-2-1 NC nas últimas 3 lutas, Charles desceu para a categoria dos Penas.\nApós ser especulado uma luta contra Robert Peralta em 20 de janeiro de 2012, no UFC Fight Night 26, o lutador brasileiro enfrentou o estreante no UFC Eric Wisely, em uma luta nos penas em 28 de janeiro de 2012, no . Oliveira venceu a luta por finalização com uma chave de panturrilha no primeiro round.\nEm 1 de junho de 2012, no The Ultimate Fighter 15 Finale, Charles enfrentou Jonathan Brookins. Oliveira usou sua velocidade para dominar Brookins e venceu a luta por finalização com uma anaconda choke no segundo round.\nNo UFC 152, em 22 de setembro de 2012, Oliveira enfrentou Cub Swanson. No começo do primeiro round, Swanson acertou Oliveira com golpes no corpo, que visivelmente machucaram o lutador brasileiro. Swanson acertou um overhand de direita que apagou Charles resultando em uma vitória por nocaute para Swanson. Oliveira depois revelou ter torcido seu joelho no aquecimento para a luta.\nOliveira enfrentou o ex-Campeão Peso-Leve Frankie Edgar em 6 de Julho de 2013, no UFC 162. A luta foi muito equilibrada, com Charles quase finalizando Edgar com uma guilhotina, mas o americano acabou sendo salvo pelo gongo no final do segundo round. Edgar acabou vencendo Charles por decisão unânime, mas o brasileiro foi muito elogiado por sua atuação.\nEra esperado que \"Do Bronx\" enfrentasse Estephan Payan em 19 de outubro de 2013, no UFC 166, porém, uma lesão tirou Payan do evento e ele foi substituído por Jeremy Larsen. Contudo, Oliveira também se lesionou e também teve que deixar o evento.\nCharles enfrentou Andy Ogle em 19 de fevereiro de 2014, no , e venceu por finalização no terceiro round. Charles venceu sua segunda luta seguida ao derrotar o japonês Hatsu Hioki em 28 de junho de 2014 no por finalização no segundo round com uma gravata peruana. Na entrevista pós-luta, Charles pediu para acertar as contas contra o americano Nik Lentz, a promoção então marcou a luta entre eles para o em 5 de setembro de 2014.\nCharles derrotou Jeremy Stephens em 12 de Dezembro de 2014 no The Ultimate Fighter 20 Finale por decisão unânime, em uma performance dominante.\n\"Do Bronx\" derrotou Nik Lentz em 30 de Maio de 2015 no , após aplicar uma guilhotina no terceiro round. A luta foi uma revanche do combate Sem Resultado ocorrido em 2011.\nOliveira era esperado para fazer a luta principal do em 23 de Agosto de 2015 contra Max Holloway. Charles Oliveira foi derrotado ao sofrer uma lesão inusitada no pescoço, e revelou, durante a internação, tal lesão durante treinamentos, mas garante que lutou 100%.\nOliveira enfrentou o estreante na categoria Myles Jury em 19 de Dezembro de 2015 no . Ele venceu a luta por finalização ainda no primeiro round, aplicando uma guilhotina em pé.\n\"Do Bronx\" enfrentou o ex-campeão dos pesos leves Anthony Pettis no dia 27 de agosto de 2016 no . Do Bronx perdeu por finalização (guilhotina) no terceiro round.\nNo dia 22 de setembro de 2018, no UFC Fight Night: Marreta vs Anders, Charles finalizou Christos Giagos no segundo round. Com esta vitória, Charles obteve sua 11ª finalização no UFC, se tornando o lutador com mais finalizações na história do UFC, uma a mais que Royce Gracie. Além disso, também ganhou o prêmio de \"Performance da Noite\"."}