{"id": "2927430", "revid": "2479256", "url": "?curid=2927430", "title": "Donald Cerrone", "text": "Donald Anthony Cerrone (Colorado Springs, 29 de março de 1983) é um lutador de artes marciais mistas estadunidense. Atualmente compete pelo UFC na divisão dos leves.\nInício no MMA.\nDonald iniciou sua carreira em Commerce City, Colorado em uma pequena academia chamada Freedom Fighters, conquistando lá suas primeiras vitórias no Muay Thai. Cerrone começou a treinar com Jon Jones, Rashad Evans, Nate Marquardt, Keith Jardine, Georges St. Pierre, Leonard Garcia e outros lutadores de MMA na escola de Greg Jackson em Albuquerque, Novo México.\nEle participou na série TapouT da TV americana Versus, antes de sua luta com Anthony Njokuani. Cerrone venceu a luta no primeiro round com um triângulo.\nWorld Extreme Cagefighting.\nCerrone assinou um contrato para atuar na WEC. Sua primeira luta promocional foi contra Kenneth Alexander. Tendo ganhado originalmente a luta com uma finalização em 0:54 segundos, o resultado foi modificado quando Cerrone foi pego nos exames toxicológicos que apontaram uma substância proibida nas competições, a Hidroclorotiazida. Ele retornou ao WEC nove meses depois lutando contra Danny Castillo, finalizando aos 1:30 do primeiro round.\nNo WEC 38 ele lutou contra o campeão do peso leve, Jamie Varner, em busca do cinturão, tendo perdido a luta por questões técnicas. Cerrone foi agendado para uma luta contra Rich Crunkilton em 7 de junho de 2009 no WEC 41, mas Crunkilton foi forçado a se retirar devido a uma lesão nas vésperas. Todavia, outra luta foi marcada com James Krause, que foi derrotado por Cerrone no mesmo WEC 41. Cerrone e Varner concordaram em remarcar sua luta, inicialmente no WEC 43, mas Varner não conseguiu liberação médica para participar. Pelo Cinturão Interino do Peso Leve, Cerrone lutou contra Benson Henderson em 10 de outubro de 2009 no WEC 43 em San Antonio, Texas, perdendo por decisão unânime dos juízes. A luta foi premiada como \"Luta do Ano\" pelo Sherdog em 2009. Cerrone afirmou que Henderson foi um \"inferno de lutador\" e reconheceu que ele estava lento na hora, o que o atrapalhou em sua luta. Cerrone derrotou Ed Ratcliff por finalização no terceiro round no WEC 45 em 19 de dezembro de 2009. A luta também premiou Cerrone como \"Luta da Noite\".\nCerrone lutou contra Benson Henderson novamente pelo Cinturão do Peso Leve no WEC 48 em 24 de abril de 2010. Cerrone perdeu por finalização com uma guilhotina ainda no primeiro round.\nCerrone enfrentou Jamie Varner em uma luta marcada para 30 de setembro de 2010 no WEC 51. Ele venceu a luta por decisão unânime após três rounds. Entre os intervalos dos rounds, houve dedos apontados e empurrões entre os lutadores. Numa entrevista dada no final da luta, Cerrone declarou que estaria disposto a realizar uma revanche no Arizona, estado onde Varner nasceu. A luta dos dois foi premiada como \"Luta da Noite\" no evento.\nUltimate Fighting Championship.\nEm outubro de 2010, o WEC fundiu-se com o UFC. Como parte da fusão, todos os lutadores do WEC foram transferidos para o UFC.\nCerrone enfrentou Paul Kelly em 5 de Fevereiro de 2011 no UFC 126, substituindo Sam Stout, lesionado. Cerrone venceu Kelly por finalização devido a um mata-leão. Por sua bela apresentação, ambos os lutadores ganhou o prêmio de \"Luta da Noite\".\nCerrone era esperado para enfrentar Mac Danzig em 11 de Junho de 2011 no UFC 131. No entanto, Danzig foi forçado a sair da luta com um ferimento no peito e substituído pelo recém-chegado Vagner Rocha. Cerrone venceu a luta por decisão unânime (30-27, 30-27, 30-26), depois de ter neutralizado a capacidade de seu adversário para chegar perto e o golpear com chutes nas pernas. Durante a entrevista pós-luta, Cerrone se desculpou por seu desempenho, admitindo que ele \"lutou para não perder, não para ganhar\".\nCerrone era esperado para enfrentar Paul Taylor em 14 de Agosto de 2011 no , substituindo o lesionado John Makdessi. Em 7 de julho, foi anunciado que Taylor tinha quebrado o pé e foi forçado a sair da luta e substituído por Charles Oliveira. Ele não perdeu muito tempo na luta, conseguiu um gancho no corpo de Charles, o que fez o brasileiro cair. Ele, então, foi para cima de Charles e o derrotou por nocaute técnico com três minutos do primeiro round, ganhando o prêmio de \"Nocaute da Noite\".\nCerrone enfrentou Dennis Siver em 29 de Outubro de 2011 no UFC 137, substituindo Sam Stout. Cerrone venceu por finalização no primeiro round, ganhando o prêmio de \"Finalização da Noite\".\nCerrone perdeu para Nate Diaz no UFC 141 por decisão unânime, em uma performance que lhe rendeu o prêmio de \"Luta da Noite\". Apesar de Diaz desferir várias chutes em sua perna, Cerrone defendeu vários socos de Diaz, como Diaz desferiu 82% dos ataques, ele jogou a caminho de sua vitória sobre Cerrone.\nCerrone era esperado para enfrentar Yves Edwards em 15 de Maio de 2012 no . No entanto, Edwards foi forçado a sair da luta com uma lesão e foi substituído por Jeremy Stephens. Cerrone derrotou Stephens por decisão unânime.\nCerrone enfrentou Melvin Guillard em 11 de Agosto de 2012 no UFC 150. Depois de quase ser nocauteado, Cerrone virou a luta e venceu por nocaute no primeiro round após acertar um chute de raspão na cabeça e depois um direto de direita. Sua performance lhe rendeu os prêmios de \"Nocaute da Noite\" e de \"Luta da Noite\".\nCerrone enfrentou Anthony Pettis em 26 de Janeiro de 2013 no . Pettis dominou o primeiro round com seus golpes criativos e inusitados, ainda no primeiro round, Pettis conectou um forte chute na costela de Cerrone e complementou com socos com Cerrone no chão, conseguido um Nocaute Técnico.\nApós a derrota para Pettis, Cerrone derrotou por decisão unânime K.J. Noons em 25 de Maio de 2013 no UFC 160.\nCerrone enfrentou Rafael dos Anjos em 28 de Agosto de 2013 no e perdeu por decisão unânime.\nCerrone se recuperou da derrota com uma ótima vitória por finalização sobre Evan Dunham em 17 de Novembro de 2013 no UFC 167.\nCerrone enfrentou o brasileiro Adriano Martins em 25 de Janeiro de 2014 no e venceu por nocaute no primeiro round.\nApós a vitória, Cerrone enfrentou o brasileiro Edson Barboza em 19 de Abril de 2014 no . Ele venceu por finalização com um mata leão no primeiro round.\nCerrone enfrentou Jim Miller em 16 de Julho de 2014 no . Ele venceu a luta por nocaute com um chute na cabeça no segundo round.\nCerrone foi brevemente ligado a uma luta contra Khabib Nurmagomedov, no entanto, uma lesão no joelho o tirou do combate. Cerrone então enfrentaria Bobby Green em 27 de Setembro de 2014 no UFC 178. No entanto, o UFC tirou Green da luta e colocou o ex-Campeão Peso Leve do Bellator Eddie Alvarez para enfrentar Cerrone. Ele venceu a luta por decisão unânime.\nCerrone enfrentaria Myles Jury em 18 de Janeiro de 2015 no . No entanto, o UFC mudou seus planos e moveu a luta para 3 de Janeiro de 2015 no UFC 182. Cerrone venceu a luta por decisão unânime.\nDois dias após sua vitória no UFC 182, Cerrone aceitou uma luta em cima da hora contra Benson Henderson em 18 de Janeiro no UFC Fight Night: McGregor vs. Siver, com apenas 15 dias após sua última luta. Ele venceu por decisão unânime.\nA terceira luta de Cerrone no ano seria contra Khabib Nurmagomedov em 23 de Maio de 2015 no UFC 187, pela vaga de desafiante n°1 ao título. No entanto, uma lesão tirou Nurmagomedov da luta, e ele foi substituído por John Makdessi. Cerrone venceu a luta por nocaute técnico no terceiro round, quando seu adversário desistiu da luta.\nAo fim de 2015, Cerrone lutou pelo Cinturão Peso Leve do UFC em uma revanche contra o campeão Rafael dos Anjos em 19 de Dezembro de 2015 no . Cerrone saiu derrotado pela segunda vez, dessa vez por nocaute técnico ainda no primeiro round, com pouco mais de um minuto de luta.\nCerrone enfrentaria o compatriota Tim Means no em 21 de Fevereiro de 2016, no entanto, Means foi flagrado no exame antidoping e deixou o combate. Todavia, o brasileiro Alex Oliveira aceitou realizar o combate com menos de 20 dias, que também teve o nome do evento principal alterado para . Em sua estréia no peso Meio Médio, Cerrone venceu por finalização no primeiro round. \nCerrone nocauteou Patrick Côté no segundo round na co-luta principal do , realizado em Ottawa. O nocaute lhe rendeu o prêmio de \"Performance da Noite\".\nCerrone busca emplacar sua terceira vitória consecutiva na categoria dos Meio Médios contra o compatriota Rick Story em 20 de Agosto de 2016 no UFC 202: Diaz vs. McGregor II."}