{"id": "2931624", "revid": "296702", "url": "?curid=2931624", "title": "Bernardino López de Carvajal y Sande", "text": "Bernardino López de Carvajal y Sande (Plasencia, — Roma, ) foi um bispo e cardeal espanhol, decano do colégio dos cardeais. Era filho de Francisco López de Carvajal, senhor de Torrejón el Rubio e de Aldonza de Sande, filha de Álvaro de Sande, Marquês de Valdefuentes. Foi um homem de letras, mas sobretudo um eclesiástico de carreira, que esteve envolvido nos principais conflitos políticos e religiosos do seu tempo.\nBiografia.\nEstudou na Universidade de Salamanca, onde foi professor depois de ter obtido o grau de doutor em Direito e Teologia em 1478. Foi nomeado reitor daquela universidade em 1481.\nEm 1482 muda-se para Roma com o patrocínio do cardeal Mendoza, onde foi cubiculário (assistente) do Papa Sisto IV. Foi também protonotário apostólico do Papa Inocêncio VIII.\nVoltou a Espanha em 1485, onde foi núncio do Papa Inocêncio VIII até 1488. Foi nomeado bispo de Astorga em e de Badajoz em .\nEm 1492 tornou-se embaixador dos Reis Católicos junto da Santa Sé. Depois da morte do seu patrono, o cardeal Mendoza, foi nomeado cardeal-presbítero de São Marcelino e São Pedro pelo Papa Alexandre VI, no consistório de . Em foi nomeado bispo \"in commendam\" de Cartagena, cargo que abandonou em para ser bispo \"in commendam\" de Sigüenza. Em 1495, por instância da rainha Isabel, a Católica, optou pelo título cardinalício de Santa Cruz em Jerusalém.\nEm 1496 foi representante de Maximiliano I de Habsburgo, então \"Rei dos Romanos\", e futuro Sacro Imperador Romano na Lombardia.\nOcupou também diversos cargos e âmbito mais civil, como por exemplo, de representante de Fernando II de Aragão junto do Papa Alexandre VI na reunião bilateral entre Espanha e Portugal que teve lugar em , onde se discutiu a partição das conquistas, um processo que culminaria no Tratado de Tordesilhas no ano seguinte. Foi ainda representante de Carlos VIII de França em Itália.\nNa prática, Carvajal foi o embaixador dos Reis Católicos Fernando e Isabel na Cúria Romana. Aspirou a ser eleito papa depois da morte de Alexandre VI, em 1503, mas não lograria esse propósito, nem nessa ocasião nem um mês mais tarde, após a morte de Pio III. Devido a esse fracasso e à falta de apoio do Fernando, o Católico, as suas relações com a coroa espanhola e com o novo papa Júlio II foram-se deteriorando a ponto de se aliar aos interesses de Luís XII de França contra Júlio II e a coroa espanhola. Em 1507, torna-se cardeal-bispo de Albano e, um mês depois, assume o título de Frascati. Em 1508, novamente muda de título, para Palestrina e um ano depois, para Sabina. Em 1511 encabeçou o cismático Conciliábulo de Pisa, o que lhe valeu ser excomungado, pondo um fim definitivo às suas ambições papais, apesar de se ter retratado perante o Papa Leão X, que lhe restituiu todos os títulos anteriores exceto o de bispo de Sigüenza. Entretanto, foi readmitido em 1513, recebendo de volta seu título cardinalício. Em 1521, torna-se Decano do Colégio dos Cardeais e agrega o título de cardeal-bispo de Óstia-Velletri.\nEstá sepultado na Basílica de Santa Cruz de Jerusalém, em Roma, da qual era titular."}