{"id": "293564", "revid": "77063", "url": "?curid=293564", "title": "Leonardo (cantor)", "text": "Emival Eterno Costa (Goianápolis, 25 de julho de 1963), mais conhecido pelo nome artístico Leonardo, é um cantor e empresário brasileiro.\nSua carreira musical começou em 28 de julho de 1983, quando ele e o irmão Luís José Costa, o Leandro, decidiram tentar a carreira artística e formaram a dupla sertaneja Leandro &amp; Leonardo. No dia 23 de junho de 1998, Leandro faleceu em decorrência de um câncer raro de pulmão e Leonardo partiu para a carreira solo.\nJá vendeu mais de 60 milhões de discos.\nBiografia.\nHistória.\nLeonardo nasceu em Goianápolis, cidade localizada na Região Metropolitana de Goiânia, no estado de Goiás, no dia 25 de julho de 1963, sendo o nono de oito irmãos. Filho de Dona Carmem Divina Eterno da Silva e de Seu Avelino Virgulino da Costa, falecido em 11 de janeiro de 2015 aos 78 anos. Leonardo tinha como companheiro inseparável seu irmão Leandro (Luis José), um ano e onze meses mais velho, nascido no dia 15 de agosto de 1961. Devido a inúmeras dificuldades, a família mudou-se para Carmo do Rio Verde, também em Goiás, para tentar uma nova oportunidade. Infelizmente o rumo das coisas não foi o esperado e, por isso, a família retornou para Goianápolis, onde Seu Avelino passou a trabalhar como meeiro na lavoura de tomates. Desde pequeno, Leandro era o mais tímido, mas sonhava com uma vida melhor para sua família. Na plantação de tomates era ágil e na roça, o repertório obrigatório eram as músicas de Chitãozinho &amp; Xororó. Seu Avelino, assim como Leandro, estava sempre acompanhado de sua viola, despertando nos filhos a atenção para a música. Leonardo, por sua vez, sempre muito elétrico e animado, apesar das diversas brincadeiras, tinha um lado sério e dava um jeito de ganhar mais realizando trabalhos extras, e sonhava com uma vida melhor para toda sua família.\nNovamente, devido às dificuldades vividas, a família foi obrigada a deixar sua cidade natal e partir para Goiânia. A dura experiência fez com que todos decidissem voltar à Goianápolis. Nesta época, com o incentivo dos amigos, Leandro dedicava o tempo livre à música e entrou para a banda Os Dominantes, que tocava sucessos de Roberto Carlos e dos Beatles. Enquanto isso, Leonardo cantava somente no trabalho, mas aos poucos os dois irmãos começaram a ensaiar como dupla e decidiram, com o apoio de toda família, voltar para Goiânia para tentar carreira na música. Chegando à capital, os dois meninos, logo arrumaram emprego para se sustentar. Leonardo trabalhava em uma farmácia e Leandro no mercado central. Todos os minutos de folga eram dedicados aos ensaios. Tio Zé, irmão de Dona Carmem, viajou com eles e se encarregava de conseguir apresentações para a dupla, assim como Anselmo, patrão de Leonardo. Foi nessa época que o nome da dupla foi escolhido. Ao saberem que um dos funcionários da farmácia teve filhos gêmeos batizados de Leandro e Leonardo, não tiveram dúvidas. As apresentações não rendiam muito dinheiro, mas mesmo assim eles não desanimavam e com isso o primeiro contrato surgiu e a dupla assinou, por quatro salários mínimos, para cantar em um local melhor. A partir daí, começaram a receber propostas para apresentações em cidades vizinhas e convites para se apresentar na televisão. O primeiro programa a convidar a dupla para uma participação foi o “Beira da Mata”, exibido pela TV Tocantins, de Anápolis, Goiás. A apresentação não foi um sucesso devido ao nervosismo dos dois, mas mesmo assim, foram convidados muitas vezes depois, conforme ficavam mais conhecidos, principalmente no interior das regiões de Goiás e Mato Grosso. O primeiro disco, gravado com recursos próprios e a ajuda de amigos, saiu em 1984 e tinha como destaque a música “Hoje Acordei Chorando”. O disco era vendido nos bares onde cantavam. Em busca da realização profissional, Leandro &amp; Leonardo constantemente viajavam a São Paulo, com a ajuda financeira de um joalheiro de Goiânia, para tentar um contrato com alguma gravadora. Nessa época, a música “Contradições” (de Martinha e César Augusto), gravada no disco \"Leandro &amp; Leonardo\", de 1986, começava a ficar conhecida.\nMas o sucesso da dupla aconteceu com o \"hit\" “Entre Tapas e Beijos”, gravado no terceiro disco. No quarto volume, \"Leandro &amp; Leonardo\", lançado em 1990, a canção “Pense em Mim” bateu todos os recordes de execução nas rádios, dando uma repercussão ainda maior para a dupla que, naquele momento, conquistava todos os brasileiros. O lançamento do disco incluiu um show no Canecão, casa de espetáculos do Rio de Janeiro, que pela primeira vez abria suas portas para os meninos de Goianápolis. Com tanto êxito, a dupla logo conquistou as telinhas. A TV Globo os contratou para apresentar o programa \"Leandro &amp; Leonardo Especial\". Cada vez mais admirados, conhecidos e queridos pelo público, eles se tornaram uma das duplas que mais venderam discos na história da música brasileira. Em quinze anos de carreira, já acumulavam 25 milhões de discos vendidos. Em 1995, a dupla se uniu a Chitãozinho &amp; Xororó e a Zezé di Camargo &amp; Luciano para apresentar um dos programas mais bem sucedidos da Rede Globo, o Amigos, que surgiu na programação como um especial de fim de ano e que, posteriormente, devido à grande audiência, começou a ser transmitido semanalmente na grade da emissora. O resultado da atração foi tão positivo que o encontro das três duplas gerou a produção de quatro CDs \"Amigos\", que venderam milhões de cópias em todo o Brasil. No auge do sucesso e perto de lançar o disco \"Um Sonhador\", Leandro começou a sentir-se mal e após muita luta não resistiu a um câncer de pulmão e faleceu no dia 23 de junho de 1998. Depois de ter recebido a homenagem de milhares de fãs em São Paulo, ele foi enterrado em Goiânia, onde também recebeu o carinho de parentes e amigos. Leonardo, depois de receber o apoio dos familiares, amigos e fãs da dupla, lançou, em 1999, seu primeiro disco solo intitulado \"Tempo\". Atualmente, após 11 CDs e 4 DVDs lançados, Leonardo soma a marca de mais de 15 milhões de cópias vendidas, e concretiza o sonho de dar continuidade à carreira da dupla Leandro &amp; Leonardo.\nApós o acidente de seu filho, Pedro Leonardo, em abril de 2012], ele anunciou que iria encerrar sua carreira de modo gradual. \nEm 2013, publicou a autobiografia \"Não Aprendi Dizer Adeus\", pela editora Casa da Palavra.\nAinda no mesmo ano, deixou a Universal Music após sete anos e retornou à Sony Music.\nEm 2014, lança um projeto juntamente com o cantor Eduardo Costa, intitulado \"Cabaré\" onde relembram grandes sucessos de raiz da música sertaneja.\nVida pessoal.\nRelacionamentos.\nLeonardo foi casado com Maria Aparecida Dantas, com quem teve o filho Pedro Leonardo], nascido em 29 de junho de 1987. Se separaram ao vivo no Atlanta Music Hall, em Goiânia, nos dias 27 e 28 de julho de 1988. Durante a separação, Leonardo teve muitas outras namoradas, sendo que engravidou duas delas, e teve mais dois filhos. São Monyque Isabella (10 de outubro de 1991) com Sandra e Jéssica Beatriz (17 de março de 1994) filha de Priscíla. Aos 30 anos de idade, conheceu Poliana Rocha. Em 25 de julho de 1995, os dois se casaram e tiveram o filho, e hoje também cantor sertanejo, Zé Felipe, nascido em 21 de abril de 1998. Se separaram em pouco tempo. Em 10 de maio de 1998, teve também o filho Matheus Vargas, com a consultora de imagem, Liz Vargas. Depois de se separar, conheceu a ex-bailarina de grupo de axé Naira Ávila e teve o filho João Guilherme Ávila, nascido em 1 de fevereiro de 2002.\nReatou o casamento com Poliana poucos anos depois e estão juntos até hoje. Leonardo é pai de seis filhos: Pedro Leonardo, Monyque Isabella, Jéssica Costa, Matheus Vargas, Zé Felipe e João Guilherme Ávila. No dia 7 de maio de 2011, tornou-se avô pela primeira vez. Sua primeira neta se chama Maria Sophia, primeira filha de Pedro Leonardo e da esposa Thaís. No dia 20 de abril de 2012 o cantor Pedro, filho de Leonardo, sofreu um grave acidente de carro que o deixou em coma, correndo risco de morte.\nAcidente.\nNo dia 17 de novembro de 2003, Leonardo capotou um jipe Land Rover, ocasionando um acidente que matou o compadre do cantor, Sebastião Figueiredo Arantes, então com 47 anos, e deixou quatro feridos na rodovia GO-070. Leonardo negou que estivesse em alta velocidade e alegou problemas no carro. Contudo, o diretor da concessionária Coima, da rede Land Rover, Dirceu Bernardon, disse que o carro foi emprestado: \"Não tem nada dessa história de test-drive. Ele me pediu o carro para viajar e eu emprestei\". Quanto à possibilidade de problemas mecânicos com o carro, Dirceu diz ainda que \"o carro foi todo revisado antes do empréstimo. Tanque cheio, água e óleo checados e exatos 1.853 quilômetros rodados. Não tem essa de eixo partido ou qualquer coisa parecida\".\nControvérsia.\nEm março de 2020, Leonardo foi criticado na \"internet\", devido a seguinte declaração em um \"show\": O Fórum das ONG/Aids do Estado de São Paulo (Foaesp), onde se concentram mais de uma centena de organizações que agem no combate a aids, divulgou uma nota de repúdio às declarações do cantor."}