{"id": "2938340", "revid": "862253", "url": "?curid=2938340", "title": "Cole Miller", "text": "Jeremiah Cole Miller (Augusta, 26 de abril de 1984) é um atleta estaduniense de artes marciais mistas (MMA). Atualmente compete no UFC para pesos leves. O apelido \"Magrinho\" é um nome dado por brasileiros adotado por ele nos Estados Unidos.\nAntes de atuar no MMA, Miller era jogador de baseball na \"Mount de Sales Academy\" em Macon, Geórgia local onde cresceu. O irmão mais novo de Cole, Micah Miller, era um lutador de MMA pela WEC.\nMixed Martial Arts.\nMiller é campeão de pesos leves da \"WKA Mixed Martial Arts\". Ele treina na American Top Team em Coconut Creek, Flórida sob a supervisão de Ricardo Liborio. O prórprio Limboria é seu orientador de Jiu-Jitsu Brasileiro, sendo que Miller é faixa preta nesse estilo. Ele também ensina MMA e jiu-jitsu na \"Ultimate Self Defense Academy \" em Boca Raton Florida. Miller fez sua estreia em Shooto, sendo derrotado pelo campeão do estilo, Takeshi Inoue, em uma decisão unânime.\nThe Ultimate Fighter.\nCole Miller era competidor no \"The Ultimate Fighter 5\", junto com os pesos leves. Ele era membro do time de Jens Pulver. Cole venceu sua luta preliminar contra Alan Berube por um triângulo no primeiro round. Depois Cole enfrentou Joe Lauzon nas quartas de finais da competição. Após um primeiro round concorrido, os dois competidores foram para o chão no segundo round, com Cole Miller tentado realizar uma finalização sobre Lauzon. Lauzon então deu uma cotovelada ilegal na nuca de Miller. Após ser dado um tempo para recupera-se da pancada, Miller assinalou que estava tudo bem com ele e a luta recomeçou. Lauzon imediatamente derrubou Miller e começou a desferi-lhe socos.\nMiller encobriu-se no chão e se recusou a sair da posição, obrigando o juiz interromper a luta. Após o final da luta, Dana White e Lauzon estavam descontentes com o resultado da luta.\nUltimate Fighting Championship.\nCole Miller fez a sua estreia no UFC no The Ultimate Fighter 5 Finale, derrotando Andy Wang por nocaute técnico no primeiro round.\nEle então derrotou Leonard Garcia no . Suas vitórias seguidas foram interrompidas quando ele perdeu para Jeremy Stephens no por nocaute técnico no segundo round.\nEm 5 de julho de 2008, no UFC 86, Cole finalizou o faixa preta em Jiu Jitsu Brasileiro Jorge Gurgel, com um triângulo no terceiro round. Cole era faixa roxa em Jiu Jitsu na época. Após a luta ele afirmou que essa foi a maior vitória da sua carreira até então. Ele foi premiado com o prêmio de \"Finalização da Noite\". Miller lutou contra Junie Browning em 1 de Abril de 2009, finalizando-o no primeiro round.\nEm seguida Miller lutou contra o vencedor do , Efrain Escudero no UFC 103, perdendo no primeiro round por nocaute.\nMiller finalizou Dan Lauzon em 2 de janeiro de 2010 no UFC 108 no primeiro round usando uma kimura com um triangulo invertido. Foi novamente premiado com a \"Finalização da Noite\".\nMiller era esperado para enfrentar Andre Winner em 31 de março de 2010 no , mas uma lesão o obrigou a desistir da luta. Ele foi substituído por Rafaello Oliveira.\nMiller finalizou Ross Pearson no segundo round com um mata leão em 15 de setembro de 2010 no .\nMiller era esperado para enfrentar Matt Wiman em 1 de janeiro de 2011 no UFC 125, mas a luta foi movida para 22 de Janeiro do mesmo ano, no . Miller perdeu por decisão unânime.\nMiller derrotou TJ O'Brien em 14 de Agosto de 2011 no . Ele venceu por finalização no segundo round.\nNa sua volta para a categoria dos pesos penas, Miller enfrentou Steven Siler em 3 de Março de 2012 no . Ele perdeu por decisão unânime.\nMiller lutou contra Nam Phan no em 4 de agosto de 2012. Ele perdeu a luta por decisão dividida após três rounds.\nMiller derrotou Bart Palaszewski no The Ultimate Fighter 17 Finale em 13 de abril de 2013 por finalização com um mata leão em pé.\nMiller teve sua terceira derrota em quatro lutas ao perder para Manny Gamburyan por decisão unânime em 17 de agosto de 2013 no .\nMiller derrotou Andy Ogle em 26 de outubro de 2013 no por decisão unânime.\nMiller enfrentou Sam Sicilia em 15 de janeiro de 2014 no . Ele venceu a luta por finalização com um mata leão no segundo round. A vitória também fez Miller ganhar a seu quarto prêmio de \"Finalização da Noite\".\nMiller era esperado para enfrentar o falastrão irlandês Conor McGregor em 19 de julho de 2014 no evento principal do , na Irlanda. No entanto, uma lesão o tirou do combate e ele foi substituído por Diego Brandão.\nEle enfrentou a promessa Max Holloway em 14 de fevereiro de 2015 no . Miller foi derrotado por decisão unânime.\nMiller enfrentou Jim Alers em 19 de Dezembro de 2015 no . A luta terminou \"Sem Resultado\" devido a um golpe acidental desferido por Alers no olho de Miller, e ele não teve condições de continuar."}