{"id": "2945126", "revid": "662262", "url": "?curid=2945126", "title": "James Irvin", "text": "James Lee Irvin (Huntington Beach, 12 de setembro de 1978) é um atleta estadunidense de artes marciais mistas, que compete na categoria de peso-médio, meio-pesado e pesado, sendo ex-campeão do World Extreme Cagefighting.\nCarreira.\nEm 2 de abril de 2008, Irvin lutou contra Houston Alexander como luta de abertura da transmissão de TV de \"\", nocauteando Alexander com um superman punch em oito segundos. Esses nocaute era considerado o mais rápido da história do UFC, até o UFC 102, quando Todd Duffee quebrou o record com7 segundos.\nIrvin era esperado para enfrentar Rashad Evans no \"UFC 85\" em Londres, Inglaterra mas sustentou um machucado para não poder lutar.\nQuando o campeão do UFC Anderson Silva faria sua estréia nos pesos pesados médios, Irvin tornou-se seu adversario após quarto lutadores desistirem da luta. ' foi intencionalmente marcado para 19 de Julho de 2008 para ser exibido no mesmo dia e horário de '. Apesar de Irvin ser um lutador maior e mais experiente, ele era considerado como facil. Após um minuto do Segundo round, Silva segurou um chute dado por Irvin e o derrubou com a mão direito. Silva então seguiu com uma rajada de socos que nocauteou o adversário. Apos tudo, Irvin deu teste positivo metadona e oxymorphone. Irvin depois admitiu ter usado drogas, alegando que ele havia começado a tomar analgésicos para tratamento das lesoes, acabando por se tornar viciado.\nIrvin era esperado para retornar no \"UFC 98\" contra Drew McFedries, fazendo suan estréia nos pesos médios. Entrementes, desistiu por ter rompido o menisco. Irvin recentemente machucou o joelho, sendo obrigado a desistir da luta contra Wilson Gouveia no UFC 102. Esse é o segundo evento cancelado devido ao mesmo machucado.\nIrvin então comfirmou que iria retornar ao UFC em Março, e foi agendado para o onde finalmente fez sua estréia nos pesos médios contra Alessio Sakara. Irvin foi derrotado apos lever um soco no olho. Ele cobriu-se e chamou o juiz, alegando o golpe. O replay mostrou que Sakara desferiu um golpe legal no olho de Irvin, e a luta treminou com a vitória por TKO de Sakara.\nIrvin retornou para os pesos pesados contra Igor Pokrajac em 1 de Agosto de 2010 no UFC on Versus 2. Na metade do primeiro período, Irvin foi derrubado e batido com o ombro de Pokrajac assim que chegou ao chão. Visivelmente grogue, Irvin rolou pelo chão e foi finalizado com um mata leão.\nIrvin foi dispensado pelo UFC apos sua derrota para Pokrajac, sua terceira derrota seguida. O presidente do UFC, Dana White, foi cortez com o lutador e afirmou que esperava ve-lo na competição novamente.\nIndependente.\nApós sua dispensa do UFC, UFC, Irvin derrotou Angel DeAnda em Roseville, Califórnia em 2 de outubro de 2010 em um evento da Rebel Fights por KO ganhando o Campeonato de Pesos pesados da Rebel."}