{"id": "2948483", "revid": "2123556", "url": "?curid=2948483", "title": "Jeff Monson", "text": "Jeffrey Monson (Saint Paul, 18 de janeiro de 1971) é um atleta estadunidense de MMA natural de Olympia, Washington. É duas vezes campeão do ADCC Submission Wrestling World Championship, e campeão mundial de NOGI Jiu-Jitsu Brasileiro. Ele é atualmente afiliado à American Top Team que é baseado em Coconut Creek, Flórida.\nBiografia.\nMonson era da primeira divisão de wrestling na Oregon State University e na University of Illinois, além de ser campeão da Pac-10.\nMonson é faixa preta em Jiu Jitsu Brasileiro e duas vezes campeão da Abu Dhabi Combat Club. É lutador de lutas livres e possui em seu currículo duas lutas profissionais de boxe.\nMonson é considerado um dos melhores finalizadores do mundo. Ele venceu diversas vezes a NAGA, Grapplers Quest e o International Federation of Associated Wrestling Styles, entre outros torneios voltados para finalizações. Ele é apelidado de \"The Snowman\" devido ao seu desempenho em 1999 no Campeonato de Finalizações Abu Dhabi Combat Club Submission Wrestling World Championship. Os lutadores brasileiros no campeonato o apelidaram assim porque ele apareceu como um lutador desconhecido, mas venceu quatro brasileiros na categoria dos 88-98 kilos. Ao seguir das lutas ele continuou a vencer outros lutadores, e esse lutadores afirmavam que ele parecia uma bola de neve, (branca, compacta, rolando e aumentando de tamanho à medida que o campeonato seguia).\nMonson é conhecido por sua visão anarquista na política. Em uma entrevista afirmou, \"Eu sou um anarquista, alguém que deseja que todas as classes sociais hierarquizadas desaparecessem assim como as instituições que promovem a desigualdade.\" Ele volta e meia recebe patrocínio da AK Press e possui diversas tatuagens de símbolos anarquistas pelo corpo. Em solidariedade, Monson é membro da Industrial Workers of the World (Wobblies).\nMonson possui bacharelado e mestrado em Psicologia. Por alguns anos ele trabalhou na area, tanto na clinica como na psicologia familiar.\nMMA.\nApós 14 vitórias, Monson voltou para o UFC. No UFC 57 Monson finalizou Branden Lee Hinkle com um North South Choke no primeiro round.No UFC 59 Monson lutou contra seu rival de longa data Marcio Cruz; Monson venceu a luta por decisão unânime. No UFC 61 Monson lutou contra o faixa preta em BJJ Anthony Perosh, tendo Monson vencido por TKO no primeiro round.\nEm 18 de Novembro de 2006 no \"UFC 65\", Monson lutou contra Tim Sylvia para a categoria de pesos pesados. Monson perdeu no quinto período por decisão unânime e tarde depois pediu para sair do UFC para poder competir no Pride Fighting Championships e lutar contra o campeão de pesos pesados Fedor Emelianenko, no evento BodogFIGHT ocorrido em Março de 2007. Todavia, as negociações não avançaram e a luta nunca ocorreu.\nNo \"PRIDE 34\", em 8 de Abril de 2007, Monson derrotou Kazuyuki Fujita com um mata-leão aos 6:37 do round de abertura.\nSua próxima luta estava escalada para ser contra Chris Guillen em 17 de Agosto de 2007 para o Global Fighting Championships e seu título de Pesos Pesados, mas o evento foi cancelado após quatro dos oito lutadores terem sido excluídos. Ele perdeu uma luta contra Pedro Rizzo no \"Art of War Undisputed Arena Fighting Championship 3\" ocorrida em 1 de Setembro de 2007.\nEm 7 de Setembro de 2007, Monson venceu duas lutes no FILA World Championship na Turquia, derrotando o francês Zoro Piere e o Ingles Tom Blackledge com finalizações. Monson foi premiado com uma medalha quando o seu último oponente, Ramon Diaz machucou-se e foi obrigado a abandonar a luta.\nJeff Monson derrotou Ricco Rodriguez em um evento da Mixed Fighting Alliance \"There Will Be Blood\" em 13 de Dezembro de 2008. Ele vingou-se contra Rodriguez da luta entre os dois de quase sete anos antes.\nEm 21 de Março de 2009, Jeff venceu em uma decisão não unânime contra o \"Big Country\" Roy Nelson no Roy Jones Jr.'s hybrid boxing/MMA card \"March Badness\". Depois ele derrotou Sergej Maslobojev no Cage Wars em 29 de Março de 2009. Jeff imediatamente foi para o Japão derrotar o peso pesado da Russia Sergei Kharitonov em 5 de Abril de 2009 no Dream 8.\nEm 12 de Setembro de 2009, no Bitetti Combat MMA 4, Monson perdeu para Pedro Rizzo por decisão unânime.\nNo 5150 Combat League / Xtreme Fighting League - New Years Revolution, Monson derrotou John Brown por decisão não unânime em 16 de Janeiro de 2010.\nEm 13 de Março de 2010 Monson lutou na França no 100% Fight II e derrotou Francisco Nonato por finalização (Guilhotina) no primeiro Round. Monson perdeu para Travis Wiuff por decisão não unânime no XKL Evolution em 24 de Abril de 2010.\nEm 14 de Maio de 2010 Monson perdeu em Abu Dhabi para Shamil Abdurahimov por decisão unânime no Abu Dhabi Fighting Championship nas quartas de finais da abertura do grand prix.\nTodavia, Jeff derrotou Bira Lima no Impact FC 1- The Uprising: Brisbane na Austrália em 10 de Julho de 2010 por Decisão unânime.\nMonson era esperado para lutar contra Jason Guida em 21 de agosto de 2010 em um evento chamado \"Fight Time 1\". Monson derrotou Guida com uma guilhotina aos 3:04 do segundo período.\nSua próxima luta seria contra Neil Wain no \"Knuckleup - Kings of the North\", mas Neil Wain desistiu pois havia se machucado em sua ultima luta. Em seu lugar foi escalado Dave Keeley, que foi derrotado por Monson com uma finalização por (North-South Choke) no primeiro Round.\nVida.\nMonson e sua esposa possuem dois filhos, Joshua e Michaela.\nEm 14 de Janeiro de 2009, Monson foi acusado de vandalizar o Washington State Capitol, sede do governo, com \"um símbolo anarquista, um simbolo de paz e as palavras 'não à pobreza' e 'não à guerra'\"\nEm 29 de Julho de 2009 Monson declarou-se culpado das acusações.\nEm outubro ele foi sentenciado a noventa dias de trabalho comunitário e pagou uma multa de $21,894 dólares."}