{"id": "2948509", "revid": "2123556", "url": "?curid=2948509", "title": "Esquerita", "text": "Esquerita é o nome artístico do cantor, compositor e pianista Eskew Reeder Jr.. Ele nasceu em Greenville, Carolina do Sul em 20 de novembro de 1935, e faleceu no Harlem em 23 de outubro de 1986 vítima da AIDS. É creditado como influência do pioneiro do Rock and Roll Little Richard, mas também é cogitada a possibilidade dessa influência ter ocorrido ao contrário.\nBiografia.\nFrequentou a Sterling High School em Greenville de 1947 até 1950. É conhecido como a principal influência de Little Richard. Como Eskew não fez gravações antes dos lançamentos de Little Richard do meio dos anos 50, não se pode afirmar se o estilo de Esquerita influenciou Richard. Esquerita era conhecido por usar maquiagem pesada e duas perucas.\nEsquerita era um autodidata, e seu aprendizado em piano tinha raízes na música gospel. Sua carreira musical começou quando ainda era um adolescente, quando largou a escola e se juntou ao grupo gospel \"Heavenly Echoes\" na cidade de Nova York.\nSua primeira gravação solo em estúdio aconteceu quando Paul Peek o chamou para gravar algumas demos na Estação de Rádio de Greenville (WESC) por volta de 1958. Naquele tempo, Peek era um membro da fabulosa banda rockabilly The Blue Caps, liderada por Gene Vincent. Peek inclusive co-escreveu \"The Rock Around\" com Eskew, e Eskew tocou piano na gravação de 1958 que lançou o selo National Recording Corporation (NRC). Com esses contatos e a influência de Paul Peek na Capitol Records Esquerita conseguiu um contrato..\"\nNo ano seguinte Esquerita gravou alguns singles com músicos de estúdio em Nashville, Dallas, Nova Orleans e Detroit. A Capitol Records lançou o LP \"Esquerita\" em 1959, seu único álbum. Alguns dos músicos com quem gravou nesta época incluem Jimi Hendrix, Dr. John, Allen Toussaint e The Jordanaires (cantores que faziam backing vocals para Elvis Presley). Suas músicas mais conhecidas são \"Hey Miss Lucy\", \"Get Back Baby\", \"Getting’ Plenty of Lovin’\", \"Rockin’ the Joint\" e \"Oh Baby\". Em 1963, ele gravou uma sessão para a Motown Records de Berry Gordy mas as gravações nunca chegaram a ser lançadas.\nEm 1968, Esquerita mudou seu nome para \"The Magnficent Malochi\" e assinou contrato pela Brunswick Records. Ele tocou teclado em \"Takin' Care Of Business\" de John Hammond em 1970. Logo após, ele começou a sair da cena musical e pouco se sabe do que fez da vida. Linda Hopkins lançou uma música de Esquerita chamada \"Seven Days and Seven Nights\" em 1973. Também por volta de 1973, Esquerita formou uma nova banda, que consistia em Charles Neville (saxofonista do The Neville Brothers) e Jerry Kats (bateria). Eles tocaram com alguns outro músicos no Tommy Smalls Night Club em Nova York. Poucos meses depois a banda se separou. De acordo com uma entrevista com Billy Miller e Miriam Linna no livro Incredibly Strange Music, Esquerita se apresentava ocasionalmente em clubes gays afro-americanos sob o nome de \"Fabulash\" durante os anos 70. Ele foi localizado por um escritor da \"Kicks Magazine\" em 1983 ou 1984, que o encontrou se apresentando em clubes de segunda categoria em Nova York. De acordo com o artigo \"Who was Esquerita?\" do historiador musical Johnny Carter de uma revista internacional, Bill Lowery (que originou a National Recording Company e estava envolvido nas sessões de Paul Peek para a NRC) foi abordado por Esquerita na rua em Nova York em 1985 antes de uma conferência na Broadcast Music Inc. Lowery confirmou que Esquerita estava numa situação ruim e trabalhava como atendente em um estacionamento mas continuava extravagante como sempre. Alguns meses antes de sua morte ele foi visto lavando pára-brisas de carros por gorgetas em uma interseção no Brooklyn, NY. No mesmo artigo, o pai de Esquerita, Eskew Reeder Sr., disse que seu filho havia morrido de complicações causadas pelo vírus da AIDS em 1986. O pai de Esquerita morreu em fevereiro de 1989."}