{"id": "2950257", "revid": "2123556", "url": "?curid=2950257", "title": "Joe Riggs", "text": "Joseph Jonathan Riggs (Sanford, 23 de Setembro de 1982) é um atleta estadunidense de MMA. Ele competiu na categoria dos Pesos Pesados e depois para os Meio Pesados.\nVida.\nRiggs foi criado em Phoenix, Arizona. Começou a lutar boxe quando criança junto de seu pai. Embora Riggs seja destro, ele foi encorajado pelo seu treinador a lutar southpaw. Ele é um ex-lutador de boxe.\nEle começou no wrestling no Cactus high school em Glendale, Arizona, inspirado em seu ìdolo, Randy Couture. Atualmente, Riggs é faixa preta em Jiu-Jitsu Brasileiro sob a orientação de Gustavo Dantas. Riggs também treinou na Arizona Combat Sports supervisionado pelos irmãos Lally.\nMMA.\nEm sua carreira, Riggs lutou entre os pesos pesados, meio pesados e pesos médio, tendo se tornando quatro vezes campeão da Desert Quest, duas vezes da Grapplers Quest Advance champion, e campeão de pesos médios e pesados da Rage in the Cage. Consta ainda campeão de pesos pesados da Art of War, da Evolution Combat, e da XCF, como meio pesado.\nO desejo de Riggs em lutar no UFC ocorreu em 2004, vencendo uma luta contra o canadense Joe Doerksen. Riggs ganhou seu primeiro titulo do UFC em novembro de 2005 contra o lutador Matt Hughes.\nOriginalmente, a luta ocorreria entre Karo Parisyan, que teve de desistir devido a uma lesão na coxa. Quando Riggs foi contatado para substituir Parisyan, ele agarrou a chance, mesmo tendo lutado no \"UFC 55\" apenas algumas semanas antes. Entrementes, Riggs não alcançou o peso da disputa, e a luta foi arranjada, com Hughes aceitando lutar contra ele. Embora tendo se esforçado, Riggs não pode ser um oponente forte; Hughes o jogou ao chão e o finalizou com um Armlock alguns minutos depois do começou do primeiro round.\nSeguindo à sua derrota para Hughes, Riggs venceu Nick Diaz (decisão) no \"UFC 57\". No quarto do hospital após a luta, Diaz e Riggs iniciaram uma briga e tiveram que ser separados pela policia.\nRiggs então se mudou para os pesos médios no \"The Ultimate Fighter 1\" para enfrentar Mike Swick. No começo da luta Riggs foi jogado no chão e finalizado com uma guilhotina. Todavia, Riggs lutou no \"The Ultimate Fighter 2\" contra Jason Von Flue, finalizando o oponente com um triangulo.\nA ultima luta de Riggs no UFC foi contra Diego Sanchez em 13 de dezembro de 2006 no UFC Fight Night 7. Riggs perdeu por nocaute aos 1:45 do segundo round.\nSeguindo sua derrota contra Sanchez, Riggs decidiu ir para o WEC e competir entre os pesos médios, mas teve que desistir de sua primeira luta por estar machucado.\nRiggs perdeu para Cory Devela via TKO no Strikeforce: At The Dome, machucando-se novamente nas costas. Ele era o favorito da luta, e suas continuas perdas no campeonato não fez jus ao seu histórico anterior (particularmente vs. Hughes, Salaverry, Swick, e Sanchez).\nRiggs retornou no , lutando contra Luke Stewart. Riggs substituía Shonie Carter, que havia se machucado treinando. A luta, todavia, foi contestada. . Joe Riggs perdeu para Sunny Samra no Strikeforce realizado na mansão da Playboy em 20 de setembro de 2008.\nJoe Riggs venceu sua luta seguinte no em 21 de Novembro de 2008 contra Luke Stewart por TKO (Punches) aos 2:05 do segundo round. Riggs quebrou sua mão na luta, mas continuou na luta, quebrando o nariz de Stewart no golpe.\nRiggs em seguida lutou no Strikeforce: Lawler vs. Shields em 6 de junho de 2009 contra Phil Baroni, uma luta de três períodos que foi ao ar pela Showtime. Em uma apresentação expressiva, Riggs venceu a luta por decisão unânime.\nEm sua ultima luta, Riggs enfrentou Jay Hieron em 30 de Janeiro de 2010 no . Riggs perdeu a luta por decisão não unânime.\nElite Performance.\nJoe \"Diesel\" Riggs atualmente treina na Elite Performance com veteranos do UFC como, Jeremy Horn, Travis Wiuff, e DaMarques Johnson.\nVida pessoal.\nJoe e sua esposa, Lisa, tiveram um filho no verão de 2006, mas ele morreu tempos depois do nascimento. O segundo filho, Joseph Diesel Riggs, nasceu em 28 de Junho de 2007."}