{"id": "2951584", "revid": "229889", "url": "?curid=2951584", "title": "Karo Parisyan", "text": "Karapet Parisyan (Em armeno: Կարո Փարիզյան; Erevan, 28 de agosto de 1982) é um lutador armeno-americano de artes marciais mistas. Ele é primo de Manvel Gamburyan, também lutador de MMA.\nInício.\nParisyan nasceu em Erevan, Armênia. Sua família se mudou para os Estados Unidos quando ele tinha seis anos. Parisyan começou a treinar Judo com nove orientado por Gokor Chivichyan. Parisyan afirma que seu pai começou a ensinar lições de Judo porque ele batia nas irmas, e que o Judô poderia ajuda-lo a dominar a raiva. Com dez anos, Parisyan era treinado por Chivichyan e Gene LeBell. Mais tarde Parisyan adcionou o Muay Thai em seu treinamento.\nTreinamento.\nPor mais de treze anos, Parisyan treinou com a Hayastan Grappling System, um estilo orientado por Gokor Chivichyan e Gene LeBell, que inclui elementos adpatados de Judô, Sambo, Catch Wrestling, Greco-Romano e Freestyle wrestling. Parisyan continuou a treinar na Hayastan Academy até o final de 2005.\nUFC.\nParisyan compete entre os welterweight e fez sua estreia no UFC em 23 de setembro de 2003, batendo Dave Strasser com um Armlock. Ele então venceu o campeonato dos Welterweight da WEC ao derrotar o lutador Shonie Carter. Ele era considerado um dos melhores lutadores para ganhar o titulo da categoria no UFC até perder para Diego Sanchez.\nParisyan perdeu via TKO para Thiago Alves no UFC Fight Night 13 na segunda rodada. Alves demonstrou muita resistência contra as ofensivas de Parisyan, derrotando-o com o nocaute.\nParisyan era esperado para lutar contra Yoshiyuki Yoshida no UFC 88: Breakthrough, mas um machucado o fez desistir da luta pouco tempo antes da pesagem.\nApós recuperar-se, ele retornou no UFC 94 em 31 de janeiro de 2009, Las Vegas contra Kim Dong-hyun. Parisyan derrotou Kim numa decisão não unânime. Seguindo a luta, Parisyan deu positivo em um teste para três analgesicos proibidos, Diidrocodeína, hydromorphone, e oxymorphone. Parisyan afirmou que os analgésicos foram recomendações médicas para o tratamento do machucado que ele havia sofrido.\nParisyan foi suspenso com uma audiência marcada para meados de março do mesmo ano. No dia 17 de março de 2009, a NSAC o suspendeu por nove meses e declarou invalida a luta anterior ao teste.\nParisyan era esperado pra enfrentar Dustin Hazelett no UFC 106, mas desistiu da luta um dia antes da pesagem. O presidente do UFC, Dana White escreveu em seu Twitter que Parisyan \"não estará lutando no sábado e em mais outro dia no UFC!!\" White também afirmou que \"possui uma lista longa de desculpas esfarrapadas \". Tarde, naquele mesmo dia, Neil Melanson, amigo de longa data e companheiro de treinamento de Parisyan, divulgou para um site de noticias de MMA, Five Ounces Of Pain, que Parisyan estava lutando contra um vicio em analgésicos que ele tomava durante os treinamentos para as lutas.\nPós-UFC.\nKaro Parisyan iniciou conversas com a Strikeforce, tentando continuar com sua carreria no MMA dentro dos Estados Unidos, mas as negociações não andaram.\nParisyan voltou a lutar em 10 de julho no Impact FC 1, onde ele estava inicialmente escalado para lutar contra Luis Dutra Jr. Todavia Dutra se machucou e teve de desistir da luta. O substituto escolhido foi Ben Mortimer, derrotado por Parisyan com um mata-leão aos 4:18 do segundo round.\nRetorno ao UFC.\nEm 2 de setembro de 2010, foi anunciado que Karo voltaria ao UFC. No dia 2 de novembro do mesmo ano, ele lutou contra Dennis Hallman no UFC 123. Parisyan acabou sendo derrotado por nocaute técnico no 1º assalto."}