{"id": "2951462", "revid": "2328759", "url": "?curid=2951462", "title": "Josh Burkman", "text": "Joshua R. Burkman (Salt Lake City, 10 de abril de 1980) é um atleta estadunidense de lutes livres (MMA) mais conhecido por sua participação no Ultimate Fighting Championship. Antes de se tornar lutador, Burkman era um wrestler amador. Durante seu ultimo ano do ensino médio, ele terminou em segundo de sua categoria em um campeonato estadual. Burkman tambem era jogador futebol na faculdade até dedicar-se em tempo integral ao MMA.\nBurkman era participante do \"The Ultimate Fighter 2\", transmitido pela Spike TV. Burkman lutou na categoria dos meio-médios no UFC até Novembro de 2008 quando seu contrato expirou e não foi renovado.\nAntes do MMA.\nBurkman estudou na Cottonwood High School em Murray, Utah. Era considerado um atleta de tres estrelas para o time do colégio, o Colts. Era o quinto aluno com as melhores notas de sua sala e capitão do time de futebol. Como integrante do time de wrestling, chegou a Segundo lugar na liga estadual na categoria dos 171.\nBurkman jogou duas temporadas de futebol na faculdade antes de iniciar sua carreira na luta çivre. Suia primeira temporada no futebol foi na Snow College em Ephraim, Utah, entrementes perdeu a metade do semester devido a uma lesão. Transferiu-se então para Dixie State College em St. George, Utah. Devido ao seu desenpenho na segunda temporada, quando seu time venceu o Dixie Rotary Bowl, Burkman ganhou uma bolsa na University of Utah. Lá, ele desistiu do futebol e decidiu dedicar-se ao MMA.\nMMA.\nBurkman possui um score profissional de 20 vitórias e 8 derrotas, sendo 5 vitórias e 5 derrotas dentor do UFC.\nBurkman foi derrotado por Pete Sell via decisão unânime no UFC 90.\nFoi após três derrotas consecutivas que ele foi dispensado do UFC em Novembro de 2008.\nJosh namorou a atual ring girl do UFC, Arianny Celeste.\nRetorno ao UFC.\nJosh foi reintegrado ao UFC no dia 3 de outubro de 2014 e em seu retorno ao octagon enfrentou Hector Lombard em 3 de janeiro de 2015 no UFC 182. Ele foi derrotado por decisão unânime porém o Lombard testou positivo para esteróides anabolizantes e o resultado foi alterado para No Contest.\nBurkman enfrentou Dong Hyun Kim em 23 de maio de 2015 no UFC 187 e foi derrotado por finalização no terceiro round.\nBurkman enfrentou Patrick Côté em 23 de Agosto de 2015 no . Ele foi derrotado por nocaute técnico no terceiro round.\nBurkman agora é esperado para descer para a categoria dos Leves e enfrentar o ex-campeão do EliteXC K.J. Noons em sua estréia, no UFC 196 em 6 de Fevereiro de 2016."}