{"id": "2952890", "revid": "98761", "url": "?curid=2952890", "title": "Bella Jozef", "text": "Bella Karacuchansky Jozef (Rio de Janeiro, 29 de janeiro de 1926 — 11 de novembro de 2010) foi uma professora e crítica literária brasileira.\nProfessora Emérita da Universidade Federal do Rio de Janeiro desde 1996, é considerada uma das maiores especialistas em literatura hispano-americana do Brasil.\nBiografia.\nBella nasceu na cidade do Rio de Janeiro em 1926. Ela filha de dois imigrantes judeus russos, Rosa Schechter e José Karacuchansky. Em 1945, formou-se em Letras Neolatinas pela Universidade do Brasil, hoje a Universidade Federal do Rio de Janeiro. Logo se tornou assistente de Manuel Bandeira, na Cátedra de Literaturas Hispano-americanas da Faculdade Nacional de Filosofia.\nCom a aposentadoria de Bandeira em 1956, Bella assumiu as aulas de literatura-hispano-americana e no ano seguinte obteve o título de livre-docente. Seu interesse geral de pesquisa sempre foi a produção literária latino-americana. Dedicou sua carreira a difundir a literatura hispano-americana em diversas esferas. Foi responsável pela criação do Seminário Permanente de Estudos Hispano-americanos na UFRJ, que levou à fundação, em 1987, da Revista América-hispânica, uma publicação anual com 16 números editados. Publicou obras em vários países como o México e Espanha, e foi agraciada com a Ordem do Mérito do Sol, no Peru e a Ordem das Palmas Académicas, na França.\nFoi Coordenadora da Pós-graduação e membro do Conselho Editorial da UFRJ, foi responsável pela criação do Setor de Literaturas Hispano-americanas, cuja equipe coordenou por muitos anos. Foi pesquisadora do CNPq e ao longo de décadas, à frente do Seminário Permanente de Estudos Hispano-americanos (SEPEHA), que promoveu a vinda de escritores e intelectuais de toda a América Hispânica, em parceria com embaixadas, consulados e Casas de Cultura. Fundou a Cátedra Alfonso Reyes, de intercâmbio Brasil-México. Ao completar 70 anos, em 1996, recebeu o título de Professora Emérita da Universidade Federal do Rio de Janeiro.\nPor mais de 60 anos foi casada com George Josef, com quem teve dois filhos.\nMorte.\nBella morreu na cidade do Rio de Janeiro, em 11 de novembro de 2010, aos 84 anos, devido a um infarto. Ela foi sepultada no Cemitério Comunal Israelita do Caju, no Rio de Janeiro. Sua vasta biblioteca foi doada à Universidade Federal do Rio de Janeiro."}