{"id": "2960757", "revid": "1899903", "url": "?curid=2960757", "title": "Betty White", "text": "Betty Marion White Ludden (Oak Park -IL, 17 de janeiro de 1922) é uma atriz, comediante, apresentadora, dubladora e escritora norte-americana, com a mais longa carreira na televisão que qualquer outro artista de 80 anos. Considerada uma pioneira da televisão, ela foi uma das primeiras mulheres a exercer controle tanto na frente quanto atrás da câmera. Betty é conhecida por seus papéis premiados como Rose Nylund na série \"The Golden Girls\", Sue Ann Nivens em \"The Mary Tyler Moore Show\", Rose Nylund nas e Elka Ostrovsky em \"Hot in Cleveland\".\nEla também é conhecida por suas participações em \"Boston Legal\", \"The Carol Burnett Show\" e \"Saturday Night Live\".\nAo longo de sua carreira, ela já ganhou oito prêmios Emmys em várias categorias, três American Comedy Awards, três Screen Actors Guild Awards e um Grammy.\nEla também tem uma estrela na Calçada da Fama de Hollywood e é associada ao grupo de defesa de direitos dos animais Humane Society of the United States.\nInício da vida.\nBetty Marion White nasceu em Oak Park, Illinois, em 17 de janeiro de 1922. Ela já afirmou que Betty é seu nome legal e não uma versão abreviada de Elizabeth. Ela é filha única de Christine Tess Cachikis (1899–1985), dona de casa, e Horace Logan White (1899–1963), executivo de uma empresa de iluminação. Seu avô paterno era dinamarquês e seu avô materno era grego, com suas outras raízes sendo inglês e galês (ambas as avós eram canadenses).\nA família de White mudou-se para Alhambra, Califórnia, em 1923, quando ela tinha pouco mais de um ano, e mais tarde para Los Angeles, durante a Grande Depressão. Para ganhar dinheiro extra, o pai dela construía rádios de cristal e os vendia sempre que podia. Como era o auge da Depressão, e quase ninguém tinha uma renda considerável, ele trocava os rádios em troca de outros bens, incluindo cães em algumas ocasiões.\nEla estudou na Horace Mann School e na High School de Beverly Hills, graduando-se em 1939. Seu interesse em vida selvagem foi provocada por férias em família para as serras elevadas. Ela inicialmente aspirava a uma carreira como um guarda florestal, mas foi incapaz de alcançar este objetivo porque as mulheres não tinham permissão para servir como guardas florestais naquela época. Em vez disso, White perseguiu um interesse em escrever. Ela escreveu e interpretou o papel principal em uma peça escolar na Horace Mann, e descobriu seu interesse em escrever. Inspirado por suas ídolas Jeanette MacDonald e Nelson Eddy, ela decidiu seguir uma carreira como atriz."}