{"id": "2965544", "revid": "424816", "url": "?curid=2965544", "title": "Matt Hamill", "text": "Matthew S. Hamill (Loveland, 5 de outubro de 1976) é um atleta estadunidense lutador de MMA e wrestling. Ele foi duas vezes vencedor da NCAA enquanto estudava na \"Rochester Institute of Technology\" (RIT) em Rochester, Nova York. É conhecido ademais pelo fato de ser o primeiro e único atleta de MMA a ter vencido Jon Jones, obtendo a vitória após ser nocauteado recebendo cotoveladas ilegais, e seu adversário ser desqualificado. Hamill também possui uma medalha de prata em Greco-Romana e uma de ouro de freestyle wrestling originárias do Summer Deaflympics 2001. Ele esta posicionado no número #15 dos meios pesados do site .\nCarreira.\nHamill era competidor na terceira temporada do \"The Ultimate Fighter\", treinando com Tito Ortiz na categoria de até 93 quilos. Ele venceu uma luta preliminar contra Mike Nickels por decisão unânime, mas não terminou as lutas seguintes devido a uma lesão. Em 24 de junho de 2006, Hamill lutou contra o colega de elenco Jesse Forbes no \"The Ultimate Fighter 3 Finale\", vencendo por TKO, transmitido pela Spike TV.\nHamill derrotou outro colega do \"The Ultimate Fighter 2\", o lutador Seth Petruzelli por decisão no \"\", em 10 de outubro de 2006. Com pontuação de 29–28, 30–27 e 29–28 para Hamill.\nHamill lutou contra Rex Holman no \"UFC 68: The Uprising\", onde ele venceu por KO no primeiro round.\nHamill lutou contra Michael Bisping no UFC 75 em Londres, Inglaterra, em 8 de setembro de 2007, onde ele perdeu por decisão dividida. A decisão foi considerada controversa por muitas pessoas, em grande parte porque a luta ocorreu na Inglaterra, país natural de Bisping. Entrementes, os dois juízes americanos deram a vitória para Bisping, enquanto que o único juiz Inglês votou para Hamill. Uma revanche foi marcada para o UFC 78, mas devido a uma lesão no joelho Hamill desistiu. Uma revanche se tornou mais improvável quando Bisping desceu para os pesos médios após lutar contra Rashad Evans.\nEm seguida Hamill lutou contra Tim Boetsch em 3 de abril vencendo a luta no Segundo round por KO,\nHamill foi para o UFC 88 e lutou contra o ex-campeão dos pesos médios Rich Franklin. Ele perdeu a luta com um KO aos 0:39 do terceiro período.\nNo UFC 92, Hamill derrotou Reese Andy no Segundo round por TKO.\nHamill lutou com um outro vencedor do NCAA, Mark Munoz no UFC 96, vencendo por nocaute, tendo sido premiado com o \"Knockout of the Night\" .\nSua próxima luta seria contra Brandon Vera no UFC 102, mas ele machucou o joelho treinando para a luta, sendo substituído por Krzysztof Soszynski.\nApós a cirurgia no joelho, ele lutou contra o até então imbatível Jon Jones no , vencendo a luta depois que Jones desferiu golpes ilegais (cotoveladas de cima para baixo) contra Hamill, obtendo um feito considerado como uma grande zebra (naquele momento, perdia a luta e estava prestes a ser nocauteado), freando o então futuro campeão dominante da divisão dos meio-pesados; sendo essa, a única derrota de Jon Jones até os dias atuais.\nHamill derrotou Keith Jardine em 19 de junho de 2010 no The Ultimate Fighter: \"Team Liddell vs. Team Ortiz Finale\". Hamill venceu a luta por decisão unânime.\nHammill também lutou contra Tito Ortiz, seu ex-treinador, no UFC 121, tendo ganhado por decisão unânime (29-28 29-28 30-27).\nHamill perdeu para o brasileiro Thiago Silva por decisão unânime no .\nApós a derrota, Hamill não teve o contrato renovado pelo UFC.\nVida.\nNascido em Loveland, Ohio, Hamill foi apresentado ao wrestling por seu padrasto, que era treinador na \"Loveland High School\", em Ohio.\nHamill é divorciado e possui uma filha desse primeiro casamento.\nHamill é tema de um filme a ser lançado chamado \"Hamill\", que irá mostrar seus primeiros passos no wrestling. Quem iria originalmente estrelar o filme era Eben Kostbar, mas sua escolha foi criticada pela comunidade dos Surdos por estrelar um ator que não tinha essa deficiência; todavia, Hamill aprovou a escolha do ator, tanto devido a sua experiência no wrestling como seu conhecimento em línguas de sinais. Kostbar withdrew from starring Todavia, um ator surdo, Russell Harvard irá interpretar Hamill. O filme esta sendo produzido por Joseph McKelheer e Eben Kostbar e sera dirigido por Oren Kaplan.\nHamill possui uma namorada de longo tempo, Brittany Houck, tendo os dois noivado em maio de 2008."}