{"id": "2970161", "revid": "2479256", "url": "?curid=2970161", "title": "Mike Brown (lutador)", "text": "Mike Thomas Brown (Portland, 8 de setembro de 1975) é um lutador americano de artes marciais mistas. Ele atualmente compete no Peso Pena do Ultimate Fighting Championship, ele é ex-Campeão Peso Pena do WEC e possui vitórias notáveis sobre Urijah Faber. Ele já foi colocado na posição número #3 na categoria de pesos pena do Sherdog.\nMike treina em período integral na academia da American Top Team em Coconut Creek, Flórida.\nBiografia.\nWrestling.\nMike Brown teve seu contato com o wrestling ainda na escola, quando estava na \"Bonny Eagle High School\" em Standish, Maine, tendo ganhado um campeonato estadual em 1992. Na faculdade, ele também participou dos times de wrestling, sendo reconhecido como um lutador focado. Embora fosse um estudante pobre na escola, ele conseguiu juntar tanto a área acadêmica como a área esportiva satisfatóriamente. De acordo com o treinador de wrestling da Norwich, Rich Hasenfus, Brown era um dos atletas mais inteligentes e fortes da Norwich.\nCarreira no MMA.\nBrown lutou por diversos eventos de MMA, mais recentemente o World Extreme Cagefighting. Em 2005, Brown quase viu o fim de sua carreira no DEEP 22 no Japão. O oponente de Brown, o notável \"finalizador com pernas\" Masakazu Imanari, deslocou a perna de Brown ao ponto dela ser quase arrancada do joelho.\nWorld Extreme Cagefighting.\nApós uma sequência de seis vitórias, Mike Brown assinou para lutar na divisão 145 pounds do WEC. Sua primeira luta no WEC foi contra o experiente de jiu-jitsu Jeff Curran no WEC 34. Em cada round, Brown combinou Curran com a trocação e o colocando pra baixo e pontuando por cima com cotoveladas e socos. Brown venceu os três rounds à caminho de uma vitória por decisão unânime.\nBrown então recebeu uma chance pelo Cinturão Peso Pena do WEC em uma luta contra Urijah Faber no WEC 36. A luta foi originalmente marcada para acontecer em Hollywood, Flórida em 10 de setembro de 2008, mas depois foi remarcada para 5 de novembro de 2008 devido ao furacão Ike. Na época, Faber era o dono do título havia dois anos e meio e era considerado o melhor lutador em 145 pounds no mundo. Brown aceitou a luta contra o melhor lutado do mundo na divisão e sentiu que seus treinos na American Top Team haviam o preparado bem. Quando Faber tentou uma cotovelada, Brown contra-golpeou com um cruzado de direita no queixo, derrubando o campeão. Brown seguiu com uma enxurrada de socos e a luta foi interrompida aos 2:23 do primeiro round. Brown venceu por nocaute técnico e se tornou o novo Campeão Peso Pena do WEC.\nA primeira defesa de título de Brown foi contra o lutador nativo do Texas Leonard Garcia em Corpus Christi, Texas no evento principal do WEC 39. Garcia foi muito agressivo, mas cometeu um erro e circulou na direção errada. Brown percebeu o erro, derrubando Garcia com um soco de direita. Ele seguiu com uma enxurrada de socos e cotoveladas, uma delas abruiu um corte na testa de Garcia. Brown pegou as costas de Garcia e trabalhou sem sucesso um mata leão. Garcia colocou Brown em sua guarda, mas Brown passou para a montada e aplicou um triângulo de braço. Garcia desistiu aos 1:57 do primeiro round. Brown disse que ele não se sentia o real campeão após a luta com Faber, mas ele se sentia feliz, ele estabeleceu-se como campeão com sua vitória sobre Garcia.\nA segunda defesa de Brown foi uma revanche contra o ex-campeão Urijah Faber no evento principal do WEC 41: Brown vs. Faber 2. A luta aconteceu na ARCO Arena em 7 de junho de 2009 em Sacramento, Califórnia. Faber foi derrotado pela segunda vez por Brown por decisão unânime em frente ao seu público em Sacramento. As pontuações dos juízes foram 49-46, 48-47 e 49-46, todos a favor de Brown, consolidando-o como melhor peso pena do mundo. Os sites de MMA Sherdog.com e ESPN.com ambos afirmaram que \"A mão direita de Faber foi párea para o topo da cabeça de Mike Brown\".\nApós sua vitória por decisão unânime sobre Faber (pela segunda vez), Brown perdeu o Cinturão Peso Pena do WEC contra José Aldo em 18 de novembro de 2009 no WEC 44. Brown perdeu por nocaute no segundo round.\nBrown derrotou o estreante no WEC Anthony Morrison em 10 de janeiro de 2010 no WEC 46 por finalização no primeiro round.\nBrown enfrentou Manny Gamburyan em 24 de abril de 2010 no WEC 48. Gamburyan derrotou Brown por nocaute no primeiro round.\nA próxima luta de Mike Brown foi contra Cole Province no WEC 51. Ele venceu a luta por nocaute técnico no primeiro round.\nUltimate Fighting Championship.\nEm 28 de outubro de 2010, o World Extreme Cagefighting se fundiu com o Ultimate Fighting Championship. Como parte da fusão, todos os lutadores do WEC foram transferidos para o UFC.\nBrown primeiramente enfrentou Diego Nunes em 1 de janeiro de 2011 no UFC 125. Ele perdeu a luta por decisão dividida.\nBrown voltou a ação contra Rani Yahya em 22 de janeiro de 2011 no UFC Fight Night 23, substituindo o lesionado Chan Sung Jung. Ele perdeu a luta por decisão unânime.\nBrown estava sem lutar até metade de 2011 se recuperando da lesão sofrida na luta contra Yahya. Em 6 de agosto de 2011, Brown enfrentou Nam Phan no UFC 133. Ele venceu a luta por decisão unânime, conseguindo sua primeira vitória no UFC.\nBrown era esperado para enfrentar Vagner Rocha em 20 de janeiro de 2012 no . Porém, Brown foi forçado a se retirar da luta com uma lesão no joelho.\nBrown enfrentou Daniel Pineda em 26 de maio de 2012 no UFC 146. Ele derrotou Pineda por decisão unânime. Na entrevista com Ariel Helwani após a luta, Brown disse que se daria duas semanas para considerar a aposentadoria baseado como seu corpo se recuperaria. Em 4 de julho de 2012, Brown assinou um contrato de 5 lutas com o UFC.\nBrown era esperado para enfrentar Akira Corassani em 17 de agosto de 2013 no . Porém, Corassani teve que se retirar da luta e foi substituído por Steven Siler. Brown perdeu por nocaute em menos de um minuto de luta.\nBrown era esperado para substituir Sean Soriano e enfrentar Estevan Payan em 19 de abril de 2014 no . Porém, uma lesão tirou Brown do evento e ele foi substituído por Alex White."}