{"id": "297128", "revid": "586014", "url": "?curid=297128", "title": "João de Melo", "text": "João Manuel de Melo Pacheco (Achadinha, Nordeste, Ilha de São Miguel - Açores, 1949) é um escritor português.\nBiografia.\nNasceu na ilha de São Miguel, Açores, em 1949, onde completou a instrução primária, após o que prosseguiu os seus estudos no continente. Em 1967 passou a residir e a trabalhar em Lisboa. Depois de participar na guerra colonial em Angola entre 1971 e 1974 (tema de duas das suas obras mais significativas, a antologia \"Os Anos da Guerra\" e o romance \"Autópsia de Um Mar de Ruínas\"), trabalhou na vida sindical, foi editor de autores portugueses e crítico literário. Frequentou a Faculdade de Letras da Universidade de Lisboa, pela qual se licenciou em 1981 com o curso de Filologia Românica. Professor dos ensinos secundário e superior durante vários anos, foi convidado pelo governo português para o cargo de conselheiro cultural junto da embaixada de Portugal em Espanha (que desempenhou durante 9 anos, entre 2001 e 2010).\nEm 2003, em Madrid, criou a “Mostra Portuguesa”, o maior evento cultural português fora de fronteiras (realizou 7 edições anuais desse festival, entre 2003 e 2009). Nunca se terá promovido tanto a cultura do nosso país em Espanha como no período em que desempenhou aquelas funções. Tem traduzidos para espanhol os seguintes livros da sua autoria: “Gente feliz con lágrimas”, “Antología del cuento portugués” (Alfaguara), \"Cronica del principio y del agua y otros relatos\", \"Mi mundo no es de este reino\", \"Mar de Madrid\" e \"Autopsia de un mar de ruinas\" (Linteo Ediciones).\nAutor de obras de ficção, ensaios, antologias, poesia, livros de crónicas e de viagem, os livros foram traduzidos em Espanha, Itália, França, Holanda, Roménia, Bulgária, Estados Unidos da América, Hungria, Alemanha, Grã-Bretanha e Irlanda do Norte, Sérvia, México e Colômbia. Foram-lhe atribuídos os seguintes prémios literários: \"Grande Prémio da Associação Portuguesa de Escritores, Prémio Eça de Queiroz/Cidade de Lisboa, Prémio Cristóvão Colombo (Capitais Ibero-americanas), Prémio Fernando Namora, Prémio Antena 1, Prémio «A Balada» e Prémio Dinis da Luz\". Em 2016, foi distinguido pela Universidade de Évora com o Prémio Vergílio Ferreira, pelo conjunto da sua obra.\nFoi agraciado com o grau de Cavaleiro de Ordem de Santiago da Espada (10 de Junho de 1989) e com o grau de Comendador da Ordem do Infante D. Henrique (9 de Junho de 2015), agraciado com a Medalha de Mérito Cívico pela Assembleia Regional dos Açores, com a Medalha de Mérito Municipal pela Câmara do Nordeste e como Cidadão Honorário do Concelho de Nordeste, nos Açores. Em 2019, O Ministério da Cultura atribuiu-lhe a Medalha de Mérito Cultural.\n\"Gente Feliz com Lágrimas\", o seu romance mais conhecido (cinco prémios literários, traduções em dez países, 27.ª edição portuguesa em Fevereiro 2017), foi adaptado ao teatro pelo grupo \"O Bando\", a telefilme e a série de televisão pelo realizador açoriano José Medeiros."}