{"id": "2975075", "revid": "566415", "url": "?curid=2975075", "title": "Scott Smith (lutador)", "text": "Bryan Scott Smith, (Reno, 21 de maio de 1979), é um atleta estadunidense lutador de MMA. Anteriormente lutava na categoria dos pesos médios na Ultimate Fighting Championship, tendo estreiado no \"UFC 59\". Ele também lutou na EliteXC antes de atuar na Strikeforce. Smith é famoso por suas vitórias por nocaute contra Cung Le, Benji Radach e Pete Sell.\nCarreira.\nNo inicio de sua carreria, Smith – lutando entre os pesos pesados;– compilou vitórias na International Fighting Championships e em eventos da Gladiator Challenge nos Estados Unidos. Enquanto bem sucedido em pequenos evetos, a primeira luta notável de Smith no mainstream do MMA ocorreu no World Extreme Cagefighting. Smith entrou na WEC na categoria dos pesos pesados desacreditado, mas foi visto por muitos como a zebra da competição. \nSmith derrotou o veterano da WEC Tim McKenzie nas semifinais do campeonato da categoria. Com essa vitória, Smith foi programado para lutar contra Justin Levens nas finais; Levens, entrementes, foi proibido por seu médico devido a uma lesão nos ombros que sofreu na luta das semifinais. O substituto foi Tait Fletcher, que foi nocauteado técnicamente por Smith, fazendo dele o novo campeão dos pesos pesados.\nSmith defenderia seu titulo de campeão contra Justin Levens no \"WEC 18\" antes de ser escalado em uma luta no Ultimate Fighting Championship em Abril 2006, descendo de categoria e enfrentado David Terrell no \"UFC 59\". A luta  –marcada com arbitragem questionável  – terminou com decisão controversa, levando Smith a dar queixa na \"California State Athletic Commission.\" \nSmith tornou-se competidor de pesos médios no The Ultimate Fighter: The Comeback,onde ele rapidamente perdeu nas quartas de finais contra Travis Lutter. Smith apareceu na temporada finale, nocauteando Pete Sell no segundo round.\nSmith perdeu sua luta seguinte no UFC contra Patrick Cote no \"UFC 67\". \nMais recentemente, Smith derrotou Troy Miller por nocaute técnico no \"Palace Fighting Championship 2\", em Lemoore, Califórnia. Ele perdeu para Ed Herman no UFC 72. Herman finalizou Smith com um mata leão aos 2:25 do segundo período.\nSmith fez sua estréia no EliteXC em 16 de fevereiro nocauteando Kyle Noke sete segudos apos o inicio do segundo round.\nA vitória deu a ele um titulo contra Robbie Lawler. A luta foi considerada \"No contest\" após uma dedada acidental no olho no terceiro período. Os dois primeiros rounds foram tão emocionantes que Gary Shaw prêmiou os dois lutadores com bonus e uma revanche imediata. Smith perdeu a revanche contra Lawler via TKO em 26 de julho de 2008 no . No , Smith lutou contra Terry Martin com aviso de uma semana de antecedência e venceu Martin no primeiro round por KO.\nScott enfrentou Benji Radach no em 11 de abril de 2009. Scott derrotou Radach nocauteando no terceiro tempo.\nSmith lutou com Cung Le no em 19 de dezembro de 2009. Apesar de ter sido dominado na maior parte da luta, Smith venceu por nocaute no terceiro round, sendo o primeiro a vencer Le dessa maneira. Smith e Le lutaram novamente no em 26 de junho de 2010. Smith perdeu por TKO.\nSmith é esperado para lutar com Paul Daley em 4 de dezembro de 2010 no .\nVida.\nScott tem dois filhos, Mike &amp; Scotty."}