{"id": "2986634", "revid": "2123556", "url": "?curid=2986634", "title": "Tom Verlaine", "text": "Tom Verlaine (nascido Thomas Miller, 13 de dezembro de 1949, Morristown, Nova Jersey) é mais conhecido como cantor e guitarrista da banda Television. Foi considerado o 90º melhor guitarrista de todos os tempos pela revista norte-americana Rolling Stone.\nBiografia.\nTom Verlaine começou sua ligação com a música ao estudar piano e saxofone quando era criança, influenciado por Stan Getz. Tom não tinha nenhum interesse em guitarra até escutar o disco \"19th Nervous Breakdown\", dos Rolling Stones durante a sua adolescência, quando começou um longo período de experimentação até desenvolver o seu estilo próprio de tocar. Tom também tinha interesse em escrever e em poesia. Ainda na adolescência conheceu e se tornou amigo do futuro companheiro de banda e ícone punk Richard Hell na escola de Stanford. Os dois tinham em comum o gosto por música e poesia.\nDepois de uma tentativa falha, Tom e Richard Hell conseguiram fugir da escola e foram morar em Nova Iorque. Nessa época criou seu nome artístico, tendo como referência o simbolista francês Paul Verlaine. Certa vez afirmou que seu novo nome era inspirado na troca de nome de Bob Dylan e que era uma maneira de se distanciar de seu passado. Juntamente com Richard Hell e Billy Ficca formou a banda The Neon Boys, que não durou muito tempo, se separou após não conseguir encontrar um segundo guitarrista, foram feitas algumas audições nas quais Dee Dee Ramone e Chris Stein participaram.\nAlguns meses depois reformularam a banda agora com o nome \"Television\" sendo recrutado como segundo guitarrista Richard Lloyd, começaram a tocar nos clubes CBGB e Max's Kansas City. Em 1975, Tom tirou Richard Hell da banda, por sua falta de habilidade instrumental e por seu comportamento, aí então lançaram o seu primeiro single, com Fred Smith substituindo Hell. Tom namorou com Patti Smith nessa época, os dois eram artistas da mesma cena musical em Nova Iorque. A banda \"Television\" lançou dois álbuns, \"Marquee Moon\" e \"Adventure\", que tiveram ótimas críticas mas vendas modestas antes de se separarem, em 1978.\nLogo Tom lançou um álbum a solo com o seu nome, o qual lhe rendeu uma carreira promissora durante a década de 80. Se mudou para a Inglaterra por um breve período, em resposta à recepção positiva de seu trabalho na Europa. Nos anos 90 participou do trabalho de diversos artistas, incluindo Patti Smith, e também compôs para o filme \"Love and a .45\".\nEm 1992 a banda \"Television\" foi reformulada para a gravação de um novo álbum de estúdio, chamado \"Television\" e um álbum ao vivo, \"Live at the Academy 1992\", eles tem se reunido periodicamente desde então para fazer turnês.\nTom é tido por muitos como um dos mais talentosos artistas da era pós-punk. Suas composições poéticas, agregadas à sua forma original de tocar guitarra, são muito influentes e elogiadas pela mídia. Ele e seu colega Richard Lloyd são conhecidos como um dos duos de guitarras mais aclamados e inventivos do rock. Apesar dessa adoração recebida pela mídia, Tom raramente responde a essa atenção na forma de entrevistas.\nLigações externas.\nEntrevista com Tom Verlaine por Sadi Ranson-Polizzotti"}