{"id": "301802", "revid": "312358", "url": "?curid=301802", "title": "Paulo Egydio Martins", "text": "Paulo Egydio Martins (São Paulo, ) é um empresário e político brasileiro filiado ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Foi governador do estado de São Paulo entre 1975 e 1979, durante o período da ditadura militar brasileira filiado à Aliança Renovadora Nacional (ARENA).\nBiografia.\nFormou-se pela Escola Nacional de Engenharia da Universidade do Brasil (atual UFRJ), no Rio de Janeiro, em 1951. Foi superintendente do Departamento de Engenharia e depois, gerente geral da Byington &amp; Cia. Iniciou sua carreira pública na esfera federal, quando foi ministro da Indústria e Comércio do governo do presidente Humberto Castelo Branco. Era grande acionista do Banco Comind e atualmente é diretor-presidente da Itaucorp S.A.\nGoverno.\nPaulo Egydio foi o décimo-segundo governador do estado de São Paulo, eleito indiretamente durante o governo de Ernesto Geisel, pelo então colégio eleitoral.\nÀ época filiado à Aliança Renovadora Nacional (ARENA), enfrentou logo no início de sua gestão as epidemias de meningite meningocócica e de encefalite, a primeira, na região metropolitana da Grande São Paulo e, a segunda, no Litoral Sul, vencendo-as com sucesso.\nFoi no governo de Paulo Egydio que o jornalista Vladimir Herzog, diretor de jornalismo da TV Cultura, canal de televisão da Fundação Padre Anchieta e vinculada ao governo do estado, foi assassinado por integrantes de organizações da ditadura militar brasileira, em 1975. Seu secretário de Cultura, José Mindlin, afastou-se do governo pouco tempo depois desse episódio. A violenta repressão a uma manifestação estudantil da PUC, em 1977, sob as ordens do coronel Erasmo Dias, também foi outro episódio autoritário de sua gestão.\nFoi durante seu governo , por pressão da sociedade e do Governador Paulo Egydio Martins, que o então general Presidente Geisel exonerou, pela 1ª vez na história do exército, um General em comando. Foi como comandante do II Exército que o General Ednardo D’Ávila Melo recebeu notoriedade. Em 19 de janeiro de 1976, foi exonerado pelo presidente Ernesto Geisel do comando do II Exército, posto que ocupava desde 1974, depois das mortes do jornalista Vladimir Herzog e do operário Manoel Fiel Filho nas dependências do DOI-CODI, em São Paulo, unidade até então subordinada ao comando militar e ao General.\nDurante seu governo, Paulo Egydio inaugurou obras viárias importantes, como a Rodovia dos Bandeirantes e a pista ascendente da Rodovia dos Imigrantes. Paulo Egydio também foi responsável pela assinatura do acordo entre o Ministério da Aeronáutica e o governo do estado em 4 de maio de 1976, que mais tarde ergueria o Aeroporto Internacional de São Paulo-Guarulhos, na década de 1980.\nNa área de saneamento básico, Paulo Egydio realizou o maior plano de saneamento básico do país de até então: através da Sabesp, dobrou a capacidade de tratamento de água na região metropolitana de São Paulo, aumentando a cobertura de atendimento de água em regiões onde o serviço ainda não estava disponível e diminuiu a mortalidade infantil. Paulo Egydio também estimulou a Sabesp a aumentar a quantidade de municípios do interior e litoral atendidos pela empresa em serviços de água e esgotos, garantindo maiores padrões de qualidade à população e a garantia de um melhor atendimento ambiental para estes municípios, muitos deles carentes. Uma frase marcante foi \"Minha maior obra será enterrada e o povo não se lembrará\".\nNa área da saúde, Paulo Egydio construiu, no conjunto do Hospital das Clínicas da USP, o prédio dos ambulatórios, o Instituto do Coração e o Instituto da Criança do Hospital das Clínicas da FMUSP, bem como 67 laboratórios de pesquisa. Construiu o Hospital Universitário da Universidade de São Paulo e o Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto.\nNa área de educação, inaugurou a Universidade Estadual Paulista (UNESP).\nNão conseguiu emplacar seu candidato, o prefeito Olavo Setúbal, para a sucessão no governo estadual. Acabou transmitindo o cargo para Paulo Maluf.\nTendo integrado a Aliança Renovadora Nacional, o Partido Popular e o Partido do Movimento Democrático Brasileiro, atualmente se encontra filiado ao PSDB. Lançou, em 2007, sua autobiografia, intitulada \"Paulo Egydio Conta\" e editada pela Fundação Getúlio Vargas, com base nos depoimentos dados ao Centro de Documentação da mesma instituição.\nPaulo Egydio construiu a Rodoviária de São Carlos que leva o seu nome, a rodovia que liga Rodovia Dutra a Campos do Jordão, construiu a rodovia que sai da estrada Velha Campos do Jordão / S.J. dos Campos ao Sul de Minas, passando por São Bento do Sapucaí, construiu o Auditório Claudio Santoro, (A empresa responsavel foi a CONSTRUBASE) em Campos do Jordão. Estas duas últimas obras foram inauguradas pelo sucessor, mas foi ele que construiu integralmente."}