{"id": "3037123", "revid": "712192", "url": "?curid=3037123", "title": "Serena Armstrong-Jones", "text": "Serena Alleyne Armstrong-Jones, Condessa de Snowdon (\"nascida\" Stanhope; Limerick, 1 de março de 1970) é uma aristocrata anglo-irlandesa e nora da princesa Margarida, condessa de Snowdon, casada com David Armstrong-Jones, 2.º Conde de Snowdon, sobrinho da rainha Elizabeth II.\nInício de vida e educação.\nA honorável Serena Alleyne Stanhope nasceu em Limerick, Irlanda, filha do então visconde Petersham e sua esposa Virginia Freeman-Jackson, uma debutante. Seus pais se divorciaram quando ela tinha 13 anos. Ela tem um irmão mais velho. Através de seu pai, ela é descendente do filho ilegítimo do rei Carlos II da Inglaterra, Henry FitzRoy, 1º duque de Grafton, que a torna uma prima distante de Diana, princesa de Gales e de outros membros da família real britânica.\nSerena passou a maior parte de sua infância entre Chelsea com o pai e a namorada do pai e, mais tarde, com a esposa Anita Howard, condessa de Suffolk, e Mônaco com a mãe.\nEla foi para a Escola de Santa Maria, Wantage, onde foi descrita como \"mais interessada em lacrosse do que em latim\". Depois de deixar a Escola de Santa Maria, ela estudou arte na Itália. Ela também frequentou uma escola de acabamento na Suíça.\nCarreira.\nEm 1989, ingressou na Sotheby's como \"trainee\". Ela então trabalhou como publicitária de Giorgio Armani até agosto de 1993, dois meses antes de se casar com o visconde Linley.\nA condessa, então viscondessa Linley, tinha sua própria loja chamada \"Serena Linley Provence\". A loja foi fechada em 2014.\nCasamento e filhos.\nStanhope casou-se com David Armstrong-Jones, visconde Linley, filho da princesa Margararida e único sobrinho da rainha Elizabeth II, em 8 de outubro de 1993 na Igreja de Santa Margarida, Westminster. Eles se conheceram quando seu pai contratou Linley para projetar uma mesa de jantar em nogueira para sua casa em Chelsea.\nHavia 650 convidados presentes, incluindo Elton John, Diana, princesa de Gales, Jerry Hall, Aga Khan e ex-rei Constantino da Grécia. Além disso, havia um número estimado de 5.000 espectadores nas ruas. Seu anel de noivado de diamante e aliança de casamento são de Wartski. Ela usava um vestido de US$ 9.000 desenhado por Bruce Robbins, conhecido por sua semelhança com o vestido de noiva de Norman Hartnell, da princesa Margararida, em 1960, e \"The Lotus Tiara\", que foi emprestado por sua sogra. Sua roupa de despedida foi desenhada por Robinson Valentine.\nO conde e a condessa de Snowdon têm dois filhos:\nQuando o visconde Linley se tornou o conde de Snowdon com a morte de seu pai em 2017, ela se tornou a condessa de Snowdon.\nEm fevereiro de 2020, ela e o conde de Snowdon se separaram e um porta-voz confirmou que eles vão se divorciar."}