{"id": "3050851", "revid": "58733900", "url": "?curid=3050851", "title": "Edmílson", "text": "José Edmílson Gomes de Moraes (Taquaritinga, 10 de julho de 1976), mais conhecido como Edmílson, é um ex-futebolista brasileiro que atuava como volante e zagueiro.\nDurante sua carreira conquistou os dois maiores campeonatos do planeta: a Copa do Mundo em 2002 e a UEFA Champions League em 2006 jogando pelo Barcelona. Aposentou-se em 2012.\nCarreira.\nJosé Edmílson Gomes de Moraes nasceu em Taquaritinga (SP) em 10 de Julho de 1976. Consagrado no futebol como “Edmílson”, fez do esporte sua profissão tendo se caracterizado pela flexibilidade e eficiência, atuando principalmente como volante e zagueiro. Iniciou no XV de Jaú, daí passando por São Paulo, Lyon (França), FC Barcelona, Villarreal, Palmeiras, Zaragoza e Ceará. Foi Pentacampeão pela Seleção Brasileira na Copa do Mundo da Coréia e Japão em 2002.\nEncerrou a carreira de atleta em 2012. Foi Vice-Presidente do Comitê de Reformas da CBF entre 2016 e 2017, e atualmente possui as funções e atividades de Embaixador único mundial das escolas de futebol do Barcelona (“FCBEscuelas”), atleta do “Lendas do Barcelona” (equipe Masters - acima de 35 anos - do clube, FCB Legends), CEO da Five Soccer Agência e Presidente da sua entidade social, a Fundação Edmílson, sediada em sua cidade-natal.\nNa infância Edmílson encarou desafios para alcançar o sonho de ser jogador de futebol. Começou a trabalhar cedo para ajudar os pais no sustento de sua casa. Toda a família se dedicava à colheita de laranjas no entorno da região. Entre um turno e outro no trabalho, Edmílson corria para os campos de terra para jogar bola com os amigos.\nPossui honrarias ligadas ao Terceiro Setor e ao futebol, como Embaixador da Paz nos Estádios, recebida em 2016 dos Ministérios do Esporte e da Justiça do Brasil, e Embaixador Internacional da AACD.\nVoltou a residir com a família em Barcelona em Setembro de 2017 dado o seu forte relacionamento com o clube pelo qual sagrou-se campeão da UEFA Champions League.\nDesenvolveu em conjunto com o Prof. Eduardo Andriatti e com o consultor em Planejamento Estratégico Domingos Augusto Tedim uma metodologia de ensino e desenvolvimento de atletas de futebol chamada \"Futebol Brazil System\", a qual aplica em eventos de treinamento de curta duração (\"Camps\") ou em entidades ligadas ao esporte (clubes, escolinhas e projetos sociais).\nSeleção Brasileira.\nAtuou pela Seleção Brasileira em 42 ocasiões entre 2000 e 2007. Sua estreia na seleção ocorreu em 18 de julho de 2000, na derrota por 2-1 para o Paraguai.\nFez parte do elenco campeão da Copa do Mundo da Coréia e Japão em 2002, disputando seis partidas contra Turquia, Costa Rica, Bélgica, Inglaterra, Turquia (semifinais) e Alemanha. No torneio, Edmílson marcou um gol de bicicleta contra os costarriquenhos.\nO atleta já treinava junto com a equipe para a disputa da Copa do Mundo FIFA de 2006, mas foi cortado a menos de 15 dias da estreia devido a uma lesão no joelho.\nApós.\nParticipou como apresentador e avaliador do \"reality show\" Menino de Ouro, exibido pelo SBT em 2013.\nTornou-se Vice Presidente e Diretor de Futebol do Grêmio Barueri.\nComentarista de futebol no programa Arena SBT (2014), exibido pelo SBT.\nEdmílson comentou as finais da Liga dos Campeões da UEFA e da Liga Europa pelo canal Esporte Interativo.\nAtualmente é \"Embaixador Mundial das escolas do FC Barcelona\", Embaixador da Fundação Barcelona e atleta do FCB Legends;\nAtua como palestrante motivacional;\nIntermediário e Gestor de Carreira de jogadores no Brasil e no exterior. \nFundação Edmílson.\nSeguindo uma tendência verificada entre os jogadores atuantes em grandes equipes, no final de 2006 Edmílson inaugurou a \"Fundação Edmílson\", em Taquaritinga-SP, destinada a ajudar jovens da mesma região onde nasceu e viveu. Até 2016 a entidade havia atendido mais de 3000 adolescentes e crianças, número superior a 5 % da população do município, referência expressiva em trabalhos sociais."}