{"id": "305410", "revid": "2519354", "url": "?curid=305410", "title": "Petr Čech", "text": "Petr Čech (Plzeň, 20 de maio de 1982) é um futebolista tcheco que atuava como goleiro. Hoje é diretor técnico do Chelsea, estando inscrito como jogador. \nPetr Čech também é jogador de hockey do Guildford Phoenix, estreando em 14 de outubro de 2019, meses após ter se aposentado do futebol. \nComeçou como meio-campo/atacante pelo time juvenil do clube de sua cidade natal Viktoria Plzeň em Plzeň, às vezes jogando como goleiro nos jogos. Após dois anos jogando no Rennes, foi vendido para o clube inglês Chelsea. Fez a sua primeira partida em 2004 contra o Fulham e então passou a ser titular da equipe.\nFoi votado como membro do time All-Star na Eurocopa 2004 após ajudar seu país a chegar nas semifinais. Na final da UEFA Champions League da temporada 2011-12, Petr Čech fez, durante os 90 minutos, boas defesas e se mostrou muito seguro, garantindo o empate em 1–1, e ainda defendeu um pênalti cobrado por Arjen Robben no 1.º tempo da prorrogação. O jogo acabou indo para os pênaltis e Čech, mais uma vez, se agigantou abaixo das traves: defendeu 2 cobranças e os \"Blues\" saíram campeões da Europa pela 1.ª vez na história do clube.\nConsiderado por muitos especialistas um dos melhores goleiros do futebol mundial, Čech mede 1,96 m e ostenta atualmente alguns recordes como 855 minutos sem sofrer gols pela seleção checa, 1025 minutos sem sofrer gols pelo Chelsea em partidas da Premier League, além de 25 jogos sem sofrer gols ao longo da vitoriosa campanha do Chelsea na temporada 2004-05. Čech sofreu de uma grave lesão na cabeça sofrida após colisão com o jogador Stephen Hunt do Reading em 14 de outubro de 2006 em partida válida pela Premier League. Ao ser atingido pelo joelho do adversário, Čech sofreu afundamento de parte do crânio necessitando submeter-se à uma cirurgia de emergência. Retornou aos campos em 20 de janeiro de 2007 contra o Liverpool, usando sempre um \"capacete\" protetor, o mesmo de Cristian Chivu.\nEm oito anos, conquistou com o Chelsea as duas principais competições da Europa, a Liga dos Campeões em 2012 vencendo o Bayern de Munique nos pênaltis e Liga Europa batendo o Benfica por 2 a 1 com gol de Ivanović aos 48 minutos do segundo tempo.\nCarreira.\nNascido em Plzeň na Tchecoslováquia, Čech começou a jogar futebol com sete anos para a Škoda Plzeň e mais tarde foi revelado pelo FC Viktoria Plzeň. Em seus primeiros dias, ele jogou como um atacante, mais tarde ele se mudou para a posição de goleiro.Čech foi jogar na Liga Gambrinus e na equipe FK Chmel Blsany em Junho de 1999e fez sua estreia no campeonato aos 17 anos em outubro de 1999, em uma derrota por 3 a 1 contra o Sparta.\nSparta Praha.\nČech assinou um contrato com o Sparta Praha em 18 de janeiro de 2001, embora tenha permanecido em Blšany até o final da temporada 2000-01. Seu novo contrato amarrou a Esparta até junho de 2006. Čech fez sua estreia como profissional com dezessete anos pelo FK Chmel Blšany em 1999.Čech realmente chegou a maturidade na temporada 2001-02 depois de uma transferência por €700,000 ao Sparta Praha. Em novembro de 2001, Čech bateu o recorde de Theodor Reimann por ficar 855 minutos sem sofrer gols.Seu recorde foi batido por Marcel Melecký do Bohemians em 17 de novembro de 2001, ficando 903 minutos sem sofrer gols.\nApesar de Čech não conquistar o título da liga, na primavera de 2002, com o Sparta Praha, ele atraiu interesse de clubes ingleses como Arsenal, devido ás sua boas atuações pela seleção nacional. No entanto, devido a dificuldades na obtenção de uma autorização de trabalho, o acordo não deu certo.\nRennes.\nEm julho de 2002, Čech foi para o clube francês Stade Rennes, assinando um contrato de quatro anos para uma taxa de transferência relatada como 150 milhões de Kč.\nEm suas duas temporadas na França, Čech se acostumou com a pressão exercida sobre os jogadores estrangeiros, especialmente os goleiros. Durante sua primeira temporada na França, ele foi premiado com o homem do jogo contra o Paris Saint-Germain por L'Équipe.Em maio de 2003, o Rennes estava nas últimas posições da tabela várias vezes e precisava de uma vitória no último jogo no temporada para garantir a permanência na série A. Rennes escapou de rebaixamento na última rodada com uma vitória sobre o Montpellier.\nChelsea.\nČech teve uma reunião com Chelsea em 2003. Foi com Claudio Ranieri, então técnico do Chelsea, que decidiu que Čech foi sua escolha como substituto de Carlo Cudicini.Após a oferta original ter sido rejeitada,Rennes aceitou uma segunda em fevereiro. Čech concordou com um movimento de verão para o Chelsea por 7 milhões de £, assinando um contrato de cinco anos, com início em Julho de 2004.Esta transferência significava que ele tornou-se o goleiro do Chelsea mais caro da história.A transferência de Čech do Rennes foi identificado como \"suspeito\" durante o inquérito de Stevens, publicado em junho de 2007, devido à falta de cooperação dos agentes Pini Zahavi e Barry Silkman.\n2004–05.\nQuando Čech chegou ao Chelsea, Carlo Cudicini foi estabelecido como o primeiro goleiro do Chelsea. No entanto, Cudicini sofreu uma lesão no cotovelo durante a pré-temporada que permitiu a Mourinho promover Čech para o ponto de partida. Čech se tornou o guarda-redes titular na sua primeira temporada. Ele manteve uma folha limpa em seu Premier League estreia com uma vitória por 1-0 sobre o Manchester United.\nEm 5 de março de 2005, Čech estabeleceu um novo recorde na Premier League de 1025 minutos sem sofrer gols. Este recorde já foi quebrado por Edwin van der Sar Manchester United. Ele depois de manter um recorde no campeonato desde 12 de dezembro de 2004, até quando Thierry Henry marcou para o Arsenal.Foi dado um prêmio especial a Čech pelo recorde de 21 partida sem sofrer gols na Premier League, e ele também recebeu o Globo de Ouro no final da temporada 2004-05.A equipe, depois de ter concedido a apenas 15 gols em toda a temporada, também estabeleceu um novo recorde.\n2005–06.\nChelsea manteve o título na Premier League da temporada 2005-06, com Čech jogar em 34 jogos do campeonato. Chelsea sofreu apenas 22 gols durante a temporada de League.Em janeiro de 2006, ele foi eleito o melhor guarda-redes do IFFHS Mundial de 2005.\nČech assinou uma extensão de contrato de dois anos em fevereiro de 2006, mantendo-o no clube até 2010.Čech terminou o mês de fevereiro, por ter sido nomeado o melhor jogador checo do ano pela primeira vez.\n2006–07.\nČech sofreu uma cirurgia no ombro menor em 27 de junho de 2006 para reparar uma lesão de longa data decorrente da temporada anterior.Čech voltou à ação em 27 de agosto de 2006.\nAcidente.\nEm 14 de outubro de 2006, Čech em uma dividida com Stephen Hunt dentro da área do Chelsea no primeiro minuto de um jogo do campeonato inglês no Estádio Madejski. O joelho direito de Hunt bateu a cabeça de Čech, deixando-o necessitando de tratamento.Čech foi retirado depois de alguns minutos e substituído por Carlo Cudicini, Čech ficou inconsciente depois do jogo. John Terry marcou o gol da vitória da equipe.Čech passou por uma cirurgia e foi diagnosticado uma fratura de crânio.Inicialmente, não percebeu a gravidade da lesão, os médicos relataram mais tarde que quase custou a vida de Čech.Com resultado da colisão, ele sofreu dores de cabeça intensas e foi avisado pelo seu médico que voltar logo para o futebol poderia ser arriscado.Falando pouco depois, o pai de Čech alegou que seu filho estaria fora do futebol por um ano.\nO técnico do Chelsea José Mourinho culpou Hunt pela lesão de Čech, dizendo:\nEle também criticou a ambulância Central South Service NHS Truste o árbitro Mike Riley.Uma série de comentadores, incluindo goleiros atuais e antigos, viu o incidente como destacar a necessidade de maior protecção para os guarda-redes.\nApós o tratamento no hospital, Čech voltou para o Chelsea no dia 24 de outubro de 2006 e na semana seguinte ele veio para um período de treinamento leve. No entanto, o Chelsea anunciou que o goleiro estaria fora por três meses, em linha com o médico sobre o tempo necessário para a completa recuperação da fratura de crânio.Em uma entrevista à Chelsea TV, Čech disse que ele não tinha nenhuma memória da própria lesão.\nRetorno aos gramados.\nČech fez seu retorno em uma partida da Premier League contra o Liverpool, em 20 de janeiro de 2007, em que o Chelsea perdeu por 2 a 0, vestindo uma \"headguard\" feito por Canterbury da Nova Zelândia, uma empresa especializada em equipamento de proteção para rugby, e inclui proteção de espuma extra de plástico polímero para cobrir as áreas de seu crânio enfraquecidos pela colisão. Scrum cap de Čech ostentava um logotipo Canterbury, o que causou atrito com Czech National Team patrocinador Puma e do Chelsea vestuário fabricante Adidas, que viu o logotipo da Canterbury como uma propaganda para outra empresa. A solução foi atingido quando Adidas desenvolveu seu próprio capacete por Čech para usar em jogos do clube, enquanto o jogador passou a vestir um boné sem marca para os jogos da equipe nacional.\nDesde a lesão, Čech continuou a usar o scrum cap devido à mais fraca do que a estrutura óssea normal em seu crânio.\nEmbora o retorno de Čech Chelsea perdeu por 2-0, então ele passou cerca de 810 minutos de jogo Premier League sem sofrer qualquer golo. Em 11 de abril de 2007, Čech foi condecorado com a Premier League Player of the Month prêmio pela primeira vez em sua carreira, em reconhecimento de oito jogos sem levar gols sucessivos. Ele também foi o primeiro goleiro a receber o prêmio desde Tim Flowers em 2000.Esta corrida foi encerrada durante uma vitória do Chelsea por vitória por 4 a 1 sobre o West Ham United em 18 de abril de 2007, quando Carlos Tévez marcou contra ele.\nČech também manteve uma partida sem sofrer gols pelo Chelsea na final da Copa da Inglaterra de 2007 contra o Manchester United. Ele e Edwin van der Sar do United foram os primeiros goleiros a ficar 90 minutos sem sofrer gols em um jogo oficial, mas Čech tornou-se o primeiro goleiro a terminar um jogo competitivo invicto, no novo Estádio de Wembley, o Chelsea venceu por 1 a 0 o United para ganhando a Taça de Inglaterra.\n2007–08.\nČech começou a temporada 2007-08 sofrendo dois gols contra o Birmingham City no primeiro jogo da temporada. Apesar disso, o Chelsea conseguiu vencer por 3-2 e estabeleceu um recorde de Inglês para a sua 64ª partida do campeonato invicto consecutivo em casa.\nEm novembro de 2007, Čech sofreu uma lesão no músculo da panturrilha direita no 0 a 0 pela Liga dos Campeões da UEFA diante do Schalke 04.No mês seguinte, em 23 de dezembro de 2007, ele teve de ser substituído durante uma partida contra o Blackburn Rovers, por de uma lesão no quadril.\nChelsea sofreu seu primeiro grande golpe quando perdeu a final da Copa da Liga para o Tottenham Hotspur, com Čech sofrendo o gol de Jonathan Woodgate e Berbatov.Ele jogou em vários jogos até a véspera de um jogo em casa na Liga dos Campeões em que o Chelsea empatou com o campeão grego Olympiacos, quando ele machucou o tornozelo no treinamento.Nas semanas que se seguiram, Čech perdeu jogos-chave da campanha do Chelsea, incluindo o derby com o Arsenal e as duas partidas pelas quartas de final da Liga dos Campeões.\nEm 7 de abril de 2008, foi anunciado que Čech havia passado por uma cirurgia de emergência no queixo e lábios após uma colisão acidental com Tal Ben Haim durante o treinamento.Ele tinha 50 pontos depois da cirurgia, depois de ter perdido 22 jogos nesta temporada devido a lesões, Čech disse que esperava voltar em campo dentro de algumas semanas.Ele voltou à ação em 14 de abril, em uma partida em casa contra o Wigan, que o Chelsea empatou em 1 a 1.\nEle jogou a final da Liga dos Campeões contra o Manchester United, onde o jogo terminou 1 a 1. Nos pênaltis, Cech defendeu uma cobrança de Cristiano Ronaldo que tentou enganá-lo dando uma paradinha, mas mesmo assim não evitou a derrota na final por 6 a 5.\n2008–09.\nČech assinou um novo contrato de cinco anos, em julho de 2008, para mantê-lo no Chelsea até 2013. Čech começou a temporada 2008-09 em boa forma, concedendo apenas 7 gols em 17 jogos e mantendo 11 partida sem sofrer gols, dez dos quais com Čech na baliza.\nEm novembro de 2008, o Chelsea bateu o Sunderland por 5 a 0 em Stamford Bridge, resultado que deu Čech um século de partidas sem sofrer gols.Čech manteve uma partida sem sofrer gol em uma vitória por 1 a 0 sobre a Juventus na Liga dos Campeões em sua partida 200º pelo clube, e ele também atuou na vitória por 1 a 0 no Villa Park contra o Aston Villa, defendendo chutes de Gabriel Agbonlahor e Gareth Barry. Na semana seguinte, Čech ajudou o Chelsea ir em segundo lugar na tabela após bater seu adversário Wigan Athletic no Stamford Bridge por 2 a 1, com boas defesas de Čech em chutes de Paul Scharner no primeiro semestre. Čech ficou mais partidas sem sofrer gols nas vitórias do Chelsea contra o Portsmouth e Coventry City viu seu lado consolidar a sua posição na Premier League, enquanto progredindo nas semi-finais da Copa da Inglaterra. Čech também salvou em chutes de Dirk Kuyt e Xabi Alonso e o Chelsea bateu o Liverpool por 3 a 1 em Anfield, em jogo de ida da Liga dos Campeões nas quartas de final.\nEm um jogo da Premier League fundamental em abril de 2009, com o Chelsea lidera confortavelmente por 4-0 contra o Bolton Wanderers, gerente de Guus Hiddink tirou tanto Didier Drogba e Frank Lampard apenas para Bolton para marcar três gols no final, que questionavam o Chelsea de defesa e, em particular Čech. No entanto Čech respondeu quando ele defendeu um pênalti de Mark Noble na vitória por 1-0 do Chelsea no Boleyn Ground contra o West Ham United . Ele também manteve uma folha limpa no próximo jogo contra o Barcelona na semifinal da Liga dos Campeões jogo da primeira mão. Depois de uma vitória por 3 a 2 contra o Sunderland no Stadium of Light, Čech e Chelsea terminou a temporada com a joint-melhor defesa da Premier League, juntamente com Manchester United, tendo sofrido apenas 24 gols ao longo da temporada.Apesar de sofrer o gol mais rápido da final da Copa da Inglaterra, Čech ajudou o Chelsea a conquistar a Copa da Inglaterra de 2009 sobre o Everton. Chelsea venceu por 2 a 1, com Čech ganhando o seu sétimo troféu no clube.\nO ex-treinador Luiz Felipe Scolari acusou Čech, Michael Ballack e Drogba de causar sua demissão, dizendo que eles \"não aceitaram meus métodos de treinamento ou suas exigências\". Scolari também alegou que resultou de uma linha entre ele e o goleiro tcheco sobre suposta insistência deste último no que está sendo dado um treinador pessoal. Čech negou as alegações, dizendo que estava \"desapontado com Scolari, porque nunca na sua vida tinha um treinador pessoal de goleiros\".\n2009–10.\nČech começou a temporada 2009-10 em forma de ganhar com o Chelsea, batendo o Manchester United na Supercopa da Inglaterra final em Wembley. Com o nível do jogo em 2 a 2 no final do tempo normal, Čech salvou penas de Ryan Giggs e Patrice Evra.Čech manteve meta para o Chelsea, no prazo de seis match ganhar, que abriu a temporada e colocou-os em cima da Premier League. No entanto, em 26 de setembro de 2009, Čech foi expulso e, ao mesmo tempo, admitiu o pênalti decisivo para tropeçar Wigan Athletic frente Hugo Rodallega, na derrota que quebrou a corrida e perdeu a liderança do campeonato para o Manchester United.Em 27 de fevereiro de 2010, Čech sofreu uma lesão no músculo da panturrilha na Liga dos Campeões contra a Internazionale.Em 13 de abril, contra o Bolton, Čech manteve a sua 100º partida na Premier League sem sofrer gols.Ele ganhou seu segundo prêmio \"Globo de Ouro\"na temporada, depois de ter mantido 17 partidas sem sofrer gols na Premier League.Ele concluiu sua temporada, salvando um pênalti contra o Portsmouth na final da Copa da Inglaterra. \n2010–11.\nČech sofreu uma lesão na panturrilha na pré-temporada do Chelsea, a repetição de uma lesão sofrida contra a Internazionale na temporada anterior. Um porta-voz do Chelsea confirmou: \"Čech ficará fora por cerca de um mês após exames mostraram uma lesão em sua panturrilha direita. Ele deverá perder o resto da pré-temporada\". Čech, posteriormente, perdeu as três semanas seguintes, incluindo a derrota por 3 a 1 do Chelsea para o Manchester United na Supercopa da Inglaterra. Ele retornou em 14 de agosto e manteve uma partida sem sofrer gols contra West Bromwich Albion na vitória por 6 a 0. Čech, em seguida, manteve outra partida invicto contra o Arsenal vencendo o jogo por 2 a 0.Antes de manter uma partida invicta em um empate por 0 a 0 no Villa Park contra o Aston Villa.Em 7 de março, Čech fez sua 300º partida pelo Chelsea, contra o Blackpool na Premier League, que o Chelsea acabou por vencer por 3 a 1. Em 19 de maio, Čech foi agraciado como Jogador do Ano do Chelsea pela primeira vez, mais de 28 mil fãs votaram para o prêmio, que foi entregue pelo gerente de Carlo Ancelotti. \n2011–12.\nČech começou o jogo de abertura do Chelsea de 2011-12 na Premier League em empate com o Stoke City, que terminou 0 a 0. Em 18 de agosto de 2011, Čech foi descartado por até quatro semanas depois de ter sofrido uma lesão no joelho no treinamento.Ele fez o seu regresso em 3 semanas mais tarde contra o Sunderland em que o Chelsea venceu por 2 a 1. Ele manteve uma partida invicto no primeiro jogo da Liga dos Campeões da temporada com o Chelsea vencendo o jogo por 2 a 0 o Bayer Leverkusen. Em 27 de fevereiro, Čech foi anunciado como o melhor jogador tcheco do ano de 2011, ganhando o prêmio pela quinta vez.Em 24 de março, Čech jogou o seu jogo da liga 250 pelo Chelsea contra o Tottenham Hotspur em um empate em 0 a 0 no Stamford Bridge.Čech a sorte de escapar de um cartão vermelho contra o Tottenham Hotspur em Wembley na FA Cup Semi-Final que o Chelsea venceu por 5-1. Čech, em seguida, três dias mais tarde manteve uma folha limpa contra o Barcelona, ​​na primeira mão da Liga dos Campeões semi-final, fazendo algum boas defesas para negar Barcelona seu longe objetivo. Uma semana depois Čech desempenhou um papel fundamental no empate 2-2 do Chelsea no Camp Nou, onde Chelsea defendeu com dez homens durante boa parte do jogo. Na Final da Liga dos Campeões da UEFA de 2011-12 contra o Bayern de Munique fez defesas importantes durante o tempo normal que terminou 1 a 1. Defendeu um pênalti de Arjen Robben no tempo extra, e dois pênaltis na disputa de pênaltis que terminou 4 a 3 para o Chelsea, resultando na primeira Liga dos Campeões da UEFA na história para o clube inglês.Čech foi nomeado Homem do Jogo pelos torcedores seguindo seu desempenho heroico na meta para os \"Blues\".Ao vencer a Liga dos Campeões, Čech tornou apenas o quarto Tcheco a vencer a competição.Em 28 de maio, o goleiro assinou um novo contrato de quatro anos com o Chelsea, mantendo-o com o clube até a temporada 2015-16.\n2012–13.\nČech começou no primeiro jogo do Chelsea da temporada 2012-13, na Supercopa da Inglaterra contra o Manchester City, mas não conseguiu evitar a derrota do Chelsea em que perdeu por 3 a 2 com gols de Yaya Touré, Carlos Tévez e Samir Nasri.Ele também contou na última UEFA Super Cup para ser jogado em Mônaco Stade Louis II, no qual quatro gols como Chelsea perdeu por 4-1 para a Liga Europa vencedores Atlético Madrid.em outubro de 2012 Čech pegou a braçadeira de capitão como regulares Chelsea capitão John Terry foi afastado devido a uma proibição de quatro jogo.em maio de 2013, ele ganhou a Liga Europa da UEFA quando o Chelsea derrotou o Benfica por 2 a 1 na final.\nArsenal.\nEm 29 de junho de 2015, o Arsenal oficializou a contratação do goleiro por valores e duração do vínculo não divulgados. \nAposentadoria.\nEm 15 de janeiro de 2019, Čech anunciou em uma nota no Twitter que iria se aposentar ao fim da temporada em maio de 2019. Em sua despedida, no dia 29 de maio, sua equipe perdeu para o Chelsea pelo placar de 4 a 1.\nRetorno ao Chelsea.\nEm 20 de outubro de 2020, Čech havia aparentemente saído da aposentadoria ao ser incluído no time de 25 jogadores da Premier League do Chelsea para a temporada 2020–21 . O clube posteriormente confirmou que este não era um erro e que Čech foi incluído como goleiro de emergência e como jogador não contratado, e que este foi um movimento de precaução devido à pandemia de COVID-19.\nSeleção Nacional.\nFoi considerado também o melhor goleiro da Eurocopa 2004 em Portugal assim como da Liga dos Campeões da Europa de 2005. Čech não teve grande participação na Copa do Mundo 2006 na Alemanha devido à surpreendente eliminação precoce da República Checa ainda na primeira fase após uma vitória sobre os Estados Unidos e duas derrotas para Gana e Itália.\nDepois de estabelecer-se como o primeiro goleiro a escolha da equipa sénior, Čech foi escolhido na seleção da República Checa para a UEFA Euro 2004. Čech de salva ajudou o progresso da equipe até as semi-finais, onde perdeu para eventual vencedores Grécia no objetivo de prata regra. Ele foi nomeado no time de estrelas como o melhor goleiro do torneio. \nA República Tcheca se classificou para a Copa do Mundo de 2006, realizada na Alemanha, e foram colocados no Grupo E, ao lado de Gana, Itália e Estados Unidos. A República Tcheca terminou em terceiro lugar em seu grupo, depois de uma vitória por 3 a 0 contra os Estados Unidos, e duas derrotas contra Gana e Itália, a pontuação foi de três pontos e não se classificou para as fases de mata-mata do torneio.\nEm 17 de outubro de 2007, Čech foi capitão do time República Tcheca na Euro de 2008 no Grupo D contra a Alemanha. O Primeiro jogo a República Tcheca venceu a Alemanha por 3 a 0 conquistando uma vaga ao lado de Áustria e Suíça. No último jogo do grupo, a sua seleção foi derrotada três vezes nos 15 minutos finais, como a Turquia superou uma desvantagem de dois gols para bater os tchecos fora. Čech teve um deslizamento de cruz através de suas mãos, permitindo que Nihat Kahveci para marcar gol de empate da Turquia.\nEm 29 de maio de 2012, Čech foi convocado para República Tcheca na Euro de 2012 mo país sede Polônia e Ucrânia.A República Tcheca ficou no grupo com a Grécia, Polônia e Rússia.No primeiro jogo a República Tcheca perdeu para a Rússia por 4 a 1, no segundo jogo venceu a Polônia e no terceiro precisava vencer para avançar para próxima fase de mata-mata.Nesse jogo bateu a Grécia por 2 a 1 e se classificou para as quartas de final onde perdeu para Portugal com gol de Cristiano Ronaldo.Čech fez sua 100º partida pela República Tcheca, em março de 2013.\nNo dia 8 de julho de 2016, Petr Čech anunciou sua aposentadoria da Seleção, após 14 anos sendo goleiro titular.\nVida Pessoal.\nČech tem duas irmãs, Markéta que é mais velha, e Šárka que tem a mesma idade.Ele nasceu junto com Šárka e um irmão chamado Michal que morreu após contrair uma infecção no hospital.\nČech é casado com Martina Dolejšová, também de nacionalidade checa, em junho de 2003.Eles têm uma filha Adéla (nascido em 23 janeiro de 2008) e um filho Damián (nascido em junho 2009),ambos nascidos na República Tcheca.\nČech é baterista nas horas vagas."}