{"id": "305457", "revid": "2175731", "url": "?curid=305457", "title": "Humberto Gessinger", "text": "Humberto Gessinger (Porto Alegre, 24 de dezembro de 1963) é um vocalista, baixista, pianista, gaitista, violonista, acordeonista e escritor brasileiro. Era o vocalista e líder da banda Engenheiros do Hawaii, fez turnê ao lado do violonista Duca Leindecker no projeto Pouca Vogal. Seu estilo musical é predominantemente é o Rock, mas possui referencias musicais gaúchas, incluindo em suas música alguns instrumentos como gaita e acordeão.\nGessinger já escreveu para colunas em jornais, apesar de não ter formação na área. Ao contrário do que muitos pensam, Gessinger não se formou em engenharia, tendo realmente estudado arquitetura, desta forma, o nome da banda era uma brincadeira com os estudantes de engenharia.\nVida e carreira.\nHumberto Gessinger cursou a Faculdade de Arquitetura da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, porém não até o fim. Em 1986 gravou com os Engenheiros do Hawaii seu primeiro disco, \"Longe Demais das Capitais\" sendo o único integrante original a permanecer na banda até entrarem em hiato, iniciado em 2008. É casado com a arquiteta Adriane Sesti, antiga colega de escola e faculdade, e com ela tem uma filha chamada Clara (nascida em 1992). \nEm 2013, anunciou seu novo disco de estúdio. É um álbum solo, com participações de integrantes antigos dos Engenheiros do Hawaii, como Adal Fonseca, Luciano Granja, Lucio Dorfman, Fernando Aranha, Pedro Augusto e Gláucio Ayala. Os músicos de turnê são Rodrigo Tavares (Esteban, ex-Fresno) na guitarra e Rafael Bisogno na bateria. Humberto é baixista e o multi-instrumentista da banda. O disco se chama \"Insular\".\nEm maio de 2014 gravou em Belo Horizonte o seu novo DVD, ao lado de Tavares e Bisogno, lançado em dezembro. O DVD \"Insular Ao Vivo\" também conta com participações de Paulinho Goulart, Luiz Carlos Borges, Duca Leindecker, Bebeto Alves e Gláucio Ayala.\nDiscografia.\nEngenheiros do Hawaii.\nNessa fase dos Engenheiros do Hawaii, cabe também salientar a influencia do filósofo existencialista francês Jean-Paul Sartre nas canções como “Infinita highway”. Por exemplo, essa música que mudou definitivamente a trajetória dos Engenheiros explicita trechos como “a dúvida é o preço da pureza”, uma frase da obra \"O Muro\", de Sartre. A “Infinita highway” permite induzir a presença de uma temática existencial. Além da citação de \"O Muro\" em “Infinita highway”, Sartre é mencionado em “Guardas da fronteira” (“Acontece que eu não tenho escolha / Por isso mesmo é que eu sou livre / Não sou eu o mentiroso / Foi Sartre quem escreveu o livro”). O próprio Humberto Gessinger, líder da banda Engenheiros do Hawaii, afirma que \"Infinita Highway\" coloca sobre uma base musical progressiva reflexões existencialistas inspiradas por Sartre. O segundo disco da banda, \"A Revolta dos Dândis\", um dos mais aclamados pela crítica nacional, também é o que mais deixa transparecer as preferências de Humberto por Sartre. Ao mesmo tempo, o grupo foi acusado de elitista e fascista devido ao conteúdo de suas letras. Em resposta, Gessinger afirmou que o povo brasileiro entende tanto de existencialismo como de boxe, sendo os dois produtos de consumo. Entre as faixas que mais nitidamente evidenciam a filosofia existencial estão: \"Infinita Highway\", \"Terra de Gigantes\", \"Refrão de Bolero\" e a faixa que dá nome ao álbum, \"A Revolta dos Dândis\".\nAssim, do mesmo modo estão presentes no trabalho dos Engenheiros do Hawaii a filosofia de Camus, Nietzsche e Sartre; a linguagem social dos livros de Ferreira Gullar, John Fante, Arthur Rimbaud e George Orwell; bem como os aspectos regionais e nacionais, característicos das obras de Moacyr Scliar, Carlos Drummond de Andrade e Josué Guimarães.\nCarreira solo.\nEm setembro de 2013, Gessinger lançou \"Insular\", seu primeiro álbum solo, o 20º de toda a carreira do cantor e o primeiro de músicas inéditas após Dançando no Campo Minado (2003). O repertório conta com participações de artistas reconhecidos da cena musical gaúcha: Luiz Carlos Borges, Bebeto Alves, Nico Nicolaiewsky, o guitarrista Frank Solari e Rodrigo Tavares (\"Esteban\", ex-Fresno).\nSobre seu novo trabalho, Humberto disse: \"Fui muito rigoroso na escolha do repertório, na busca dos convidados, da formação certa para cada música. Nesta estrada já longa, com 19 discos, aprendi que cada um deles tem sua maneira de chegar ao ouvinte. Acho que Insular está entre os discos mais misteriosos que gravei, cheio de detalhes, várias camadas, ligações entre as músicas, coisas que o pessoal vai descobrindo aos poucos. Não esperei dez anos para gravar um disco que ficasse velho em quinze minutos.\"A turnê de \"Insular\", com Gessinger (baixo, guitarra, acordeom, voz e outros instrumentos) e seu power trio formado por Tavares (guitarra) e Rafael Bisogno (bateria e percussão), originou o DVD Insular ao vivo, gravado em Maio de 2014 em Belo Horizonte e incluindo versões acústicas gravadas em uma vinícola em Bento Gonçalves, na Serra Gaúcha. Entre os convidados, Duca Leindecker (integrante do Cidadão Quem, que formou com Gessinger o projeto Pouca Vogal), Gláucio Ayala (ex-baterista do Engenheiros) e os já citados Luiz Carlos Borges e Bebeto Alves.\nEm 2016, Humberto lançou o EP \"Louco Pra Ficar Legal\", para divulgação de sua nova turnê, com as músicas Faz Parte e Pra Ficar Legal. A banda do cantor passou a contar com o guitarrista Nando Peters (ex-Cidadão Quem), que entrou no lugar de Tavares ainda no final da turnê anterior.\nEm março de 2017, Gessinger anunciou a turnê \"Desde Aquele Dia\", em comemoração aos 30 anos do álbum A Revolta dos Dândis, e um novo compacto: \"Desde Aquela Noite\", que traz gravações inéditas de canções já registradas anteriormente por seus coautores: \"Alexandria\", parceria com Tiago Iorc gravada por este no álbum Troco Likes, de 2015, \"O Que Você Faz à Noite\", composta com Dé Palmeira, ex-baixista do Barão Vermelho e registrada no álbum Carnaval, de 1988 e \"Olhos Abertos\", de autoria de Gessinger com o grupo Capital Inicial, que a lançou em Todos os Lados, álbum de 1989.\nNa turnê comemorativa, ao lado de Peters (mais tarde substituído por Felipe Rotta) e Bisogno, Humberto toca na íntegra as canções de \"A Revolta dos Dândis\" e do compacto em meio a outros sucessos da carreira.. Um dos shows, realizado em Porto Alegre em agosto de 2017, deu origem ao álbum Ao Vivo Pra Caramba, lançado no início de 2018, que prosseguiu as comemorações dos 30 anos de \"Revolta\". Ao longo da turnê, o cantor gaúcho passou a se apresentar com dois trios: um power trio (Gessinger, Rotta e Bisogno) e um trio em formato acústico, com Gessinger na viola caipira, Nando Peters no baixo acústico e Paulinho Goulart (acordeom).\nDepois de seis anos sem álbuns com inéditas, o músico anuncia o disco 'Não Vejo A Hora', que foi trabalhado com os dois trios: o Power Trio e o Trio Acustico. O disco foi vendido em vários formatos físicos, como o vinil, a fita cassete, CD e também foi comercializado pelo Streaming. Duas das composições do álbum foram escritas durante uma viagem de Humberto para a Suécia, país onde mora sua filha. \"\"'Calmo em Estocolmo' surgiu quando percebi que as pessoas me olhavam estranho quando comentava algo do Brasil. Parecia que eu era um bárbaro. Claro que pode ser uma impressão minha, não sou um especialista em países nórdicos, mas fiquei com isso na cabeça e escrevi \"Será que agora os vikings somos nós?\". Já \"Olhou pro Lado, Viu\" escrevi após perceber que em toda foto que eu tirava aparecia uma torre de igreja atrás. Parecia que estávamos sendo vigiados o tempo inteiro. E a torre da capa vem daí também...\"\" disse o múscio em entrevista para o Uol.\nLivros.\nHumberto Gessinger já lançou cinco livros, a saber:\nCuriosidades sobre Humberto Gessinger.\nNão é segredo pra ninguém que Humberto Gessinger é torcedor do Grêmio e devido esse amor já teve vários gestos de amor.\nHumberto Gessinger teve seu primeiro contato com o violão por causa da música 'Era um Garoto Que Como Eu...' dos Incrivéis, ele ficava fascinado e assustado com a letra da música e o barulho de metralhadora da melodia, mas que foi por esse interesse que ganhou seu primeiro instrumento musical.\nHumberto Gessinger multi-instrumentista e dentre esses instrumentos tem suas preferências. \nBaixo é seu instrumento primário onde Humberto já utilizou em gravações de álbuns e shows os seguintes:\nRickenbackers 4003, Steinberger XQ4 e XM, TRB JP de John Patituci, Tobias Growler, Cheruti Zeta Upright, Warwick Fortress Masterman, Warwick Thumb Bass e finalizo com semi acústico como Epihponi Rivoli.\nHumberto já toca guitarra muito tempo, porém na maior parte do tempo sempre tocou baixo. Assim já trabalhou com várias guitarras em sua carreira tais como:\nGibson SG, Fender Telecaster, Ibanez Allan Holdsworth, double neck Jackson\nFender FM-62 SCE 2002.\nPara poder tocar vários instrumentos Humberto também utiliza vários pedais tais como:\nYAMAHA Ag Stomp, Boss CEB-3 Bass Chorus Effects Pedal, Boss AW-3 Dynamic Wah Guitar Effects Pedal, Line 6 Pod X3\nPad MIDI de Bateria, Voice Box,\nROLAND PK-5 (Piano Midi para se tocar com os pés),\nPad MIDI de Bateria e \nKORG Micro X.\nDesde o início de sua carreira sempre usou gaitas em suas músicas esses instrumentos são:\nHohner Marine Band 1896 Diatonic Harmonica e Suzuki Folk Master, \nA ″trilogia das cores″ foi uma ideia puramente gauchesca onde foi feita a relação entre a capa (amarela) do álbum Revolta dos Dândis, unida aos discos seguintes da banda Ouça o que eu Digo, Não Ouça Ninguém (vermelha) e Várias Variáveis (verde) onde juntas representavam a bandeira do Rio Grande do Sul.\nHumberto usa dois artifícios muito comuns em suas letras que são os trocadilhos e as metáforas. \nComo todos os artistas sofrem influências de outros artistas o mesmo não foi diferente suas maiores influências como baixista são Stuart Morrow,Fernando Saunders, Sting (músico), Geddy Lee e Chris Squire\nJá em referencia a grandes álbuns Humberto cita como grandes influências: Vibrações de Jacob do Bandolim,\nElizeth Cardoso, Zimbo trio e Jacob do Bandolim, Wish You Were Here (álbum de Pink Floyd) da banda Pink Floyd e por fim Refavela de Gilberto Gil"}