{"id": "3057902", "revid": "784383", "url": "?curid=3057902", "title": "César Maria de Serpa Rosa", "text": "César Maria de Serpa Rosa (Coimbra, Santo António dos Olivais, 31 de maio de 1899 - Lisboa, 17 de fevereiro de 1968) foi um político e militar que exerceu o cargo de Governador no antigo território do Timor Português, com o estatuto de província ultramarina, entre 31 de dezembro de 1950 e 14 de julho de 1958.\nBiografia.\nA 7 de Outubro de 1926, sendo ainda Tenente, foi feito Cavaleiro da Ordem Militar de Avis.\nEle foi nomeado governador do Timor português em 4 de setembro de 1950. Todavia, a 9 de outubro de 1950, foi-lhe conferido no Ministério do Ultramar, a cerimónia de investidura. Por ocasião, o ministro do Ultramar, comandante Sarmento Rodrigues: \n\"Trata-se, sem dúvida, de um governo difícil e cheio de interesse. ... Tudo aconselha prudência, firmesa, inteligência, tenacidade tacto e compreensão das realidades\". \nAntes de chegar a Díli, no dia 31 de dezembro de 1950, \"vindo de Singapura a Jacarta, trazendo a bordo o novo Governador de Timor\", ele foi a Jacarta para ver o presidente Ahmed Sukarno e vários dos seus ministros, antes de chegar a Díli. Durante a viagem a Jacarta, ele foi acompanhado pela sua esposa e o capitão-tenente João Vieira Ramalho Rosa, o comandante de \"João Lisboa, NRP\". Quando o novo governador chegou a Díli, foi recebido, pelas autoridades coloniais. Depois fez uma visita ao enclave de Oécussi-Ambeno e ao porto de Lautém.\nO ministro do Ultramar, comandante Manuel Sarmento Rodrigues, vez uma visita aos três exíguos territórios coloniais na Ásia - o Estado Português da Índia, Macau e Timor português e inaugurou a carreira regular de navegação entre a metrópole e os territórios coloniais da Ásia, no dia 3 de abril de 1952. \n\"Nesse tempo era realmente muito duro o governo de Timor, pela ocupação japonesa, afastado das grandes e até das pequenas rotas da navegação, isolado de tudo, sem meios e sem recursos\".\nUm decreto com a data de 4 de agosto de 1954, publicado no \"Diário do Governo\", reconduziu-o, por mais quatro anos, no governo do Timor português. Na fase final do seu segundo mandato, o governador capitão César Serpa Rosa concedeu a 14 refugiados políticos do exército da Indonésia que pertenciam ao movimento rebelde \"Permesta\" o \"estatuto de refugiados\".\nEm 19 dezembro de 1956, o subsecretário de Estado do Fomento Ultramarino, Eng.º Carlos Krus Abecassis fez uma viagem até Díli e outros concelhos que mudou a sua percepção do que estava em causa. Antes de sair de Díli terá \"elaborado um extenso e meticuloso despacho sob o título de 'Instruções ao Governo de Timor'\".\nNo paquete \"Pátria\" chegou a Lisboa o governador do Timor português, capitão César Serpa Rosa, que foi chamado à metrópole para conferenciar com o ministro do Ultramar, comodoro Vasco Lopes Alves. À passagem em Singapura, a caminho de Lisboa, o governador do Timor português, capitão César Serpa Rosa numa entrevista, disse: \"Há paz e tranquilidade entre os 500.000 habitantes do Timor português, apesar da luta intensa que se trava nas áreas vizinhas\". Prosseguindo nas suas declarações, o governador César Serpa Rosa afirmou: \"Todos os habitantes do Timor português - aborígenes e europeus - gozam dos mesmos direitos, regalias e privilégios e sentem-se felizes por viverem sob a administração de Portugal\". A concluir acentuou que se mantém as mais amistosas relações com a vizinha República da Indonésia, cuja representação oficial junto das Nações Unidas tem repetidamente declarado que o seu governo não formula quaisquer reivindicações quanto ao Timor português. \nFoi antecedido por Arnaldo Dionísio Carneiro de Sousa e Meneses, Encarregado do Governo, major de cavalaria, em 31 de dezembro de 1950, e sucedido por tenente-coronel Manuel Albuquerque Gonçalves de Aguiar, comandante militar do Timor português e Encarregado do Governo, a partir do dia 14 de julho de 1958 e 20 de junho de 1959.\nA 11 de abril de 1961 foi feito Comendador da Ordem do Império e a 2 de março de 1964 foi feito Grande-Oficial da Ordem do Infante D. Henrique.\nTem uma estrada em Díli que se chama \"Avenida Governador Serpa Rosa\".\nA sua mulher Maria Luísa Martins Pereira foi feita Comendadora da Ordem de Benemerência a 16 de novembro de 1964."}