{"id": "3058469", "revid": "2123556", "url": "?curid=3058469", "title": "Ildemar", "text": "Ildemar Arigoni de Oliveira, mais conhecido como Ildemar (Caçador, 4 de outubro de 1990), é um futebolista brasileiro que atua como meia. Atualmente, joga pelo Interporto.\nCarreira.\nIldemar iniciou sua carreira atuando em clubes amadores de sua cidade natal Caçador, que fica a 385 km da capital Florianópolis. A sua primeira oportunidade no , veio no ano de 2007, quando foi integrado às categorias de base do clube.\nEm 2008, Ildemar já havia já integrava o grupo de atletas do clube que participavam da Copa São Paulo de Futebol Júnior e que, naquela edição, marcou 1 gol. No início do ano de 2009, participou da destacada campanha do Avaí na mesma competição júnior quando o clube terminou em 3º lugar, sendo desclassificado na semifinal pelo campeão . Logo após o término desta competição, Ildemar segue para a Europa para, juntamente com o grupo de base do , disputar amistosos pelo velho continente. Na volta ao Brasil, é anunciado o seu empréstimo, até o fim do ano, para o .\nJá em 2010, foi integrado ao grupo profissional do Avaí onde disputou, com o Avaí B, a Copa Santa Catarina. No ano seguinte Ildemar é convocado ao grupo do Avaí que iniciava o Campeonato Catarinense. Ainda em 2011, o Avaí empresta Ildemar ao para a disputa da Copa Santa Catarina, aonde alternou entre titular e reserva. Na segunda metade do ano, foi novamente emprestado ao para a disputa da Divisão Especial do Campeonato Catarinense de 2011. Estreou no time no dia 20 de agosto na vitória de 3 a 0 sobre o no Estádio Renato Silveira. Ildemar substituiu o seu companheiro Anderson aos 38 minutos do segundo tempo. No dia 21 de setembro no jogo fora de casa contra o , marcou o seu primeiro gol com a camisa do Bugre. Foi o último gol do time na goleada de 4 a 1. O Guarani não alcançou o seu objetivo no campeonato e, ao término da competição, Ildemar retornou ao Avaí clube que o revelou e com quem tem contrato vigente.\nPara a temporada de 2012, Ildemar foi novamente emprestado desta vez para o para a disputa da Segunda Divisão do Campeonato Gaúcho. Sua estreia pelo time aconteceu no dia 2 de abril, quando substituiu o companheiro Paulo Josué no jogo em que o Esportivo perdeu por 2 a 1 para o , fora de casa, pela última rodada do turno do Estadual. No clube gaúcho teve somente esta oportunidade, voltando para o Avaí ao termino do contrato.\nPara a temporada de 2012, foi novamente emprestado ao aonde disputaria a Divisão Especial do Campeonato Catarinense. No time de Palhoça Ildemar conquistou a Divisão Especial do Campeonato Catarinense de 2012 e, consequentemente, o acesso à Divisão Principal de 2013.\nPara a temporada de 2013 Ildemar retornou ao Avaí, mas como não teve oportunidades ao longo do Campeonato Catarinense, acabou dispensado ao fim da competição. Para a sequência do ano o Avaí, que detém os direitos do jogador, acabou o emprestando para o para a disputa da Divisão Especial do Campeonato Catarinense. O time acabou não se classificando para o Quadrangular da competição e, para Ildemar, restaria apenas a Copa Santa Catarina para voltar a atuar pelo Caçador mas, após um desentendimento com o técnico Pedro Caçapa, Ildemar acabou sendo dispensado do clube.\nNa temporada de 2014 Ildemar foi contratado em definitivo pelo , para a disputa da Série B do Campeonato Catarinense. No clube da Serra, Ildemar reencontrou Cristian e Vitor Hugo, antigos companheiros de Avaí."}