{"id": "3060871", "revid": "767913", "url": "?curid=3060871", "title": "Marcela Temer", "text": "Marcela Tedeschi Araújo Temer (Paulínia, 16 de maio de 1983) é a esposa do 37.º Presidente do Brasil, Michel Temer, tendo servido como a 36.ª Primeira-dama do Brasil, de 31 de agosto de 2016 até 1 de janeiro de 2019. Também serviu como a segunda-dama do Brasil de 2011 a 2016. Como primeira-dama, ela trabalhou em políticas sociais voltadas para as crianças, tendo sido Embaixadora do Programa Criança Feliz.\nMarcela nasceu e cresceu em Paulínia. Graduou-se pela Faculdade Autônoma de Direito (FADISP). Foi Miss Paulínia e vice-Miss São Paulo.\nEm 2003, casou-se com Michel Temer, com quem tem um filho: Michelzinho.\nNa posse presidencial de 2011 chamou atenção nacional e internacional pela beleza e diferença de idade do marido, fato que a levou ao longo dos mandatos de seu marido como vice-presidente, se manter reservada e longe dos holofotes, até Michel ascender em definitivo à presidência da República onde assumiu o comando de causas sociais.\nEm 2016, foi considerada a primeira-dama mais bonita do mundo, segundo a imprensa americana e diversos analistas, contando com nomes como os das rainhas Rania da Jordânia e Letizia da Espanha. Discreta, é admirada pela beleza e pelo charme que carrega, e também é tida como uma das esposas de presidentes mais bonitas, ao lado de Melania Trump, Angélica Rivera e Juliana Awada.\nBiografia.\nFamília e educação.\nNasceu em Paulínia, interior de São Paulo, filha do economista Carlos Antônio Araújo e da dona de casa Norma Tedeschi, possui um irmão mais velho, Karlo, e uma irmã mais nova, Fernanda. Após concluir o ensino médio na Escola Estadual Porphyrio da Paz, em Paulínia, Marcela trabalhou como recepcionista no extinto jornal \"O Momento\".\nEm 2009, Marcela formou-se bacharel em Direito com trabalho de conclusão \"Fertilização In Vitro no Direito Brasileiro\" pela faculdade particular Fadisp, em São Paulo, e em entrevista disse que não prestou o exame da OAB porque, na mesma época, nasceu o filho do casal, Michelzinho. Desde que se casou, Marcela não trabalhou mais, dedicando-se a cuidar do filho e do lar.\nCarreira como miss.\nEm 2002, aos dezenove anos, disputou o concurso e recebeu o título de Miss Paulínia, tornando-se em seguida vice-Miss São Paulo, num concurso que não tinha nenhuma filiação com concursos nacionais.\nRelacionamento com Michel Temer.\nAinda em 2002 conheceu Michel Temer, 42 anos mais velho, — que era candidato a deputado federal —, durante uma convenção do PMDB, à qual compareceu para acompanhar o tio Geraldo, filiado ao partido e funcionário da prefeitura de Paulínia. Após dois meses, seu pai pediu que ela enviasse um e-mail para o novo deputado o parabenizando pela eleição. Em uma entrevista concedida ao apresentador Amaury Jr., Marcela relatou como conheceu seu futuro marido:\nPara homenagear o então namorado, fez uma tatuagem na nuca com o nome \"Michel Temer\".\nCasamento.\nEles casaram em 26 de julho de 2003, em uma cerimônia para apenas doze convidados. O casal teve um filho, Michelzinho, nascido em 2009.\nPosse de Dilma Rousseff.\nDurante a posse da presidente Dilma Rousseff, no dia 1 de janeiro de 2011, Marcela acompanhou o marido durante a cerimônia e chamou a atenção da mídia brasileira e internacional devido à beleza e à grande diferença de idade, já que na época da posse tinha 27 anos e seu marido 70.\nSegundo o \"site\" especializado \"Twend.it\", Marcela ficou 32 horas entre os dez termos mais comentados no mundo dos microblogs. E, segundo o serviço \"Trendistic\", o pico aconteceu às 14 horas de domingo, quando os \"tweets\" com o nome da segunda-dama chegaram a 0,09% das mensagens em todo o mundo, enquanto o cantor Justin Bieber alcançava 0,24% dos \"tweets\" mundiais no mesmo horário. Dados do \"site\" \"Topsy.com\" afirmam que ela teve 55 mil citações na primeira semana de janeiro.\nSegunda-dama do Brasil.\nComo segunda-dama esteve envolvida junto com a ex-presidente Dilma Rousseff no programa de Prevenção e Tratamento do Câncer de Colo de Útero e de Mama, onde foi lançado no Teatro Amazonas em 2011.\nEm 21 de junho de 2012 na Conferência Rio+20, recebeu primeiras-damas estrangeiras com uma programação no Rio de Janeiro. O encontro que foi feito em três partes, teve seu primeiro momento com um almoço no barco Pink Fleet, do empresário Eike Batista e o encerramento no Palácio do Itamaraty, com um chá em formato de desfile de moda e jóias.\nDa mesma forma como aconteceu na primeira posse de Dilma Rousseff, Marcela voltou a chamar atenção nacional na segunda posse da então mandatária. O vestido escolhido pela segunda-dama foi mais discreto e com um tom mais claro, remetendo a mesma cor usada por Jacqueline Kennedy na posse do presidente norte-americano, John Kennedy.\nViagem oficial.\nO casal vice-presidencial fez visita oficial ao Líbano em 18 de novembro de 2011, onde foram recebidos pelo Presidente Michel Suleiman e pela primeira-dama Wafaa Sleiman.\nVida depois da posse.\nO casal decidiu morar no Palácio do Jaburu, mas somente depois que o prédio passasse por uma reforma, inclusive com adaptação para o filho de quase dois anos. A faculdade onde ela se formou publicou um enorme anúncio no jornal \"O Estado de S. Paulo\", com uma foto de Marcela e propaganda do seu vestibular 2011. Embora tenha se formado bacharel em Direito, ela nunca exerceu a profissão.\nAmigos de Temer sugeriram usar Marcela como uma boa imagem do governo federal, a exemplo de Michelle Obama, papel que normalmente seria exercido pela primeira-dama. Dessa forma, ela poderia visitar áreas pobres das grandes cidades, por exemplo. No entanto, ela se assustou com a repercussão da posse e se manteve longe da mídia.\nPrimeira-dama do Brasil.\nEm 31 de agosto de 2016, após seu marido Michel Temer tomar posse da Presidência da República, Marcela tornou-se primeira-dama do Brasil.\nO seu primeiro evento oficial como primeira-dama foi no desfile em comemoração a Independência do Brasil, em 7 de setembro de 2016, em que apareceu ao lado do marido com um vestido branco, feito pela estilista brasiliense Luisa Farani. O modelo, que se esgotou na loja virtual da estilista em menos de 24 horas, foi repetido por Marcela em seu último evento oficial como primeira-dama na posse do Presidente Jair Bolsonaro em 2019.\nNo dia Nacional do Voluntariado em 28 de agosto de 2017, Marcela lançou, junto ao presidente Michel Temer, um programa nacional para estimular o trabalho voluntário, o Viva Voluntário, ação do governo que incentiva o engajamento social em atividades voluntárias e o desenvolvimento da educação para a cidadania. A iniciativa prevê também participação de alunos da rede pública e estipula que o voluntário ganhe pontos no critério de desempate em concursos públicos ou em processos internos de promoção na administração pública. A primeira-dama ressaltou que “ser voluntário é sobretudo um ato de amor. Abdicar de seu tempo para ouvir e ajudar alguém é a maior demonstração de altruísmo que o ser humano pode dar”, e continuou dizendo que “um mundo melhor só pode ser construído com todos”.\nRecebeu personalidades como a rainha Sílvia da Suécia que fez viagem oficial ao Brasil em 2017. Junto a monarca, realizaram o Fórum Global da Criança na América do Sul em defesa da infância na sede da Fiesp, em São Paulo. Marcela em discurso ressaltou que foi um privilégio para o Brasil sediar Global Child Forum:\nEm 23 de março de 2017 visitou uma associação que atende crianças de 6 a 15 anos e promove ações socioeducativas no bairro da Estrutural, na periferia de Brasília, local onde pode ser encontrado um maiores aterros sanitários da América Latina. Marcela ajudou a servir o almoço das crianças.\nA primeira-dama esteve em um evento promovido pelas esposas de militares da Marinha, denominadas Voluntárias Cisne Branco, em 20 de setembro de 2017. Conheceu o grupo Rosas do Cerrado, formado por mulheres do Distrito Federal diagnosticadas com câncer de mama.\nNo dia 13 de novembro de 2017, viajou para o Rio de Janeiro junto ao presidente Michel Temer onde participou da Cerimônia de lançamento do Programa Emergencial de Ações Sociais para o Estado e seus municípios com contribuição de R$ 157 milhões. O evento também contou com a presença do governador Luiz Fernando Pezão e da primeira-dama Maria Lúcia Horta Jardim.\nNo dia 22 de abril de 2018 Marcela virou assunto ao pular em um lago do Palácio da Alvorada para salvar seu cachorro Picoly, da raça jack russell. Ela que fazia sua caminhada diária ao lado do filho, Michelzinho, se jogou no lago ao ver que o animal estava conseguindo sair. Essa atitude resultou no afastamento de uma agente do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República que estava a serviço na segurança de Marcela e, segundo a assessoria da primeira-dama, ela pediu ajuda e não obteve auxílio no resgate. A servidora não foi demitida depois do episódio, mas ficou à disposição do GSI.\nRecebeu no dia 27 de abril de 2018 juntamente com o presidente Temer, o presidente da República do Chile Sebastián Piñera e a primeira-dama Cecilia Morel.\nEm 24 de agosto de 2018, para comemorar o Dia das Artes, recebeu cerca de 100 crianças dos projetos sociais \"Dançar é Arte\", \"Música e Cidadania\" e Garatuja\" para uma visita ao Palácio da Alvorada. Após as crianças conheceram obras de artes, fizeram uma apresentação para alunos de outras instituições. A primeira-dama disse:\nMarcela acompanhou o marido em uma cerimônia no Palácio do Planalto no dia 27 de novembro de 2018, onde Temer lançou o Plano Nacional de Enfrentamento à Violência Doméstica contra a Mulher. A ação que é comandada pelo Ministério dos Direitos Humanos, engloba também o Sistema Nacional de Políticas para as Mulheres.No dia 14 de dezembro de 2018, participou junto ao presidente Michel Temer e do presidente eleito Jair Bolsonaro da cerimônia de lançamento do submarino Riachuelo, no Complexo Naval de Itaguaí, litoral sul do Rio de Janeiro. A primeira-dama foi madrinha de honra do primeiro submarino construído pelo Programa de Desenvolvimento de Submarinos (Prosub), quebrando uma garrafa champagne e pedindo que a embarcação e os marinheiros que irão embarcar fossem abençoados.\nDurante o período em que foi primeira-dama do Brasil, Marcela e Michel Temer realizaram confraternizações de Natal com crianças no Palácio da Alvorada. No primeiro ato realizado em 16 de dezembro de 2016, entregaram presentes de Natal para cerca de 100 alunos da Escola Classe Rural Boa Vista, região de Sobradinho, no Distrito Federal. Em 22 de dezembro de 2017, receberam crianças nos quais participaram do evento uma média de 100 crianças com idades de 6 a 13 anos de 2 projetos sociais: Centro Social Ingá, de São Sebastião, e Programa Forças no Esporte.\nViagens oficiais.\nÍndia.\nMarcela Temer fez sua primeira viagem oficial ao exterior em 14 de outubro de 2016, desembarcando na Índia no dia seguinte, acompanhando o presidente Michel Temer em um encontro da cúpula do BRICS. A primeira-dama se reuniu com as outras quatro esposas dos líderes que formam o grupo político.\nJapão.\nNa mesma viagem após passagem pela Índia, chegou a Tóquio, capital do Japão, no dia 17 do mesmo mês. Na cidade japonesa de Kamisato, província de Saitama, visitou uma escola conveniada pelo MEC em parceria com o governo japonês, para os filhos de imigrantes brasileiros, o Instituto Educacional TS Recreação, com média de 100 alunos.\nTrabalho social.\nPrograma Criança Feliz.\nLogo após ter se tornado primeira-dama do Brasil, foi anunciado que Marcela seria a embaixadora do programa \"Criança Feliz\", cujo objetivo será dar assistência médica e psicológica a crianças carentes de 0 a 3 anos. O programa Criança Feliz foi oficialmente lançado no dia 5 de outubro de 2016. Em seu discurso inaugural, a primeira-dama disse estar \"feliz em colaborar em causas sociais do país\". Marcela não teve funções deliberativas dentro do programa, que é de responsabilidade do Ministério do Desenvolvimento Social e Agrário, sendo incumbida apenas de divulgação.\nNa semana em que o Criança Feliz completou 1 ano em 2017, Marcela e o Ministro do Desenvolvimento Social, Osmar Terra, viajaram até a cidade goianense de Águas Lindas, e visitaram famílias atendidas pelo programa. A primeira-dama em conversa com as família ressaltou que o “objetivo é cuidar das nossas crianças, pois elas são o futuro do nosso país”. Na ação promovida pela primeira-dama da cidade, Aleandra Sousa, também esteve presente a primeira-dama do Estado, Valéria Perillo.\nEm 20 de março de 2018, esteve presente na Conferência Nacional da Primeira Infância onde discursou e agradeceu ao marido \"por acreditar no programa Criança Feliz\". O evento também contou com a presença do presidente da Colômbia, Juan Manuel Santos e o ministro do Desenvolvimento Social, Osmar Terra.\nImagem pública.\nAo se tornar primeira-dama, Marcela atraiu atenção nacional e tornou-se referência da moda. Discreta e com um estilo clássico e romântico, o mesmo vestido que usou no seu primeiro ato oficial como primeira-dama, repetiu no seu último ato oficial como primeira-dama, sendo associada a britânica Catarina, Duquesa de Cambridge."}