{"id": "3062652", "revid": "1760784", "url": "?curid=3062652", "title": "Antônio Dourado Cavalcanti", "text": "Antônio Dourado Cavalcanti ou simplesmente no futebol Dourado, (Nazaré da Mata, 30 de setembro de 1909 — Lajedo, 16 de abril de 2010), foi um futebolista, médico e político brasileiro. No futebol atuava como meio-campista.\nBiografia.\nNo Futebol.\nTeve atuações pelo Sport onde foi campeão do Campeonato Pernambucano de 1928. Mas o que ele mais gostava era falar para os amigos que foi o promeiro pernambucano a ser campeão brasileiro integrando a seleção da Bahia, em 1933, que venceu a seleção de São Paulo em jogo disputado no estádio da Gávea, do Flamengo, no Rio de Janeiro. Torneio realizado pela Confederação Brasileira de Desportos - CBD.\nAntônio Dourado também é protagonista de um fato bastante curioso no mundo do futebol. Ao ser convocado para defender a Seleção Brasileira que estava se preparando para ir a Copa do Mundo de 1934 na Itália, simplesmente disse não. O motivo do não, foi para realizar o sonho de seu pai que queria ver o filho formado em medicina. \nPrivilegiado por ter vivido e jogado na mesma época de craques como Leônidas da Silva, Domingos da Guia e Arthur Friedenreich, Antônio dourado em uma entrevista dada ao dominical Esporte Espetacular - em comemoração ao seu centésimo ano de vida - respondeu ao jornalista quando foi perguntado quem foi o maior jogador brasileiro de todos os tempos.\nNa Medicina.\nFormou-se em medicina no ano de 1935 e cursou nas principais universidades do país, entre elas a do Recife, a do Rio de Janeiro e Bahia. Pelas mãos do dr. Antônio Dourado passaram mais de cinco mil crianças nascidas no município agrestino de Lajedo, onde ele residiu e permaneceu até a morte.\nNa Política.\nFoi prefeito de Lajedo de 1953 até 1956 e deputado estadual por Pernambuco em quatro mandatos de 1959 até 1975. \nO seu corpo foi velado na casa da família, em Lajedo e contou com a presença de lideranças políticas do estado de Pernambuco, entre eles o governador de Pernambuco Eduardo Campos que disse: \"“Perdemos um homem de bem, um amigo que ganhei há anos pelas mãos do meu avô”, Miguel Arraes. Lajedo sente a falta de Antônio Dourado e nós também”, disse o governador\", que compareceu acompanhado da sua mãe e deputada federal Ana Arraes e do vice-governador João Lyra Neto.\nMorte.\nAntônio Dourado Cavalcanti morreu, à 0h25 de 16 de abril de 2010, em sua casa aos 100 anos de idade. Ele foi vítima de falência múltipla dos órgãos."}