{"id": "3072668", "revid": "2479111", "url": "?curid=3072668", "title": "Rildo de Andrade Felicissimo", "text": "Rildo de Andrade Felicíssimo, mais conhecido como Rildo (São Paulo, 20 de março de 1989), é um futebolista brasileiro que atua na posição de Atacante. Atualmente joga pelo Avaí. \nCarreira.\nInício.\nRevelado pelo São Bernardo-SP, defendeu também o Fernandópolis e a Ferroviária, ambos do interior paulista.\nVitória.\n2011.\nApós se destacar no interior de São Paulo, o atacante foi contratado pelo Vitória em 2011. Logo em sua estreia em janeiro, diante do Juazeiro no Adautão, Rildo marcou o gol que deu números finais a vitória do \"Leão da Boa Terra\" por 3–1, válida pelo Campeonato Baiano. No Vitória, Rildo rapidamente se tornou um dos \"xodós\" da torcida, pelo seu estilo de jogo, que inclui muitos dribles. No mês seguinte, marcou seu primeiro gol em \"Ba-Vis,\" dando números finais ao triunfo por 3–0 sobre o arqui-rival no Barradão, em um jogo novamente válido pelo Estadual; contribuiu também com uma assistência para o gol de Elkeson, sendo o grande nome da vitória rubro-negra no clássico. Marcou ainda mais três gols no estadual baiano, mas viu seu time ser surpreendido pelo Bahia de Feira na final do torneio, sendo vice-campeão, após derrota por 2–1 em pleno Barradão.\nPela Série-B, marcou novamente diante de um rival nordestino, dessa vez o Sport, dando números finais a vitória do clube baiano por 2–0 no Barradão. Em 30 de julho, diante do Boa Esporte no Barradão, em um jogo novamente válido pela Série-B, o jogador chamou a atenção negativamente, após tentar agredir o árbitro Cláudio Francisco Lima e Silva, depois de receber um cartão amarelo; em seguida, foi expulso e recebeu uma suspensão de 90 dias do Superior Tribunal de Justiça Desportiva. Retornou somente na última rodada da competição, em um triunfo por 2–1 sobre o ASA no Fumeirão, quando o Vitória não tinha mais chances de acesso e estava apenas cumprindo tabela.\n2012.\nEm 2012, começou a temporada como titular mas perdeu a posição após oscilar tecnicamente, tendo sequer entrado em algumas partidas. Insatisfeito com a reserva no Vitória, no dia 6 de junho acertou com a Ponte Preta. Estima-se que foi desembolsado cerca de R$ 300 mil reais. \nPonte Preta.\n2012.\nFez sua estreia pela \"Macaca,\" entrando aos 26 minutos da etapa final, na vitória por 2–1 sobre o Botafogo no Engenhão, válida pelo Brasileirão. A partir de então, Rildo alternou entre a equipe titular e o banco de reservas, porém sempre entrando no decorrer dos jogos quando não começava jogando. Marcou seu primeiro gol pela equipe de Campinas – e primeiro gol válido por uma Série A de Campeonato Brasileiro – na vitória por 2–1 sobre o Náutico no Moisés Lucarelli.\n2013.\nMarcou seu primeiro gol em 2013, na vitória por 3–0 sobre o Itabaiana-SE no Tremendão, válida pela Copa do Brasil. Marcou novamente, na vitória por 3–1 sobre o Bragantino no Nabi Abi Chedid, válida pelo Paulistão. \nNo Brasileirão, marcou novamente em uma vitória sobre o Náutico válida pelo certame nacional, desta vez por 3–1 na Arena Pernambuco. No mesmo mês, marcou o gol da vitória por 1–0 sobre o Santos no Moisés Lucarelli, também válida pelo Brasileirão. Disputou sua primeira partida internacional na carreira, diante do Deportivo Pasto-COL, quando sua equipe saiu com a vitória por 2–0 no Moisés Lucarelli, válida pela Copa Sul-Americana, competição essa em que a sua equipe foi finalista, após eliminar potencias do continente como Vélez Sársfield e São Paulo, perdendo porém para uma equipe mais modesta na final: o Lanús; após empate em casa e derrota na Argentina. No Campeonato Brasileiro, a equipe de Campinas foi rebaixada para a Série-B, ainda assim Rildo se destacou e despertou o interesse do Santos.\nSantos.\nEm janeiro de 2014, o atacante foi emprestado ao Santos, com um contrato de duração de um ano. Na sua estreia pelo , Rildo fez a jogada para o quinto gol da goleada por 5–1 sobre o na Vila Belmiro, válida pelo Paulistão. Marcou seu primeiro gol pelo Santos, na goleada por 5–2 sobre o Mogi Mirim no Estádio Vail Chaves, válida pelo Paulistão; porém, na final do torneio – que foi para a disputa por pênaltis – diante do Ituano, Rildo desperdiçou sua cobrança mandando a bola na trave, e viu sua equipe ser vice-campeã após seu companheiro Neto também desperdiçar um penal. Depois constatou-se que o jogador bateu o pênalti no sacrifício, pois já estava sentido dores de uma entorse no tornozelo direito. Na reapresentação, foi diagnosticado ainda com um estiramento no músculo adutor da coxa esquerda, que o deixou de fora dos gramados por três meses.\nRecém recuperado de lesão, Rildo disputou um jogo treino contra o Hortolândia, quando ele e o jogador Denílson, partiram para a briga após uma entrada dura do atleta do interior paulista. Os dois foram expulsos de campo, e o jogo terminou com o placar de 4–0 para o time santista. No seu terceiro jogo após o retorno de lesão, Rildo marcou o gol que abriu o placar da vitória por 3–0 sobre a Chapecoense na Vila Belmiro, válida pelo Brasileirão. Três jogos depois, Rildo deu números finais a vitória por 2–0 sobre o Londrina, também na Vila Belmiro, só que desta vez válida pela Copa do Brasil. Ainda pela Copa do Brasil, o atacante marcou um gol no empate em 3–3 com o Cruzeiro na Vila Belmiro, porém sua equipe foi eliminada da competição, pois havia perdido o jogo de ida por 2–1 no Mineirão.\nNo \"Alvinegro Praiano\", Rildo não conseguiu uma sequencia como titular, pois disputava posição com jogadores como Robinho e Gabigol, porém foi uma espécie de 12º jogador, entrando sempre no decorrer das partidas.\nRetorno a Ponte Preta.\nEm seu retorno a \"Macaca\", Rildo obteve grande destaque, marcando quatro gols em dez jogos; o primeiro deles no empate em 1–1 com o Botafogo-SP no Santão, válido pelo Paulistão; o segundo deles na vitória por 3–1 sobre o seu ex-clube Santos, no Moisés Lucarelli, novamente válido pela competição estadual; o terceiro deles no jogo seguinte, diante do Vilhena-RO, quando a Ponte saiu com a vitória por 3–0 no Moisés Lucarelli, válida pela Copa do Brasil; e o quarto deles no empate em 3–3 com o Grêmio na Arena do Grêmio, válido pelo Brasileirão. Após o destaque, Rildo novamente despertou o interesse de grandes clubes, entre eles o Corinthians.\nCorinthians.\n2015.\nEm junho de 2015, o atacante acertou empréstimo com o Corinthians até o fim de 2016. Rildo estreou pelo Corinthians na vitória por 2–0 sobre o Atlético Paranaense na Arena Corinthians, válida pelo Brasileirão. No \"Timão\", devido a concorrência de Malcom, o atacante foi novamente uma espécie de 12º jogador (assim como no rival Santos), entrando sempre no decorrer de todas as partidas; porém, no mês de setembro, quando recebeu sua segunda oportunidade como titular contra o Joinville na Arena Corinthians, logo aos 5 minutos de jogo, Rildo caiu de mal jeito e sofreu uma lesão no ombro que o deixou de fora do restante da temporada.\n2016.\nDevido a outras lesões e intervenções cirúrgicas, o prazo para o retorno de Rildo durou muito mais do que o esperado. O jogador voltou aos gramados somente no mês de julho, entrando no segundo tempo do jogo diante do Flamengo na Arena Corinthians, válido pelo Brasileirão; e com apenas três minutos em campo, Rildo marcou um belo gol de voleio, sendo o terceiro do Corinthians no jogo, que ainda veio a marcar mais um, fechando a goleada por 4–0. Na comemoração, Rildo caiu no campo chorando, e todos os seus companheiros foram abraçá-lo. Apesar do gol, Rildo foi pouco aproveitado no restante da temporada, jogando apenas mais oito jogos (nenhum deles como titular), e marcando um gol, na derrota por 4–2 para o Cruzeiro no Mineirão, quando entrou aos 45 minutos da etapa final e marcou o gol com apenas um minuto em campo, porém não conseguiu evitar a eliminação de sua equipe da Copa do Brasil.\nCoritiba.\nPara a temporada de 2017, Rildo foi emprestado ao . Logo na pré-temporada, Rildo já foi utilizado como titular. Fez sua estreia na vitória por 1–0 sobre o Paraná no Couto Pereira, válida pelo Campeonato Paranaense. Em seu quinto jogo pela equipe, diante do J.Malucelli, no Couto Pereira, o atacante sofreu novamente uma lesão e foi substituído aos 13 minutos do segundo tempo. A lesão deixou o jogador de fora do restante do Estadual.\nRetornou na terceira rodada do Brasileirão, marcando o gol que deu a vitória ao \"Coxa\" por 1–0 sobre o seu ex-clube Vitória, na Arena Fonte Nova; sendo este um belo gol de letra. Ao longo do certame nacional, Rildo permaneceu como titular absoluto, disputando mais 33 partidas e marcando mais 5 gols; dois deles na goleada por 4–1 sobre o Avaí na Ressacada; o terceiro deles na vitória por 2–0 sobre a Chapecoense no Couto Pereira; o quarto deles no empate em 1–1 sobre o seu antigo rival dos tempos de Vitória: o Bahia, na Arena Fonte Nova; e o quinto deles no empate em 1–1 com o Vasco da Gama, no Maracanã. Apesar do bom desempenho na competição, Rildo não conseguiu evitar o rebaixamento de sua equipe para a Série-B do Brasileirão, ainda assim despertou o interesses de grandes clubes como Vasco e Botafogo.\nVasco da Gama.\nEm dezembro de 2017, foi anunciado como novo reforço do Vasco, para a temporada de 2018. Fez sua estreia na derrota por 2–1 para a Cabofriense em Bacaxá, válida pelo Campeonato Carioca, saindo de campo machucado quando o placar do jogo ainda estava em 1–1. Em sua primeira partida de Copa Libertadores na carreira, Rildo marcou o seu primeiro gol pela equipe carioca, sendo o quarto da goleada por 4–0 sobre a Universidad Concepción no Municipal de Concepción. Novamente pela competição continental, o atacante fechou mais uma goleada por 4–0, dessa vez sobre o Jorge Wilstermann em São Januário, porém, no jogo de volta no Estádio Olímpico Patria, o \"Cruzmaltino\" sofreu com a altitude de Sucre e teve a goleada por 4–0 devolvida pela equipe boliviana, o que levou a decisão para as penalidades, quando Rildo perdeu o quinto pênalti da equipe carioca; entretanto, Martín Silva defendeu três cobranças e classificou o Vasco para a próxima fase, salvando a pele do atacante.\nNo dia 3 de maio de 2018, o jogador recebe a punição definitiva do Tribunal de Justiça Desportiva de 5 jogos de suspensão no Campeonato Carioca de 2019, reduzindo a pena anterior de 180 dias em virtude de uma jogada violenta que resultou na fratura da perna do jogador João Paulo da equipe do jogo válido pelo Campeonato Carioca de 2018. \nNo Vasco Rildo teve algumas lesões, que atrapalharam a sua temporada no clube, o que acabou fazendo com que o jogador não se firmasse na equipe, sendo assim em 1 de março de 2019, Rildo rescindiu o seu contrato com o Vasco.\nChapecoense.\nApós Rescindir com o Vasco, Rildo se acertou com a equipe Catarinense.\nDaegu.\nEm Junho de 2019, Após apenas 3 meses atuando pela Chapecoense, Rildo recebeu uma proposta do Clube Sul Coreano, que foi aceita pelo atacante.\nEstatísticas.\n\"Até 10 de julho de 2019.\""}