{"id": "3073389", "revid": "862253", "url": "?curid=3073389", "title": "Kenneth Anger", "text": "Kenneth Anger (nascido Kenneth Wilbur Anglemeyer, em 3 de fevereiro de 1927) é um cineasta underground, autor e ator. Célebre por seus filmes experimentais, sem tentativa de alcançar sucesso comercial, ele se especializou apenas em curta metragem - sendo que, desde 1937, ele fez mais de quarenta filmes, fazendo com que ele ganhasse fama de um dos mais influentes cineastas de filmes independentes na história do cinema.\nMuito frequentemente, os seus filmes misturam elementos do surrealismo com homoerotismo e ocultismo. Os seus filmes também já foram descritos como \"conteúdos de erótica, documentário, psicodrama e espetáculo.\" Anger descreveu a si mesmo como sendo \"um dos primeiros cineastas homossexuais dos Estados Unidos, e, certamente, o primeiro a trabalhar com a homossexualidade de forma nada discreta. Alguns de seus principais filmes homoeróticos, tais como \"Fireworks\" (1947) e \"Scorpio Rising\" (1964), foram produzidos em pró da legalização da homossexualidade nos Estados Unidos. Ele também se concentrou bastante em temas do ocultismo, tornando-se obcecado pelo famoso ocultista inglês Aleister Crowley (mais tarde, tornaria-se também seguidor da Thelema, a religião de Aleister Crowley). Esta influência é bastante evidente em filmes como \"Inauguration of the Pleasure Dome\" (1954), \"Invocation of My Demon Brother\" (1969) e, principalmente, \"Lucifer Rising\" (1972).\nAnger disse que os cineastas franceses Auguste e Louis Lumière e Georges Méliès são suas influências, e disse também que eles foram uma forte influência nos trabalhos de cineastas contemporâneos, como Martin Scorsese, David Lynch e John Waters. Ele disse também que causou \"um impacto profundo no trabalho de muitos cineastas e artistas.\"\nDurante os anos 60 e 70, ele trabalhou e se associou com diversos famosos da cultura popular e do ocultismo, incluindo Anton LaVey (o fundador da Igreja de Satã), o sexologista Alfred Kinsey, o artista Jean Cocteau, o roteirista Tennessee Williams e músicos como Mick Jagger, Keith Richards, Jimmy Page e Marianne Faithfull.\nKenneth Anger é também o autor de best-sellers controversos como \"Hollywood Babylon\" (1959) e sua sequência \"Hollywood Babylon II\" (1986), no qual ele expõe vários rumores e segredos sobre as celebridades de Hollywood.\nVida pessoal.\nKenneth Anger gosta de privacidade e sempre foi extremamente individual, porém isso não o impediu de conceder entrevistas no decorrer dos anos. Em 2008, um entrevistador chamado David Wingrove, o descreveu como sendo \"uma diversão. Gentil, de fala mansa, impecavelmente bronzeado, e que ele se parece duas décadas mais novo, e não um homem de 78 anos\". Por outro lado, em algumas entrevistas, ele se recusou a dar algumas informações pessoais, como, por exemplo, revelar porque ele mudou o seu nome de Anglemeyer para Anger. Ele disse ao entrevistador: \"Você está sendo impertinente. O meu passaporte diz Anger, e isso é tudo que você precisa saber. Eu ficaria longe disso se fosse você.\"\nAnger é homossexual assumido. Ele também brincou dizendo que achava que era a favor da KKK, o que levantou um tópico de racismo. Ele também suporta o Movimento para a independência do Tibete."}