{"id": "3082975", "revid": "2351982", "url": "?curid=3082975", "title": "Zendaya", "text": "Zendaya Maree Stoermer Coleman (Oakland, 1 de setembro de 1996), mais conhecida simplesmente como Zendaya, é uma atriz, cantora, compositora, dançarina, dubladora e modelo norte-americana. Destaca-se por seus trabalhos de protagonista na série \"Shake It Up\", do Disney Channel, como Rocky Blue, e posteriormente como protagonista de \"K.C. Undercover\", da mesma emissora, na personagem-título Katrina Charlotte Cooper. Já nos grandes ecrãs, destacou-se pelos filmes de ' e ' como Michelle \"MJ\" Jones.\nDesde 2019, tem estrelado a série \"Euphoria\" na HBO, na qual é protagonista, e interpreta Rue, uma adolescente que teve que passar as férias de verão em uma reabilitação católica após uma overdose de drogas. O papel foi reconhecido nos Prémios Emmy do Primetime de 2020, na categoria Melhor Atriz em Série Dramática.\nBiografia.\nNasceu em 1 de setembro de 1996, em Oakland, Califórnia. Zendaya tem dois irmãos e três irmãs, Austin, Julien, AnnaBella, Kaylee e Katianna. Seu nome significa “agradecer” em shona (uma língua Bantu nativa do povo Shona de Zimbábue). Zendaya estudou no Cal Shakes Conservatory Program e no American Conservatory Theate. Passou três anos dançando com seu grupo de dança Future Shock Oakland, onde dançavam Hip Hop e Hula.\nNo Oscar de 2015, Zendaya usou dreads no cabelo e foi alvo de uma piada da apresentadora Giuliana Rancic, do programa Fashion Police. A atriz respondeu às críticas dizendo: \"“Existe uma linha tênue entre o que é engraçado e o que é desrespeitoso. (...) Dizer que uma jovem mulher de 18 anos com locs deve cheirar a óleo de patchouli ou \"maconha\" não é apenas um grande estereótipo, mas extremamente ofensivo. Meu pai, meu irmão, meu melhor amigo da infância e meus primos pequenos usam locs. (...) Já existe uma crítica muito dura aos cabelos de afro-americanos na sociedade sem a ajuda de pessoas ignorantes que julgam os outros de acordo com as curvas de seus cabelos. Usei os locs no tapete vermelho do Oscar para ajudar a mostrá-los sob uma luz positiva, para lembrar às pessoas de cor de que o nosso cabelo é bom o suficiente.\"\" Na internet, diversas pessoas e apresentadores demonstraram apoio à Zendaya e a apresentadora acabou pedindo desculpas pela piada.\nZendaya tem sua própria linha de sapatos para os dois gêneros, e em novembro de 2016 lançou sua linha de roupas.\n2009-2013.\nZendaya começou sua carreira como modelo para a agência Macy's, e . Ela foi destaque em um anúncio de brinquedos iCarly, juntamente com Stefanie Scott. Ela também apareceu como dançarina de apoio em um comercial do Disney Channel, estrelado por Selena Gomez. Em 2009 foi destaque no Kidz Bop da música \"Hot n Cold\", música de Katy Perry. Ela fez o teste para o papel de Rocky Blue para se juntar ao elenco de \"Dance, Dance Chicago\", que mais tarde foi alterado para Shake It Up (No Ritmo). Em 2011 Zendaya lançou seu single \"Swag It Out\", uma canção de selo independente. Ela também estrelou o trailer do livro \"From Bad To Cursed\" de Katie Alender. Em 21 de julho, Zendaya lançou \"Watch Me\", um dueto com Bella Thorne e atingiu a 86º posição na Billboard Hot 100. Seu primeiro papel no cinema foi em 2012, no filme Frenemies, um filme original do Disney Channel. Em 29 de fevereiro de 2012 foi lançado \"Something to Dance For\", música de Zendaya para Shake It Up (No Ritmo). Em 2 de setembro de 2012, ela assinou com a gravadora Hollywood Records.\nEm Março de 2013, Zendaya tornou-se uma concorrente na décima sexta temporada do Dancing with the Stars, ela derrotou Shawn Johnson como a concorrente mais jovem a aparecer no programa. Seu parceiro profissional foi . Apesar de receber elogios dos juízes e ganhar a maior pontuação, ela ficou como vice-campeã, perdendo para Kellie Pickler e seu parceiro Derek Hough.\nSeu single de estreia, \"Replay\" foi lançado como single em 16 de julho de 2013. A canção atingiu a 40º posição na Billboard Hot 100 e foi certificada platina pela RIAA. Seu primeiro álbum de estúdio, intitulado Zendaya, foi lançado em 17 de setembro de 2013 pela Hollywood Records e estreou na Billboard 200 no número 21, vendendo cerca de 7.458 cópias em sua primeira semana.\n2014-2019.\nEm 2014, Zendaya lançou dois vídeos promocionais para a canção \"My Baby\", a versão do álbum em 28 de janeiro e a versão remix, de TY$, Iamsu e Bobby Brackins em 15 de Fevereiro.\nEm seguida, foi lançado Zapped, filme original do Disney Channel, onde Zendaya é protagonista é interpretou \"Zoey Stevens. \"Em Maio de 2014 foi revelado que Zendaya tinha sido escalada como protagonista de uma nova \"sitcom\" do Disney Channel, intitulada K.C. Undercover. A \"sitcom\" conta a história de uma estudante do ensino médio, que treina para seguir os passos dos pais e se tornar uma espiã secreta. A série estreou oficialmente em 18 de janeiro de 2015 nos Estados Unidos e no Brasil estreou em 19 de abril de 2015. Em 17 de Outubro de 2014, foi anunciado que Zendaya está trabalhando em seu segundo álbum, esperado para ser lançado em 2015. Em 20 de Janeiro de 2015, foi lançado na conta do Disney Channel no canal VEVO, a canção \"Keep It Undercover\" de Zendaya para sua série K.C. Undercover.\nZendaya revelou a revista InStyle que vai lançar uma linha de sapatos em parceira com seu stylist, Law Roach em 2015. A ideia é criar sapatos com variados modelos: tênis, sandálias, sapatilhas, botas... \"Me inspiro em todas as meninas jovens e nas mulheres que trabalham e não querem necessariamente gastar 'trilhões' de dólares, mas querem um bom sapato\", disse.\nZendaya participou do videoclipe da música Bad Blood da cantora Taylor Swift em parceria com Kendrick Lamar, interpretando a personagem Cut Throat, o videoclipe também conta com a participação de Selena Gomez, Hayley Williams, Ellie Goulding, Cara Delevingne e vários outros artistas. Ele estreou na premiação musical Billboard Music Awards em 17 de maio de 2015 e atualmente está com mais de 100 milhões de exibições. Zendaya foi a apresentadora do Radio Disney Music Awards 2015, uma premiação anual realizada pela Radio Disney e transmitida pelo canal Disney Channel.\nEm 2016, Zendaya conseguiu a sua primeira participação de um filme: \"Spider-Man: Homecoming\" , que foi lançado em julho de 2017. Ela interpreta uma estudante do ensino médio chamada Michelle Jones (Seus amigos a chamam de MJ) no filme. O filme arrecadou US $ 117 milhões em seu primeiro fim de semana de estreia, classificando o número um na bilheteria. \nZendaya também co-estrelou como uma acrobata no filme musical \"The Greatest Showman\", lançado em dezembro de 2017, ao lado de Hugh Jackman e Zac Efron. Sua personagem se chama Anne Wheeler e faz par romântico com Philip (Zac Efron).\nEla ingressou para atuar e produzir o filme \"A White Lie\", como Anita Hemmings, uma mulher afro-americana de pele clara que era descendente de escravos e se fingia de branca para poder estudar no colégio Vassar durante a década de 1890. \nEm 2019 Zendaya foi convidada pro protagonizar a série Euphoria, sendo seu primeiro grande trabalho na televisão americana.\nOutros empreendimentos.\nTrabalhos de caridade.\nEm setembro de 2012, Zendaya foi destaque junto com o rapper Lil Wayne e o jogador da NBA, LeBron James, em uma apresentação de \" Scream and Shout \" por Will.I.Am e Britney Spears para um comercial de televisão para Beats pelo Dr. Dre Color. Zendaya é o rosto de \"X-Out\", a linha de roupas de Madonna \"Material Girl\", CoverGirl e Chi Hair Care.\nZendaya é uma embaixadora de comboio da esperança. Zendaya gravou o ‘All Leg de John legend’ com uma parte dos rendimentos indo para Convoy of Hope. Ela também comemorou seu aniversário de 18 anos com uma campanha para ajudar a alimentar pelo menos 150 crianças com fome no Haiti, na Tanzânia e nas Filipinas através do feedONE. Zendaya comemorou seu aniversário de 20 anos com uma campanha para levantar US $ 50 mil para apoiar a Iniciativa de Empoderamento das Mulheres do Convoy.\nLivro.\nEm 6 de agosto de 2013, Zendaya lançou seu livro de estreia, \"Between U and Me: How to Rock Your Tween Years with Style and Confidence\".  \nModa.\nEm 2013, Zendaya começou a trabalhar em uma linha de roupa, inspirada em suas roupas em Shake It Up , a Linha de Roupa Shake It Up Dance de Zendaya . A coleção apresenta roupas divertidas para meninas, legwarmers, shorts, casacos, faixas e roupas de atletismo e acessórios ativos.No verão de 2015 com o Carmex, Zendaya anunciou que estaria lançando sua própria linha de roupas chamada Daya por Zendaya. Sua coleção de sapatos \"Sole of Daya\" foi lançada logo em seguida. Em 2014, Zendaya foi juiza convidada em um episódio de Project Runway: Under the Gunn . Neste episódio, os designers (concorrentes) receberam o desafio de criar uma roupa para o Zendaya usar em uma performance de concerto próxima.Em 2016, ela foi uma juíza convidada no final da temporada de Project Runway temporada 15.\nVida pessoal.\nZendaya passou três anos de dança em um grupo de dança chamado Future Shock Oakland. O grupo fez hip hop e dança hula quando ela tinha oito anos. Zendaya atualmente vive em Los Angeles com sua família e cão, um Schnauzer gigante chamado de Noon. Os seus interesses incluem canto, dança e desenhar roupas. Ela também é vegetariana."}