{"id": "3082775", "revid": "2123556", "url": "?curid=3082775", "title": "Mateus Alves Maciel", "text": "Mateus Alves Maciel, mais conhecido como Mateus Alves (Turmalina, 5 de Fevereiro de 1988), é um futebolista brasileiro que atua como zagueiro. Atualmente está sem clube.\nMateus é conhecido por sua habilidade com a perna esquerda em cobranças de faltas.\nCarreira.\nFormado nas categorias de base do Villa Nova, Matheus iniciou sua carreira profissional no Uberaba, tendo rapidamente se transferido para o Ipatinga, onde disputou o módulo II do Campeonato Mineiro vencendo torneios e se destacando pela facilidade nas roubadas de bola, jogo aéreo e cobranças de falta com potência e precisão. Posteriormente jogou a Série A do Campeonato Brasileiro. pelo Atlético Goianiense, onde a equipe foi rebaixada à Série B do Campeonato Brasileiro. No início de 2010 transferiu-se para a Caldense onde jogou o campeonato mineiro.\nApós o campeonato estadual de 2010, Mateus acertou contrato junto ao Concórdia, onde conquistou o vice-campeonato da Divisão Especial do Campeonato Catarinense. Junto com outros nove jogadores do Concórdia, transferiu-se em 2011 para o Ypiranga de Erechim para a disputa da primeira divisão do Campeonato Gaúcho. Ao final do Campeonato Gaúcho transferiu-se para a Portuguesa de Desportos onde disputou o Campeonato Brasileiro da Série B . Mateus, nunca deixou de lado sua terra Natal, Turmalina - MG.\nEm 2012 Mateus acerta sua transferência para o Cruzeiro. Fez o gol de empate da raposa em um folclórico lance, já aos 50\" da etapa final. Com a chegada de Dedé perdeu espaço na equipe mineira, que no ano seguinte se sagraria a campeã nacional.\nEm 4 de janeiro de 2013, Mateus assinou contrato com o Sport até o final do ano de 2014. Foi preterido por várias vezes pelo treinador, até que se transferiu para o sul.\nNo dia 2 de setembro de 2013, Mateus Alves acertou com o Figueirense, após não aproveitamento no .\nNo dia 18 de janeiro de 2014, Mateus Alves acertou com o Boa Esporte, após Grande aproveitamento no ajundando subir para Serie A.\nEm novembro de 2015, Mateus Alves foi anunciado como novo reforço do Guarani, para a disputa do Campeonato Paulista - Série A2 de 2016.\nTítulos.\n Campeonato Brasileiro - Série B: 2011\nJuventus de Minas Novas - MG"}