{"id": "308901", "revid": "1962909", "url": "?curid=308901", "title": "Marg Helgenberger", "text": "Mary Margaret Helgenberger (Fremont, 16 de novembro de 1958) é uma atriz de cinema e televisão norte-americana. É conhecida por interpretar Catherine Willows na série dramática , da CBS, e K.C. Koloski, na série China Beach, da ABC, papel que rendeu-lhe em 1990 o Emmy de .\nBiografia.\nFilha de um inspetor de carne e uma enfermeira da escola, Marg cresceu na pequena cidade de North Bend, Nebraska (população 1.200). Até o momento em que ela formou-se no colegial. Marg não tinha aspirações de se tornar uma atriz, embora ela tenha apresentado várias peças e musicais da High School. Ela tinha realmente planejado seguir os passos de sua mãe e se tornar uma enfermeira. Não foi até que ela começou a visitar escolas para decidir onde ela queria estudar quando Marg finalmente confessou ter um sério interesse em atuar. Seus pais apostavam pouco em suas chances de sucesso, mas consentiram em enviar Marg para Kearney State College, em Nebraska. Seu interesse contínuo fez com que Marg logo fosse transferida para Northwestern University, onde ela formou-se em discurso e drama e foi descoberta por um caçador de talentos do ABC Novela Esperença de Ryan. Marg disse ao caçador de talentos que ela queria completar sua educação e o caçador disse a ela que já estava formada,e se estava interessada em ir a uma audição para fazer um papel numa novela.\nVida profissional.\nLogo após a formatura Marg viajou para Nova York para começar a sua carreira profissional, atuando. Ela fez o teste e conseguiu o papel de Siobhan Ryan Novak na Esperança de Ryan , onde trabalhou por quatro anos. Marg, em seguida, se mudou para Los Angeles, onde apareceu em séries como Matlock e Thirtysomething. Atuou como prostituta em KC Koloski no ABC China Beach, e logo começou a receber sucesso crítico e popular. Ela trabalhou na premiada série dramática desde 1988 até que foi cancelada em 1991, e ganhou um Emmy em 1990 para Melhor Atriz Coadjuvante em Série Dramática, bem como várias outras indicações ao prêmio.\nDepois de várias performances durante os anos 1990 e pequenos papéis em vários filmes, Marg, mais uma vez conseguiu um papel no horário nobre como Catherine Willows na popular série dramática CSI: Crime Scene Investigation em 2000. Nesse mesmo ano, ela recebeu uma indicação ao prêmio Emmy para Melhor Atriz em Série Drama. Marg foi indicada ao prêmio novamente em 2003 e também recebeu várias indicações ao Globo de Ouro por sua interpretaçãocomo Catherine. Ela anunciou que a 12° temporada seria a sua última em CSI. Em 2012, ela deixou a série depois de 12 anos atuando.\nA televisão é generosa com Marg, mas ela também se ramificou para trabalho no cinema, estreando na tela grande com Steven Spielberg em 1989. Seu papel mais memorável em filmes até à data tem sido o seu papel de paciente de câncer Donna Jensen no aclamado Steven Soderbergh, Erin Brockovich (2000). Mais recentemente, ela interpretou a esposa de Dennis Quaid na comédia Em Boa Companhia (2005. Em 2007, Marg também jogou ao lado de Kevin Costner em Mr. Brooks como cônjuge inocente de um serial killer. Seu papel mais recente em filmes foi em Columbus Day (2009), onde ela interpretou a ex-mulher do personagem de Val Kilmer.\nMarg casou o ator Alan Rosenberg, que ela conheceu no set de Esperança de Ryan, em 1989. Marg e Alan foram casados ​​por quase 20 anos, mas divorciaram-se em 2010. O casal tem um filho, Hugh Howard Rosenberg.\nCarreira.\nPrêmios e indicações.\nBlockbuster Entertainment Award\nEmmy Award\nGolden Globe Award\nSatellite Awards\nTV Guide Awards"}