{"id": "3092397", "revid": "235754", "url": "?curid=3092397", "title": "Oscar da Costa Ribeiro", "text": "Oscar da Costa Ribeiro (Santo Antônio de Leverger, 11 de setembro de 1936) é um político brasileiro que ocupou diversos cargos na administração e no legislativo do Estado de Mato Grosso.\nFilho de Virgílio da Costa Ribeiro e de Arminda da Costa Ribeiro, Oscar é o 8º filho de 11 irmãos. Nasceu na Usina de Itaicy, município de Santo Antônio de Leverger, onde viveu toda sua infância, saindo de lá para estudar na capital aos onze anos. Estudou na tradicional Escola Barão de Melgaço e no Colégio Estadual de Mato Grosso. O Professor Oscar Ribeiro, como é conhecido, graduou-se em Direito pela Faculdade de Direito da Universidade Federal de Mato Grosso. Foi servidor público e professor catedrático do Ensino Público Estadual. Casou-se com a também professora Dona Maria Nery Batista Ribeiro, com quem teve 2 filhos e 4 netos.\nCarreira.\nNa Educação e Cultura.\nOscar Ribeiro iniciou sua notável carreira de servidor público em 1956, aos 20 anos de idade, no cargo de Secretário do Departamento de Educação e Cultura do Estado, no governo João Ponce de Arruda. Destacou-se nos diversos cargos que ocupou. Desde o início sua trajetória foi de ascendência. Oscar lutou sempre pela qualificação e valorização dos professores e pelo desenvolvimento da educação no Estado de Mato Grosso. Foi também membro do 1º Conselho Deliberativo da APAE de Cuiabá.\nNa Prefeitura de Rosário Oeste.\nEm 1969 Oscar Ribeiro ingressa na política sendo eleito, pela Arena, prefeito do município mato grossense de Rosário Oeste. Instalou o primeiro cinema da cidade e a primeira torre repetidora da televisão. Construiu casas populares, diversas escolas e até um clube social.\nNa Assembleia Legislativa.\nEm 1974 é eleito Deputado Estadual pela Arena, com 8.990 votos, obtendo a 8ª colocação. Nesta legislatura, Oscar ocupa a função de 1º Secretário da Assembleia Legislativa.\nEm 1978, com 8.086 votos, é reeleito, obtendo o 2º lugar, ocupando na Assembleia a função de líder do governo Frederico Campos.\nEm 1982, já pelo PDS, é eleito pela 3ª vez Deputado Estadual, com 14.002 votos, obtendo o 3º lugar. Nesta legislatura Oscar Ribeiro assume a função de líder do Governo Júlio Campos.\nComo legislador Oscar ficou conhecido pelo espírito conciliador e por ser um profundo conhecedor da legislação. Continuou defendendo a área educacional, sendo o autor da Emenda Constitucional que dispõe sobre aposentadoria especial para professores e professoras. Foi também o autor das leis que criaram os municípios de Brasnorte, Jangada, Juína e São José do Rio Claro.\nNo Tribunal de Contas do Estado.\nNo TCE Oscar Ribeiro ocupou os cargos de Corregedor Geral, Vice Presidente e Presidente. Em seus mandatos como Presidente, deu início a informatização do órgão, primando pela modernização, eficácia e valorização do funcionário. Criou também o Coral dos Funcionários do TCE. Aposentou-se do cargo de Conselheiro em 2002, mas continuou no Tribunal como o 1º Ouvidor Geral do órgão, onde ficou até 2007.\nO Retorno à Política.\nDesligado do Tribunal de Contas, Oscar Ribeiro retorna a política para ajudar na implantação do partido político Democratas em Mato Grosso. Em 2007 é eleito o 1º Presidente do partido no Estado, cargo que ocupa até hoje.\nComendas, Títulos e Homenagens.\nOscar da Costa Ribeiro recebeu a comenda “Memória do Legislativo” da Assembleia Legislativa de Mato Grosso. É também comendador da Ordem do Ipiranga de São Paulo e da Ordem do Mérito Mato Grosso.\nRecebeu da associação dos veteranos da Força Expedicionária Brasileira, a “Medalha Marechal Mascarenhas de Moraes”, pelos relevantes serviços prestados.\nFilho do Mato Grosso, Oscar Ribeiro recebeu o título de Cidadão Honorário de diversos municípios do Estado, como Diamantino, Acorizal, Rosário Oeste, Alto Paraguai, Jangada, Tangará da Serra, Nobres, Brasnorte, Colíder, Terra Nova do Norte, Várzea Grande e da capital Cuiabá.\nHomenagem, pela Assembleia Legislativa do Estado, denominando Deputado Oscar da Costa Ribeiro, a Escola Superior do Legislativo.\nHomenagem, pelo Tribunal de Contas do Estado, denominando Conselheiro Oscar da Costa Ribeiro a Escola Superior de Contas.\nHomenagem, pela Prefeitura Municipal de Várzea Grande, denominando uma importante escola de Centro Educacional Professor Oscar da Costa Ribeiro."}