{"id": "3099475", "revid": "878972", "url": "?curid=3099475", "title": "Luuk de Jong", "text": "Luuk de Jong (Aigle, 27 de Agosto de 1990) é um futebolista neerlandês nascido na Suíça que atua como atacante. Atualmente, defende o Sevilla.\nCarreira.\nNascido na Suíça (seus pais, ex-atletas profissionais de vôlei, atuavam no país na época de seu nascimento), de Jong iniciou sua carreira no futebol apenas nos Países Baixos, onde chegou aos quatro anos. Seu primeiro clube fora o inexpressivo DZC'68, da cidade de Doetinchem, onde atuou juntamente com seu irmão mais velho, Siem. Tendo boas atuações em campeonatos regionais, no ano de 2001, recebeu - assim como seu irmão - um convite para treinar no De Graafschap.\nApós algumas temporadas nas categorias de base do clube, recebeu uma proposta do Ajax, mas acabou rejeitando, ao contrário de seu irmão. Com dezoito anos estreou na equipe principal. Mesmo tendo marcado apenas duas vezes em catorze partidas, recebeu uma proposta para se transferir para o Twente, sendo aceita. Neste, conseguiu em sua primeira temporada terminar como campeão neerlandês, tendo marcado duas vezes em doze partidas. No início da seguinte, se tornou o grande herói do título da Supercopa dos Países Baixos, quando marcou o tento da vitória na partida contra o Ajax. Na partida, também esteve presente seu irmão.\nBorussia Mönchengladbach.\nTendo se tornado um dos principais destaques do futebol neerlandês na última temporada, de Jong foi anunciado em 17 de julho de 2012 como nova contratação do Borussia Mönchengladbach, que pagou doze milhões e meio de euros pelo seu passe, mais dois milhões de bônus por desempenho, se tornando a principal contratação da história do clube alemão.\nNewcastle United.\nEm 29 de janeiro de 2014 foi emprestado ao Newcastle. Estreou em 1 de fevereiro de 2014, na derrota por 3–0, contra o Sunderland. Em maio de 2014, foi anunciado que de Jong estaria retornando para o Borussia Mönchengladbach depois que ele não conseguiu marcar em qualquer um dos seus doze jogos pelo Newcastle.\nPSV Eindhoven.\nEm 12 de julho de 2014, De Jong assinou um contrato de cinco anos com o PSV Eindhoven por 5,5 milhões de euros, e o seu antigo clube, o Borussia Mönchengladbach terá 20% em uma futura transferência. Foi o artilheiro do campeonato holandês de 2018/2019 com 28 gols.\nSevilla.\nApós ter se destacado pelo PSV, De Jong foi contratado pelo clube espanhol Sevilla em julho de 2019, por cerca de 15 milhões de euros em um contrato de 4 anos.\nTeve destaque durante a final da Liga Europa 2019-20 em que marcou dois gols, e ajudou na vitória do time por 3-2 em cima da Internazionale.\nSeleção Holandesa.\nApós suas boas apresentações durante sua segunda temporada no Twente, de Jong recebeu sua primeira convocação para a Seleção Neerlandesa, estreando em 9 de fevereiro de 2011, quando entrou no lugar de Dirk Kuyt aos 75 minutos de partida na vitória sobre à Àustria por 3 x 1. No ano seguinte, mantendo as boas atuações no clube, foi um dos 23 convocados pelo treinador Bert van Marwijk para a disputa da UEFA Euro 2012. No torneio, porém, não chegou a entrar em campo e viu, do banco de reservas, sua seleção ser eliminada ainda na primeira fase."}