{"id": "3122971", "revid": "2355057", "url": "?curid=3122971", "title": "Wellington Nem", "text": "Wellington Silva Sanches Aguiar, mais conhecido como Wellington Nem (Rio de Janeiro, 6 de fevereiro de 1992) é um futebolista brasileiro que atua como atacante.\nCarreira.\nInício.\nWellington faz parte da talentosa safra 92 do Fluminense, que contava ainda com Matheus Carvalho e Wellington Silva, porém foi o último dos três a ganhar uma sequência. Enquanto Matheus já fazia parte do time principal e Wellington Silva era negociado com o Arsenal, Nem foi emprestado ao Figueirense, para ganhar experiência. Foi convocado pelo técnico Mano Menezes para participar da Pré Lista das Olimpíadas de Londres 2012.\nNo dia 17 de maio, Wellington Nem renovou até dezembro de 2015. Antes de renovar o contrato, ganhava cerca de R$ 20 mil reais. Depois seu salário aumentou pra cerca de R$ 90 mil reais e a multa rescisória para 20 milhões de euros (R$ 51 milhões de reais).\nFigueirense.\nNo Figueirense, Nem encontrou seu melhor futebol graças ao técnico Jorginho, que o ajudou na sua postura fora dos gramados e mudou seu posicionamento em campo, transformado-o num segundo-atacante. Mostrando muita habilidade e velocidade, Nem acabou por ser o destaque do Figueirense, marcando 9 gols e dando diversas assistências no Brasileiro de 2011. Com as suas excepcionais atuações, foi escolhido a revelação do Brasileiro daquele ano no Prêmio Craque do Brasileirão. E dois desses 9 gols foram importantes um contra o Vasco em que ele garantiu o empate em 1-1 graças à seu gol. O seu segundo gol importante foi na partida contra o Grêmio vencido pela sua equipe por 3-1 no Estádio Olímpico. Fez um gol contra o Inter no Beira-Rio mas sua equipe acabou perdendo por 4-1.\nFluminense.\n2012.\nCom o destaque recebido no Figueirense, Nem volta para o Fluminense sendo o destaque jovem do último ano. Teve algumas chances no Campeonato Carioca enquanto o time estava na Libertadores da América, e mostrando um futebol rápido e envolvente, se saiu tão bem que além de ser um dos jogadores convocados para a Libertadores, caiu nas graças da torcida \"tricolor\". Nem marcou seu primeiro gol pelo Fluminense contra o Bangu no estadual de 2012. Nem fez um gol no 4-1 contra a Portuguesa, dois gols em 6 de setembro contra o Santos, em uma vitória por 3 a 1. O primeiro gol feito por Nem foi após lançamento de Jean e mandou de carrinho no canto esquerdo de Rafael. Seu segundo gol foi após o gol de empate de André, feito também de carrinho após falha de Digão, Nem pôs o Fluminense novamente na frente do placar com um gol de cabeça no canto direito do goleiro do Santos. E Samuel fez 3-1 com um chute de fora da área. Wellington Nem marcou mais um gol na vitória sobre o Coritiba no Engenhão por 2-1. Com mais de 33.000 torcedores.\n2013.\nO São Paulo no fim de 2012 entrou na briga por Wellington Nem mas não conseguiu contratá-lo. \nEntrou no segundo tempo e no primeiro toque faz o segundo gol da vitória do Fluminense sobre o Olaria, por 3-1 em 24 de janeiro de 2013, pelo campeonato carioca na segunda rodada.Marcou um gol contra o Botafogo em 27 de janeiro, aos 42 minutos do primeiro tempo.Wellington Nem arrancou tabelou com Bruno e tocou no canto esquerdo do goleiro do Botafogo.Sendo o destaque do primeiro tempo.Marcou o primeiro gol do Fluminense na vitória de virada por 2-1 contra o Huachipato fora de casa em Concepción.E no mesmo jogo perdeu um gol em um lance que ficou de frente para o gol sem goleiro e acertou a trave.Fez o gol da virada do Fluminense sobre o Vasco por 2-1 em 2 de março.Mas sua equipe também sofreu a virada por 3-2 e perdeu a vaga na final do campeonato carioca.Fez o gol que deu a vitória do Flu sobre o Audax no campeonato carioca em 17 de março.Voltou a atuar pelo Fluminense após uma lesão marcando o segundo do time em 28 de abril, contra o Volta Redonda na vitória por 4-1 indo para a final da Taça Rio.Começou a sua estréia no campeonato brasileiro de 2013, em 2 de junho de 2013, contra o Criciúma no Rio de Janeiro e marcou o último gol da equipe na vitória por 3 a 0 válida pela terceira rodada.Wellington Nem deixou a partida contra o Criciúma com declarações misteriosas sobre seu futuro.\nA ação de seis páginas cita ainda uma dívida do Fluminense de R$ 24,7 milhões com a Timemania - valor muito próximo aos R$ 25 milhões que o Shakhtar vai pagar por Nem. Deste montante, no entanto, o Tricolor só terá direito a 60%, cerca de R$ 15 milhões. O processo intima a CBF e a Ferj a não realizarem a transferência enquanto o dinheiro não for depositado em juízo.\nShakhtar Donetsk.\nO Shakhtar Donetsk anunciou no dia 6 de junho de 2013, a contratação do atacante Wellington Nem. O clube firmou um contrato de cinco temporadas e a negociação atingiu o valor de nove milhões de euros (cerca de R$ 25 milhões).\nTrês partes dividirão o montante total. O Fluminense é dono de 60% do passe do jogador, enquanto o empresário do atleta, Eduardo Uram, é dono de outros 30%. A empresa Unibem ficará com os 10% restantes.\nCom despesa mensal na ordem de R$ 4 milhões, o Fluminense já teve penhorada a cota de televisionamento (quase R$ 3 milhões por mês). Sem essa receita, restam apenas os patrocínios e a negociação de atletas para equilibrar as contas.\nA ação promovida pela Procuradoria Geral de Fazenda Nacional põe em risco a não quitação do déficit anual em 2013, depois de enorme esforço para redução dos R$ 34,135 milhões de 2011 para R$ 3,716 milhões em 2012.\nSão Paulo.\nO São Paulo Futebol Clube, anunciou no dia 9 de novembro de 2016 em sua conta oficial no Twitter, o atacante como sua primeira contratação para 2017. O clube firmou contrato de um ano, por empréstimo, junto ao Shakhtar Donetsk.\nTeve uma passagem apagada pelo São Paulo, marcada por muitas lesões. No total, disputou 25 partidas e marcou um gol. Em 29 de julho de 2017, na vitória por 4–3 sobre o , rompeu os ligamentos do joelho direito, perdendo o restante da temporada. Apesar de estar sem contrato com o São Paulo, permaneceu treinando no CT do clube, até sua a recuperação total.\nShakhtar Donetsk.\nApós o final do empréstimo, ele voltou para a Ucrânia e continuou no Shakhtar Donetsk. Em junho de 2020 ele rescindiu seu contrato com o Shakhtar e está sem clube.\nSeleção Brasileira.\nJogou sua primeira partida na seleção profissional em um partida contra a Dinamarca, vencendo o jogo por 3-1. Entrou aos 20 minutos do segundo tempo.\nCom o bom futebol apresentado no Fluminense, Nem foi convocado para o Superclássico das Américas pelo treinador Mano Menezes.\nNem fez uma partida na Seleção e nenhum gol contra a Argentina.\nEstilo de jogo.\nApesar de ser canhoto, Nem costuma disparar pelo lado direito, por onde gosta de atuar. Em cada arrancada, ele dá, em média, 28 passadas e quatro toques na bola. Desgastado após tanta correria, pouco finaliza as jogadas que cria. Das seis vezes, fez isso em apenas duas. A maior distância percorrida foi de 72 metros. Na velocidade, o ponto alto foi a jogada de 37 km/h. Para efeitos de comparação, Usain Bolt alcança até 44 km/h em suas corridas.\nEstatísticas.\n\"Até 29 de julho de 2017.\"\nSeleção Brasileira.\nSub-17\nSeleção principal\nSeleção Brasileira (total)"}