{"id": "314123", "revid": "586014", "url": "?curid=314123", "title": "Sonia Abrão", "text": "Sonia Maria de Souza Abrão (São Paulo, 20 de junho de 1963), mais conhecida como Sonia Abrão, é uma jornalista, apresentadora, radialista e escritora brasileira.\nVida pessoal.\nSonia Abrão é jornalista, formada pela Faculdade de Comunicação Social Cásper Líbero. A maior parte de sua carreira, é dedicada à área de variedades, como colunista e crítica de televisão e rádio.\nFamília.\nÉ prima paterna do cantor de rock brasileiro Alexandre Magno Abrão, mais conhecido como Chorão da banda Charlie Brown Jr., falecido no dia 6 de março de 2013.\nRelacionamento.\nA jornalista foi casada com o empresário Jorge Damião, e a união durou dezessete anos. Desta relação nasceu seu único filho, Jorge Fernando Abrão Damião, em 1992, vindo ao mundo de parto normal, em São Paulo. Por desgaste na relação, o casal divorciou-se amigavelmente. Após a separação, não quis mais casar-se, e eventualmente é vista na mídia com algum novo namorado.\nReligião.\nA jornalista revelou a imprensa ser católica desde o nascimento, mas que sua participação nas atividades religiosas e sua fé aumentaram muito após um fatídico episódio em sua vida, quando, em 1991, Antes do nascimento de Jorge Fernando, seu único filho, a jornalista havia perdido um bebê, também um menino, aos três meses de gestação, após sofrer um aborto espontâneo, e em 2005, ao portal de notícias Terra, disse: \"Quando fiquei grávida a primeira vez, eu perdi meu bebê no terceiro mês de gestação. Foi uma experiência terrível. Foi um aborto espontâneo. Nove meses depois, engravidei novamente. Eu pirei. Tive uma gravidez clinicamente ótima, mas a cabeça dançava. Tinha medo de perder o bebê de novo. Eu tremia dos pés à cabeça. A religião me ajudou a superar isso e consegui equilíbrio.\" \nVeganismo.\nEm entrevista publicada em junho de 2017, Sonia Abrão afirmou que tornou-se vegana havia alguns meses pois a exploração dos animais a incomodava e, portanto, não queria mais fazer parte daquilo.\nCarreira.\nA opção pelo jornalismo popular surgiu com o trabalho no \"Notícias Populares\". Passou por revistas como \"Contigo, Amiga e Semanário\". Sonia teve coluna diária sobre televisão durante dez anos, no extinto Diário Popular e no Diário de São Paulo.\nO trabalho em jornal acabou por levá-la à TV com o assunto de suas colunas, primeiro como covidada em diversos programas de auditório,notavelmente os Silvio Santos, Chacrinha, Flávio Cavalcanti, Hebe Camargo, Raul Gil, J. Silvestre, depois, como colunista de TV no programa Aqui Agora em sua primeira passagem pelo SBT, e ainda como repórter do helicóptero de Augusto Liberato.\nNo rádio, foi colunista de televisão em diversos programas de rádio e, depois, se tornou comunicadora,tendo seus próprios programas nas rádios Tupi, Globo, América, Capital e Record, sendo que nesta última,chegou a apresentar o programa \"Sônia e Você\". A atração foi ao ar ao vivo de segunda a sexta das 10 às 12h com a consultoria médica de José Aristodemo Pinotti e do psicólogo Haroldo Lopes, além de outros colunistas.\nA apresentadora foi a terceira mulher a comandar um programa de rádio durante o horário nobre nas rádios populares da cidade de São Paulo,uma faixa que sempre foi um reduto masculino com grandes nomes como Eli Corrêa, Paulo Lopes, Paulo Barboza e Roberto Losan, antes de Sônia passaram pelo horário Hebe Camargo e Cidinha Campos.\nComeçou sua carreira como apresentadora de televisão no ano 2000, quando apresentou o \"A Casa É Sua\" na RedeTV!. Entre 2002 e 2004 retornou para o SBT, onde apresentou o \"Falando Francamente\", que inicialmente era um programa vespertino de variedades exibido diariamente e depois transformado em um programa de auditório exibido aos sábados. Em 2004, ela transferiu para a Rede Record, onde apresentou a versão de televisão do \"Sonia e Você\" e após divergências com a emissora, retornou para a RedeTV! em maio de 2006.\nDesde 2006 apresenta o programa \"A Tarde É Sua\" na RedeTV!, de segunda à sexta-feira, das 15h às 17h. O programa que é uma reformulação de seu primeiro programa na emissora, coloca em pauta notícias sobre bastidores da televisão, comportamento, política, saúde e educação, objetivando a participação do público e convidados pela interação e a troca de ideias.\nControvérsias.\nCaso Eloá Cristina.\nDurante o sequestro de Eloá Cristina, o sequestro mais longo já registrado pela polícia do estado de São Paulo, Sônia entrevistou ao vivo o sequestrador Lindemberg e Eloá por telefone, intervindo diretamente nas negociações e bloqueando a linha com o negociador da polícia. O programa apresentado por Abrão, \"A Tarde É Sua\", que tem média diária de 2 pontos no IBOPE, registrou pico de 5 pontos durante a entrevista com Lindemberg. De acordo com o sociólogo e jornalista Laurindo Leal Filho, que apresenta o programa \"Ver TV\" da TV Câmara, sobre ética na televisão, a interferência de uma emissora em um caso como esse, além de perigosa, é inconstitucional. O Ministério Público Federal de São Paulo decidiu mover ação civil pública contra a apresentadora pela exibição da entrevista. O MPF afirmou que as entrevistas interferiram na atividade policial em curso e colocaram a vida da adolescente e dos envolvidos na operação em risco e pede indenização por danos morais coletivos de 1,5 milhão de reais.\nCom o prolongamento do sequestro, a mídia brasileira criou a espetacularização do crime, bastante questionada e criticada após o desfecho do caso, que resultou na morte de uma das reféns. O ex-integrante do BOPE (Batalhão de Operações Policiais Especiais) e sociólogo Rodrigo Pimentel, em entrevista ao portal Terra criticou duramente a cobertura da mídia brasileira argumentando que as emissoras de TV citadas - em especial a RedeTV e a jornalista Sônia Abrão - foram \"irresponsáveis e criminosas\" e declarou que o \"Ministério Público de São Paulo deveria, inclusive, chamar à responsabilidade, essas emissoras de TV\".\nEscritora.\nEm 2007 lançou o livro \"Santas Receitas\", que dá dicas de receitas contando curiosidades sobre os santos da Igreja Católica conhecidos do povo brasileiro e dos quais é devota.\nEm 2009 lançou \"Abaixo a Mulher Capacho!\", que fala de mulheres que fazem qualquer coisa para não perder um amor ou manter um relacionamento e pelo qual acabam pagando um preço alto.\nEm 2012 lançou \"Homens que Somem\", que registra a angústia feminina com essa questão como também traz à tona o que passa na cabeça dos homens no momento em que decidem fugir depois de um encontro, de um romance e de um casamento.\nEm 2013, em parceria com sua irmã Margareth Abrão, lançou o livro \"Doces Lembranças\", que fala das lembranças de suas infâncias e as receitas que se misturam aos sentimentos vividos.\nSeu último livro, intitulado \"Rafael Ilha: as Pedras do Meu Caminho\", é uma biografia do cantor Rafael Ilha (ex-polegar), e foi lançado no dia 2 de setembro de 2015."}