{"id": "3157781", "revid": "2254566", "url": "?curid=3157781", "title": "Yoann Gourcuff", "text": "Yoann Miguel Gourcuff (Ploemeur, 11 de julho de 1986) é um futebolista francês que atua como meio-campista. Atualmente está sem clube.\nSua habilidade e semelhanças físicas com o também francês Zinédine Zidane fizeram com que fosse apelidado de \"Petit Zidane\" (Pequeno Zidane). Foi nomeado um dos 20 melhores jogadores do mundo em 2009 pela Ballon d'Or.\nÉ filho do técnico e ex-jogador Christian Gourcuff.\nCarreira.\nInício no Rennes.\nEm 2003 Gourcuff assinou o seu primeiro contrato como profissional, tendo sido László Bölöni, técnico do Rennes, o responsável pela sua estreia. Na temporada 2005–06 Gourcuff vestiu a 10, sendo uma das principais revelações do Campeonato Francês, onde fez 6 gols. No meio-campo, ocupava um lugar de destaque na armação e no equilíbrio de jogo.\nMilan.\nCom a saída do português Rui Costa para o Benfica, a ida de Gourcuff ao Milan era de uma ambição maior do que uma simples alternativa ao brasileiro Kaká. Gourcuff poderia marcar a renovação do time milanista. Assim, para Gourcuff ter mais chances de jogar, teria de ser, na teoria, no lugar de Kaká, que atuava na mesma posição que a do francês, jogando pelo meio, mas na maioria das vezes, caindo ligeiramente para a meia-direita para sair da marcação e fazer passes curtos e longos ou lançamentos. No dia 31 de maio de 2008 o Milan, através do seu vice-presidente Adriano Galliani, revelou que iria emprestá-lo para o Bordeaux para a temporada 2008–09. Em 2010, em entrevista a um jornal esportivo francês L'Equipe, Paolo Maldini revelou problema entre Gourcuff com o elenco do Milan. Na entrevista, Maldini disse: \"Seu problema aqui era seu comportamento. Ele não era inteligente na maneira de se controlar. Quando ele jogou aqui, ele não queria ficar disponível para o grupo. Ele não começou a estudar italiano imediatamente.\"\nBordeaux.\nSem chances depois de seus altos e baixos no Milan, Gourcuff foi emprestado ao Bordeaux. Foi escolhido o melhor jogador da Ligue 1 na temporada 2008–09, pois foi um dos protagonistas na conquista do Campeonato Francês. A temporada foi também marcada pelo fim da hegemonia do Lyon na França e por um recorde: o Bordeaux se transformou no primeiro clube francês a conquistar onze vitórias consecutivas na Ligue 1. Na mesma temporada, além de conquistar a Ligue 1, ajudou o time a ganhar a Copa da França e a Supercopa da França. No dia 11 de janeiro de 2009, ele marcou um dos gols mais bonitos da Copa da França contra o PSG, na vitória por 4 a 0. Em sua grande temporada pelo Bordeaux, o jogador foi eleito o melhor jogador francês do ano de 2009, melhor jogador da Ligue 1 e ficou entre os 20 melhores jogadores do mundo em que teve como vencedor do Ballon d'Or o argentino Lionel Messi. Ao fim da temporada, a direção do clube anunciou que havia acionado a cláusula que permitia a compra dos direitos do jogador junto ao Milan pela quantia de 15 milhões de euros. Após três temporadas se destacando no Bordeaux, no dia 23 de agosto de 2010 ele assinou com o Lyon.\nLyon.\nApós três excelentes temporadas pelo Bordeaux, Gourcuff chegou ao Lyon em agosto de 2010 por 22 milhões de euros. Depois de passar nos exames médicos, Gourcuff assinou um contrato de cinco anos com o clube. Ele escolheu a camisa número 29 e fez sua estreia no dia 28 de agosto, na derrota por 2 a 0 para o Lorient, entrando na partida no lugar do lesionado César Delgado. No dia 17 de outubro, ele marcou seu primeiro gol pelo Lyon na vitória por 3 a 1 sobre o Lille. Na Liga dos Campeões, Gourcuff marcou o seu primeiro gol na derrota por 4 a 3 para o Benfica. No início de fevereiro de 2011, Gourcuff admitiu que estava \"decepcionado e frustrado\" com suas atuações no Lyon desde que chegou no clube, dizendo \"Eu esperava muito mais de mim mesmo\" e \"É claro que minha contribuição ofensiva não é suficiente\". Gourcuff também admitiu que estava se esforçando para se adaptar ao estilo do técnico Claude Puel. Sua temporada terminou prematuramente depois de sofrer uma lesão no adutor, em uma derrota por 2 a 0 para o Toulouse, terminando sua estreia no Lyon com 36 partidas no total, quatro gols e cinco assistências.\nNo dia 26 de julho de 2011, o Lyon informou que Gourcuff iria fazer uma cirurgia a fim de se tratar a sua lesão no tornozelo. Sendo assim, o jogador perdeu a pré-temporada 2011–12 do clube. Em setembro de 2011 ele sofreu uma lesão nos treinos, o que impediu o jogador de fazer sua estreia com o novo técnico Rémi Garde contra o Marselha. Só fez sua estreia na temporada um mês depois, entrando no segundo tempo em uma vitória por 3 a 1 sobre o Nancy. Duas semanas depois, ele marcou seu primeiro gol da temporada em uma vitória por 2 a 0 sobre os rivais de Saint-Étienne.\nGourcuff sofreu lesões constantes desde que chegou ao Lyon, perdendo mais de 90 jogos devido a lesões durante o seu tempo no clube. Totalizou 131 jogos e apenas 19 gols.\nRetorno ao Rennes.\nApós 11 anos, Gourcuff aceitou um contrato de um ano com seu ex-clube Rennes. Ele foi oficialmente apresentado no dia 16 de setembro de 2015. Seu primeiro jogo no clube veio contra o Lorient, em janeiro de 2016. No dia 18 de março, ele marcou dois gols na vitória do Rennes por 5 a 2 sobre o Marselha. Curiosamente, esses dois gols aconteceram exatamente dez anos depois de seu último gol com a camisa do Rennes. Após boas atuações, em julho teve seu contrato renovado por mais duas temporadas.\nEm junho de 2018, tendo jogado apenas 10 jogos da liga na temporada 2017–18, Gourcuff foi liberado pelo Rennes.\nDijon.\nGourcuff foi anunciado como novo reforço do Dijon no dia 20 de julho de 2018. O jogador fez apenas oito jogos com a camisa do clube de Dijon, e depois sofrer com lesões, teve seu contrato rescindido no dia 23 de janeiro de 2019.\nSeleção Francesa.\nTeve boas atuações na Eurocopa Sub-21 de 2006, competição vencida pela Holanda de Huntelaar. Jogou no meio-campo, ao lado de Mavuba, Toulalan e de Faubert.\nNa Seleção Sub-17, tinha como companheiros o lateral-esquerdo Marange, o zagueiro Kaboul e o meia N'Zogbia. Kaboul e Marange foram alguns dos que estiveram com Gourcuff na Eurocopa Sub-19, na Irlanda do Norte, onde se sagraram campeões na final contra a Inglaterra, em 2005.\nIntegrou o elenco da Seleção Francesa que disputou a Copa do Mundo de 2010."}