{"id": "316895", "revid": "55746902", "url": "?curid=316895", "title": "Luiz Gonzaga Belluzzo", "text": "Luiz Gonzaga de Mello Belluzzo (Bariri, 29 de outubro de 1942) é um economista e professor brasileiro da Universidade Estadual de Campinas e da Faculdades de Campinas.\nBiografia.\nQuando jovem foi seminarista da Companhia de Jesus (jesuítas) e aluno do Colégio São Luís.\nFormou-se em Direito pela Universidade de São Paulo em 1965, e também estudou Ciências Sociais na Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo. Ingressou no curso de pós-graduação em Desenvolvimento Econômico, promovido pela CEPAL/ILPES e graduou-se em 1969. Foi professor colaborador na Universidade Estadual de Campinas, onde doutorou-se em 1975 e tornou-se professor-titular em 1986.\nEntre 1974 e 1992, foi assessor econômico do PMDB e secretário de Política Econômica do Ministério da Fazenda (1985-1987), durante o governo de José Sarney. De 1988 a 1990, foi secretário de Ciência e Tecnologia do estado de São Paulo, durante a gestão de Orestes Quércia, sendo mais tarde secretário de Economia e Planejamento durante o mandato de Luiz Antônio Fleury Filho de 1991 a 1995. Foi chefe da Secretaria Especial de Assuntos Econômicos do Ministério da Fazenda (governo Sarney).\nFundou a Facamp (Faculdades de Campinas), em 1999, juntamente com os economistas João Manuel Cardoso de Mello, Liana Aureliano e Eduardo da Rocha Azevedo. \nEm 2001, foi incluído no \"Biographical Dictionary of Dissenting Economists\". Recebeu o Prêmio Intelectual do Ano - Prêmio Juca Pato, de 2005. Em 26 de janeiro de 2009, foi eleito presidente da Sociedade Esportiva Palmeiras para o biênio 2009/2010. No final de 2009, Belluzzo foi o articulador da construção da nova Arena Allianz Parque.\nQuanto às críticas que recebe, é lembrada sua influência teórica na sugestão do controle de poupanças como forma de combate à inflação no fim dos anos 1980 e princípio de 1990 , sugestão esta acatada pelo mal-sucedido Plano Collor, que levou a economia brasileira à iminência do colapso generalizado.\nSua gestão como presidente do Palmeiras também é criticada por muitos, que o responsabilizam pelas graves dificuldades financeiras que o time chegou no termino de sua administração: as dividas chegavam a quase 200 milhões de reais sem que tenha sido conquistado nenhum campeonato . Ainda, em sua gestão ocorreu a demissão do técnico Jorginho, que treinava a equipe do Palmeiras e mantinha sua liderança até então isolada no Campeonato Brasileiro, para contratação de Muricy Ramalho, a fim de demonstrar a eventuais opositores ao menos uma contratação de peso durante sua gestão. No fim daquele Campeonato, o Palmeiras sequer conseguiu terminar classificado para a Libertadores do ano seguinte. Ainda sob sua gestão, foram contratados nada menos do que 80 jogadores para o time profissional do Palmeiras, a maioria deles vinda do São Caetano Esporte Clube.\nFoi membro do Conselho Diretor da mantenedora da Fundação Escola de Sociologia e Política de São Paulo e professor titular de economia da Unicamp. Foi presidente do Conselho Deliberativo do IPSO - Instituto de Pesquisas e Projetos Sociais e Tecnológicos. Também foi membro do Conselho de Administração da Bolsa de Mercadorias e Futuros (BM&amp;F), além de consultor editorial da revista semanal \"Carta Capital\". Foi ainda conselheiro da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP).\nFoi ainda presidente do Conselho Curador da Empresa Brasil de Comunicação (EBC), que opera a TV Brasil, uma emissora pública. Também fez parte do conselho deliberativo do Centro Internacional Celso Furtado de Políticas para o Desenvolvimento. Foi consultor pessoal de economia do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva.\nA FACAMP.\nEm conjunto dos professores economistas João Manuel Cardoso de Mello, Liana Aureliano e Eduardo da Rocha Azevedo fundou a Faculdades de Campinas (FACAMP) no intuito de formar profissionais com contato a uma educação de excelência. Belluzzo e os demais professores engendraram uma estratégia educacional que repousou suas raízes nas classes mais avantajadas. A FACAMP possui cursos de formação profissional voltadas para a área de negócios e economia com um pensamento econômico que reflete ao da Escola de Campinas, de matriz keynesianista, bem como Instituto de Economia da Unicamp, onde lecionou por anos. A instituição FACAMP ganha destaque pela qualidade do ensino e a qualificação dos alunos que recebem formação de elite, na qual muitos dizem já concentrar melhor nível de ensino em seus cursos até mesmo algumas faculdades públicas.\nManifesto dos economistas brasileiros em 2014.\nEm novembro de 2014, logo após a eleição da presidente Dilma Rousseff para o seu segundo mandato, Belluzzo, Maria da Conceição Tavares, Ricardo Bielschowsky e Marcio Pochmann encabeçaram o \"Manifesto dos economistas pelo desenvolvimento e pela inclusão social\", contrapondo-se à opinião dos economistas liberais, segundo a qual a austeridade fiscal e monetária seria a única via para o Brasil.Segundo os signatários do manifesto, o novo governo deveria manter baixas taxas de juros reais (isto é, descontada a inflação) e adotar um regime fiscal compatível com a retomada do crescimento. Para esses economistas, a política de austeridade seria inútil, tanto para retomar o crescimento como para combater a inflação numa economia sob ameaçada de recessão prolongada - e não de sobreaquecimento. O reforço da austeridade fiscal e monetária, nesse caso, deprimiria o consumo das famílias e os investimentos privados, levando a um círculo vicioso de desaceleração ou mesmo queda na arrecadação tributária, menor crescimento econômico e aumento da dívida pública líquida. Essa visão é totalmente oposta à defendida pelos bancos, de modo geral, que naquele contexto pregavam o aumento da taxa de juros e o corte nos gastos sociais e no investimento público, para destinar mais recursos ao pagamento da dívida pública. \nEm agosto de 2016 participou do Processo de impeachment de Dilma Rousseff se manifestando contrário ao \"impeachment\".\nEm setembro de 2016, foi um dos que se manifestaram contrários à PEC 241."}