{"id": "3170901", "revid": "377063", "url": "?curid=3170901", "title": "Irajá Damiani Pinto", "text": "Irajá Damiani Pinto (Porto Alegre, – ) foi professor na Universidade Federal do Rio Grande do Sul.\nFormação e carreira.\nIngressou na então Universidade de Porto Alegre no curso de História Natural, na Faculdade de Filosofia, graduando-se em 1944 e licenciando-se no ano seguinte no mesmo curso. Foi contratado pela universidade, ainda cursando, com auxiliar de ensino e em 1945, ainda na licenciatura, foi contratado como assistente nas cadeiras de Geologia e Paleontologia. Foi também neste ano que participou de sua primeira excursão científica, orientada e chefiada por Llewelyn Ivor Price, um dos primeiros paleontólogos brasileiros. Ainda em 1945 estagiou no DNPM, no Rio de Janeiro e com recursos emprestados por seu avô, Irajá começou a formação da biblioteca de Geologia e Paleontologia da universidade, comprando em antiquários livros e revistas para a coleção. \nNo ano seguinte, assumiu a disciplina de Paleontologia da mesma universidade e se tornou professor adjunto no Colégio Estadial Júlio Castilhos. Por falta de reconhecimento de suas atividades na área das Ciências Naturais, professor Irajá prestou vestibular para o curso de Medicina em 1952, mas no ano seguinte recebeu uma bolsa da Universidade de São Paulo pelo professor Paulo Sawaya, admirador de sua pesquisa e trabalhos em Paleontologia. \nFez seu doutorado na Universidade de São Paulo, contando com a colaboração dos professores do Curso de História Natural, em especial de Josué Camargo Mendes e Viktor Leinz. Ainda em 1953, organizou o Instituto de Ciências Naturais da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, sendo seu diretor até 1957. Com a visita de Harry Miller, da Rockefeller Foundation, conseguiu fundos para os setores de Genética, Paleontologia e Botânica, melhorando as condições de trabalho destes departamentos e melhorando equipamentos e biblioteca. Convidado pela Petrobrás em 1956, organizou o primeiro curso de formação de geólogos de petróleo na Bahia. Ao retornar para Porto Alegre, foi convidado para organizar o curso de Geologia, que teria sua primeira turma naquele ano, transformando-a na primeira escola da área no país, reconhecida pelo Ministério da Educação, sendo seu diretor durante 11 anos. Em 1968, implantou o curso de Pós-graduação em Geociências, nas modalidades de mestrado e doutorado, tendo criado também as primeiras revistas da UFRGS na área das Ciências Naturais, permitindo grande intercâmbio internacional e vinda de material publicado por pesquisadores estrangeiros.\nFoi o responsável pela organização e direção do Centro de Investigação do Gondwana, órgão auxiliar do Instituto de Geociências da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Foi eleito presidente da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul, em 1974, sendo reeleito duas vezes. Deixou o cargo 9 anos depois para se dedicar à pesquisa e ao CECLIMAR, Centro de Estudos Costeiros Limnológicos e Marinhos cuja direção exerceu por 11 anos. \nFoi Presidente da Sociedade Brasileira de Geologia em 1968/1969 e 1978/1979, membro e coordenador da Comissão de Geologia do CNPq, tendo recebido as medalhas José Bonifácio de Andrada e Silva, Llewelyn Ivor Price e Silvio Torres, entre outros prêmios e homenagens especiais de pesquisadores estrangeiros. Suas pesquisas resultaram em 37 trabalhos sobre insetos fósseis, 22 sobre ostracodes recentes e fósseis e 22 trabalhos com grupos fósseis tais como filópodes, malacostráceos, corais, escolecodontes, ictiodontes e arachnida. Formou 22 mestres, 8 doutores e em 1990 recebeu o título de Professor Emérito pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul. \nFoi Presidente da Sociedade Brasileira de Geologia em 1968/1969 e 1978/1979. Foi Membro e Coordenador da Comissão de Geologia do CNPq. Além das Medalhas José Bonifácio de Andrada e Silva, Llewelyn Ivor Price e Silvio Torres, recebeu outras de municípios gaúchos e homenagens especiais de cientistas estrangeiros que lhe dedicaram espécies novas de ostracode, o Dr. Karl Krömmelbein da Kiel Universität; de conchostráceo o Professor Emérito Paul Tasch da Wickita State University; a Dra. Laurence Beltán do Museum d'Histoire Naturelle de Paris, bem como de pesquisadores nacionais. Como Professor Universitário, suas pesquisas resultaram em 37 trabalhos sobre insetos fósseis, 22 sobre ostracodes recentes e fósseis e 28 com fósseis de grupos tais como: filópodes, malacostráceos, corais, escolecodontes, ictiodontes e arachnida. Nestes grupos foram orientados, além de uma série de pesquisadores de várias universidades, 22 mestres e 8 doutores.\nEm 1990 recebeu o título de Professor Emérito pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul.\nLigações externas.\n "}