{"id": "3181084", "revid": "589012", "url": "?curid=3181084", "title": "Alice Moderno", "text": "Alice Augusta Pereira de Melo Maulaz Moderno (Paris, 11 de Agosto de 1867 — Ponta Delgada, 20 de Fevereiro de 1946), mais conhecida por Alice Moderno, foi uma professora, escritora, tradutora, jornalista, publicista e poetisa, que se distinguiu como feminista e activista dos direitos dos animais. Fundou a Sociedade Micaelense Protectora dos Animais, pioneira na protecção dos animais nos Açores. Era fluente em português e francês.\nBiografia.\nNascida em Paris, França, a 11 de Agosto de 1867, Alice Augusta Pereira de Melo Maulaz Moderno era filha de Celina Pereira de Melo Maulaz e João Rodrigues Pereira Moderno , ambos portugueses, de origem açoriana, emigrados em França. Nos primeiros meses de idade terá ido alguns meses para a ilha Terceira, a fim de ser baptizada e conhecer os seus avós, e pouco depois, regressado novamente para França. Nove anos depois, em 1876, voltou novamente com os pais à Terceira, onde a família permaneceu até 1883, ano em que se fixou em Ponta Delgada.\nDesafiando os costumes conservadores da época, foi a primeira jovem a frequentar o ensino liceal em Ponta Delgada, durante o ano lectivo de 1887/1888, usava cabelo curto, e terá sido uma das primeiras mulheres que fumava em público, na ilha de São Miguel. Desde muito cedo se assumiu como uma mulher emancipada, ficando conhecida como uma das primeiras feministas dos Açores. \nLogo no ano em que se fixou em Ponta Delgada publicou a poesia \"Morreu!\" no periódico \"Açoriano Oriental\" (edição de 18 de Setembro de 1883), a que se seguiu em 1886 a publicação de um livro de poemas, intitulado \"Aspirações\". Em 1892 publicou o seu primeiro romance, intitulado \"O Dr. Luís Sandoval\", a que se seguiram três peças de teatro e um ensaio. Foi premiada em vários concursos de poesia e alguns dos seus poemas foram traduzidos internacionalmente.\nTrabalhou como professora do ensino particular, ensinando primeiras letras e língua francesa, mas também se dedicou aos negócios da família, trabalhando como comerciante e agente de seguros, o que lhe permitia viajar frequentemente para onde tinha parentes e interesses comerciais.\nCom grande gosto pela escrita e pelo jornalismo, fundou os jornais \"O Recreio das Salas\" (1888) e \"A Folha\" (1902-1917). Também colaborava em diversos outros periódicos, com artigos originais e traduções do francês, com destaque para o \"Diário de Anúncios\", de que foi directora entre 1892 e 1893. \nRepublicana e feminista, a partir de 1910, com a implantação da República Portuguesa, passou a participar activamente na vida social e política de Ponta Delgada. Participou activamente na campanha a favor da aprovação da lei do divórcio. Fundou em 1911 a Sociedade Micaelense Protectora dos Animais, a primeira associação dedicada ao bem-estar animal nos Açores. Foi também fundadora do Sindicato Agrícola Micaelense.\nGanhando reconhecimento a nível nacional e internacional, foi sócia da diversas agremiações cientificas e literárias, entre as quais a Società Luigi Camoens (Itália), a Sociedade Literária Almeida Garrett, a Sociedade de Geografia de Lisboa, o Grémio Literário Funchalense e o Instituto de Coimbra. Pertenceu também a diversas organizações feministas, entre as quais a International Women Union (Londres), a Liga Republicana das Mulheres Portuguesas e a Associação de Propaganda Feminina.\nNunca casou, mas esteve noiva na juventude de Joaquim de Araújo, com o qual se correspondeu. Foram trocadas, entre os anos de 1888 e 1911, 71 cartas entre Alice Moderno e o poeta e escritor penafidelense, Joaquim de Araújo, que muito divulgou a cultura portuguesa pelo estrangeiro, nomeadamente em Itália. Sendo ambos poetas e jornalistas, fundadores de jornais e revistas, absorvidos por interesses culturais, ocupados em actividades intelectuais, criadores e difusores de literatura, as suas cartas de namoro contemplam assuntos que ultrapassam largamente a vida sentimental, ocupando um vasto espaço sobre a vida cultural portuguesa daquela época. \nAnos mais tarde, manteve uma longa relação com a professora primária Maria Evelina de Sousa, com a qual viveu, e que faleceu apenas oito dias após a sua morte, a 20 de Fevereiro de 1946, com 78 anos. O seu relacionamento causou bastante especulação na sociedade micaelense mas desconhece-se se era meramente platónico.\nLegou os seus bens a diversas causas de beneficência, tendo em 1948 sido inaugurado o \"Hospital Alice Moderno\", destinado a acolher animais maltratados, e em 1956, com o dinheiro da arrematação dos seus bens, sido comprado o imóvel das Capelas destinado à Casa do Gaiato. \nHomenagens.\nApós o seu falecimento, o seu nome foi atribuído a uma rua na freguesia de São Pedro, em Ponta Delgada, pela Câmara Municipal.\nEm Agosto de 2014, foi criado um roteiro sobre a vida e trabalho de Alice Moderno na cidade de Ponta Delgada.\nObras.\nMuitas das suas obras foram publicadas sobre pseudónimos. Alguns destes são: Da Janela do Levante, Dominó Preto, Ecila, Eurico, O Secular, Gavroche, Gil Diávolo, Gyp ou ainda Veritas."}