{"id": "3196023", "revid": "632168", "url": "?curid=3196023", "title": "Alcino (filósofo)", "text": "Alcino (), ou Alcínoo, foi um filósofo médio-platônico. Provavelmente viveu no século II, embora nada se saiba sobre sua vida. É autor do \"Manual do platonismo\", um epítome do médio platonismo, com o objetivo de servir de manual para professores. Foi, por vezes, identificado por alguns estudiosos, com o médio-platônico do , Albino.\nTrabalhos.\nAlcino é autor da obra intitulada \"O Manual do platonismo\" (), uma das poucas obras sobreviventes do período médio-platônico, ou platonismo intermediário, (cerca de - ). O livro contém trinta e seis capítulos que seguem a tricotomia helenística clássica da filosofia em lógica, física e ética. Pensa-se ter sido concebido como um manual, não para os alunos do platonismo, mas, para seus professores. O tratado é escrito na forma esotérica típica do \"Corpus aristotelicum\", e que muitas vezes se apropria de conceitos populares de outras escolas filosóficas, em especial da escola peripatética e da estoica, o que poderia ser visto como tendo sido prefigurado nas obras de Platão.\nO manual de Alcino foi datado para o meio do . Em 1879, o estudioso alemão Jacob Freudenthal argumentou que Alcino era realmente o filósofo Albino, o professor de Galeno, o médico. Esta teoria manteve-se praticamente inalterada até 1974, quando John Whittaker fez uma nova afirmação, de forma convincente, reafirmando a autenticidade de Alcino.\nAlcino afirma que o mundo e sua alma animadora são eternos. Essa alma do universo não foi criada por Deus, mas, para usar a imagem de Alcino, foi despertada por Ele como de um sono profundo e voltado para si mesmo, \"que poderia cuidar das coisas intelectuais e receber as formas e ideias da mente divina\". Foi o primeiro de uma sucessão de seres intermediários entre Deus e o homem. As \"ideias\" procederam imediatamente da mente de Deus, e eram o maior objeto do nosso intelecto; a \"forma\" da matéria, os tipos de coisas sensíveis, tendo um ser real em si\". Ele diferia dos primeiros platônicos em confinar as \"ideias\" às leis gerais: parecia uma noção indigna a de que Deus pudesse conceber uma \"ideia\" das coisas artificiais ou anômalas, ou de indivíduos ou elementos, ou de qualquer coisa relativa\". Parece ter visado harmonizar as visões de Platão e Aristóteles sobre as \"ideias\", uma vez que as distinguia dos \"eidos\", formas das coisas, que admitiu serem inseparáveis: uma visão que parece necessariamente ligada à doutrina da eternidade e da auto-existência da matéria. Deus, a fonte primeira das \"ideias\", não poderia ser conhecido como Ele é: é apenas uma fraca noção Dele que obtemos das negações e analogias: sua natureza está igualmente além do nosso poder de expressão ou concepção. Abaixo Dele estão uma série de seres (\"daimones\") que fiscalizam a produção de todas as coisas vivas, e mantêm intercâmbio com homens. A alma humana passa por diversas transmigrações, ligando-se às classes mais baixas do ser, até que finalmente é purificada e se torna aceitável a Deus. Seu sistema é entendido como uma síntese de Platão e Aristóteles, com alguns elementos emprestados do Oriente e, talvez, derivado de um estudo do sistema pitagórico, que experimentou um renascimento de espécie concomitante àquele que produziu o médio platonismo."}