{"id": "3217975", "revid": "2460620", "url": "?curid=3217975", "title": "Rodrigo Caetano", "text": "Rodrigo Vila Verde Caetano (Santo Antônio da Patrulha, 18 de fevereiro de 1970) é um dirigente esportivo e ex-futebolista brasileiro que atuava como meio-campista.\nFormado em Administração de Empresas (PUCRS) e Pós-Graduado em Gestão Empresarial (FGV), está entre os pioneiros no cargo de Executivo de Futebol no Brasil e é referência no mercado nacional pelos trabalhos bem sucedidos em clubes da elite do futebol nacional.\nComo atleta, sofreu uma grave lesão no joelho atuando pelo Brasil de Farroupilha, quando estava em seu melhor momento na carreira e seria negociado com o futebol espanhol. Era considerado um jogador técnico e habilidoso.\nCarreira.\nComo jogador.\nRodrigo Caetano começou a jogar futebol nas categorias de base do , subindo ao time principal treinado por Evaristo de Macedo. Canhoto, teve sua estreia na equipe principal em 1990, atuando como meia-esquerda, mas sem ter muitas oportunidades, foi negociado com o Mogi Mirim, em 1992.\nNesta equipe, fez parte do plantel que tinha como destaques Rivaldo, Leto e Válber. Ao sair do Mogi Mirim, defendeu o Brasil de Farroupilha-RS e o Juventude, entre outras equipes. Na Serra Gaúcha, teve destaque e viveu a melhor fase em sua carreira. Esteve entre os artilheiros do Campeonato Gaúcho de 1995 e sagrou-se vice-campeão Gaúcho em 1996. Foi eleito o melhor jogador do interior do estado ainda no ano de 1997, chegando inclusive a assinar um pré-contrato com o Compostela, que, à época, disputava a primeira divisão do Campeonato Espanhol. Uma lesão em um confronto contra o Internacional, no entanto, o afastou dos gramados por quase um ano e o negócio foi cancelado.\nPor conta da lesão, teve dificuldade em voltar aos gramados. Retomou o bom nível no futebol gaúcho atuando novamente por Caxias e Brasil de Pelotas. No Rio Grande do Sul, ainda vestiu as camisas do Caxias, São José, Brasil de Pelotas, Avenida, Guarani de Venâncio Aires, Passo Fundo e Veranópolis. \nEm 2003 recebeu o convite de Paulo César Carpegiani para dirigir o RS Futebol, do Rio Grande do Sul, e decidiu então encerrar a carreira de jogador.\nComo dirigente esportivo.\nRodrigo foi um dos pioneiros na carreira de Executivo de Futebol no Brasil. \nComeçou no , trabalhando nas categorias de base, em uma época que o clube revelou jogadores de destaque como Anderson, Lucas, Douglas Costa e Carlos Eduardo. No grupo principal, participou da campanha que reconduziu o time para a elite do futebol nacional, em 2005; foi bicampeão gaúcho e vice-campeão da Copa Libertadores de 2007. \nEm 2009, foi contratado pelo Vasco, que havia recém sido rebaixado para a Série B. Mais uma vez, conduziu um grande clube de volta para a elite nacional. O Vasco foi campeão da Série B e ainda foi semifinalista da Copa do Brasil do mesmo ano. Com a reformulação do elenco comandada pelo executivo, o Vasco novamente voltou a ser protagonista no cenário nacional, sagrando-se campeão da Copa do Brasil de 2011 e foi vice-campeão do Brasileirão. \nNo início de 2012, Rodrigo acertou sua transferência para o Fluminense, permanecendo por duas temporadas. Participou de duas campanhas vitoriosas do Clube: o Campeonato Carioca de 2012 e o Campeonato Brasileiro de 2012.\nAinda no fim de 2013, após sondagens de clubes como o Internacional, Rodrigo Caetano acertou seu retorno ao Vasco da Gama, que novamente havia sido rebaixado para a segunda divisão. Em 2014, o Vasco, apesar de passar por grandes dificuldades financeiras, mais uma vez garantiu o retorno para a Série A. \nNo fim de 2014 assinou como o novo diretor-executivo do futebol Flamengo, onde permaneceu até metade de 2018. Sob a presidência de Eduardo Bandeira de Mello, o Flamengo tinha como objetivo inicial a recuperação financeira por conta da alta dívida. Durante os três anos da gestão, o Flamengo ganhou vários prêmios de gestão e transparência. O clube reduziu a dívida de R$ 750 milhões para R$ 360 milhões em 2017. Entre as negociações de destaque, o clube vendeu Vinícius Júnior para o Real Madrid por 45 milhões de euros - segunda maior negociação de saída de um jogador no futebol brasileiro. Esportivamente, tendo Caetano como executivo, o Flamengo foi bicampeão Carioca, vice-campeão da Copa do Brasil de 2017 e vice-campeão da Copa Sul-Americana 2017. \nEm março de 2018, Rodrigo foi anunciado pelo Internacional, na primeira temporada depois de o Clube retornar da Série B. O Inter foi destaque no Brasileirão do mesmo ano, terminando em 3⁰ lugar. Em 2019 o clube gaúcho foi vice-campeão da Copa do Brasil."}