{"id": "3224871", "revid": "28559", "url": "?curid=3224871", "title": "Mafalda de Saboia (1902–1944)", "text": "Mafalda de Saboia (nome completo: \"Mafalda Maria Isabel Ana Romana\") (Roma, – Buchenwald, ), foi a segunda filha do rei Vítor Emanuel III da Itália e da sua esposa Helena de Montenegro. Era irmã mais velha do futuro rei Humberto II da Itália.\nO marido da princesa Mafalda, Filipe de Hesse-Cassel, era um grande admirador do ditador italiano Benito Mussolini e dos ideais fascistas, pelo que, quando Adolf Hitler subiu ao poder na Alemanha, em 1933, Filipe juntou-se ao partido nazi alemão. Em 1934, Filipe foi nomeado governador da província de Hesse-Nasau, na antiga Prússia, e Mafalda foi viver para a Alemanha com o seu marido e os seus quatro filhos.\nApós a derrota militar dos italianos na Segunda Guerra Mundial, em 1943, Mussolini é destituído e o pai de Mafalda volta a assumir o cargo de líder de Itália e das tropas, pedindo o armistício. Hitler sentiu-se traído e mandou capturar todos os membros da família real italiana.\nMafalda foi presa em Roma pela Gestapo, que a levou para o campo de concentração de Buchenwald, na Alemanha. A 24 de agosto de 1944, as tropas aliadas bombardearam um quartel em Buchenwald e Mafalda ficou gravemente ferida. Devido a uma infecção no braço, tiveram de amputar o membro da princesa, que levou à sua morte, no dia 27 de agosto, aos 41 anos.\nFamília.\nMafalda nasceu a 2 de novembro de 1902 em Roma, Itália. Era a segunda filha do rei Vítor Emanuel III da Itália e da sua esposa Helena de Montenegro. Pertencia a Casa de Saboia através de seu pai. Sua mãe, Helena, era filha do rei Nicolau I de Montenegro e de Milena Vukotić o que fazia com que Mafalda tivesse ascendência eslava por parte da mãe.\nNa altura de seu nascimento Mafalda tinha uma irmã mais velha, Iolanda, e depois, foi irmã mais velha de quatro irmãos; Humberto (futuro rei Humberto II da Itália, Joana (futura czarina da Bulgária) e Maria Francisca.\nDurante a sua infância era muito chegada à sua mãe de quem herdou o seu amor por música e outras artes. Durante a Primeira Guerra Mundial, acompanhou-a em visitas a hospitais militares italianos.\nCasamento.\nNo dia 23 de setembro de 1925, Mafalda casou-se com o príncipe Filipe de Hesse-Cassel no Castelo de Racconigi. O príncipe Filipe era um membro leal do Partido Nazista e o seu irmão Cristóvão fazia parte da alta hierarquia do partido e casou-se com a princesa Sofia da Grécia e Dinamarca, irmã do príncipe Filipe, Duque de Edimburgo, o futuro marido da rainha Isabel II do Reino Unido.\nO seu marido era bissexual e o casamento só ocorreu como parte de uma aliança de colocar a Itália de Benito Mussolini numa posição privilegiada para as negociações entre o governo nazi alemão.\nMafalda era contraria aos ideais do Parido Nazi. Durante a Segunda Guerra Mundial, Adolf Hitler acreditava que a princesa Mafalda estava a trabalhar contra a guerra e chamou-a de \"o membro mais podre da casa real italiana\".\nPrisão e morte.\nNo inicio de setembro de 1943, a princesa Mafalda foi até à Bulgária para estar presente no funeral do seu cunhado, o czar Boris III. Enquanto lá estava, foi informada da rendição italiana às forças aliadas, que o seu marido estava em prisão domiciliária na Baviera e que os seus filhos tinham sido enviados para o Vaticano que lhes tinha oferecido santuário. A Gestapo deu-lhe uma ordem de prisão e, no dia 23 de setembro, recebeu uma chamada telefónica do \"hauptsturmführer\" Karl Hass, do alto comando alemão. O \"hauptsturmführer\" informou Mafalda que tinha em sua posse uma mensagem importante do seu marido. Quando chegou à embaixada alemã, Mafalda foi presa, supostamente por estar envolvida em actividades subversivas, mas acredita-se que ela tenha sido feita refém para impedir que o seu pai, o rei da Itália, se opusesse aos interesses alemães na guerra. A princesa Mafalda foi levada para Munique para ser interrogada, depois para Berlim e finalmente para o campo de concentração de Buchenwald.\nNo dia 24 de agosto de 1944, os aliados bombardearam uma fábrica de munições dentro de Buchenwald. Cerca de quatrocentos prisioneiros foram mortos e Mafalda ficou gravemente ferida. A princesa estava alojada numa casa numa unidade subjacente à fábrica bombardeada e quando o ataque aconteceu, ela foi enterrada até ao pescoço com entulho e sofreu várias queimaduras no braço. As condições no campo de trabalho fizeram com que o braço ficasse infectado e os médicos amputaram-no, fazendo com que sangrasse profundamente durante a operação. Depois do bombardeamento do dia 24 de agosto, diz-se que Mafalda, perto da morte, terá dito a duas prisioneiras italianas: \"Lembrem-se de mim não como uma princesa italiana, mas como uma irmã italiana.\" Mafalda morreu na noite de 26 para 27 de agosto de 1944. O seu corpo foi enterrado no Castelo de Kronberg em Hesse.\nA família real de Hesse não foi informada da morte de Mafalda, apesar de rumores sobre a mesma terem começado a circular no final de 1944. A sua morte só foi confirmada depois de os alemães se renderem aos aliados em 1945.\nEm 1997 o governo italiano honrou a princesa Mafalda num selo com a sua imagem.\nCultura popular.\nEm 2006, o canal de televisão italiano Canale 5 produziu uma mini-série sobre a vida de Mafalda intitulada \"Mafalda di Savoia\". O papel principal foi interpretado por Stefania Rocca e o seu marido, o príncipe Filipe de Hesse-Cassel foi interpretado por Johannes Brandrup.\nDescendência.\nMafalda casou-se no dia 19 de novembro de 1925 com o príncipe Filipe de Hesse-Cassel e teve os seguintes filhos:"}