{"id": "3235140", "revid": "1760784", "url": "?curid=3235140", "title": "Vicente da Dinamarca", "text": "Vicente Frederico Minico Alexandre da Dinamarca, Príncipe da Dinamarca, Conde de Monpezat (Copenhague, 8 de janeiro de 2011) é um dos filhos do príncipe herdeiro Frederico e de sua esposa, a princesa herdeira Maria. É neto da rainha Margarida II da Dinamarca. Possui dois irmãos mais velhos, o príncipe Cristiano da Dinamarca e a princesa Isabel da Dinamarca, e uma irmã gêmea, a princesa Josefina de Dinamarca.\nÉ o quarto na linha de sucessão ao trono dinamarquês.\nNascimento e batizado.\nO príncipe Vicente nasceu no dia 8 de janeiro de 2011, no Rigshospitalet, o Hospital Universitário da Dinamarca, às 10:30 (horário local), 26 minutos antes de sua irmã gêmea, a princesa Josephine. Na ocasião, media 47 cm e pesava 2.67 kg. \nO nome do príncipe Vicente só foi revelado no dia de seu batizado, em 14 de abril de 2011. O pequeno teve como padrinhos o príncipe Felipe de Bourbon; John Donaldson Jr. (seu tio, irmão de sua mãe, a princesa Maria I); o príncipe Gustavo de Berleburg (filho da princesa Benedita da Dinamarca, sua tia-avó); o conde Michael Ahlefeldt-Laurving-Bille; Caroline Hering (ajudante na câmara da princesa Mary) e a baronesa Helle Reedtz-Thott. \nFoi nomeado \"Vicente Frederico Minico Alexandre\". \nEducação.\nEstuda com os três irmãos na a escola pública de Tranegard, em Gentofte, também a norte de Copenhaga. \nEm seis de janeiro 2020, ele e seus irmão começaram a estudar num colégio interno na Suíça, a Escola Internacional Lemania-Verbier. O anúncio de que as crianças estudariam por alguns meses neste colégio havia sido feito em outubro de 2019. Segundo a revista Caras de Portugal, \"a escola oferece educação bilíngue, em inglês e francês, para crianças entre os 3 e os 14 anos e visa 'permitir que cada criança atinja seu potencial intelectual, incentivando-a a desfrutar de muitas atividades artísticas, desportivas e culturais, sendo que o objetivo é que todos os alunos sejam pensadores críticos, criativos e autoconfiantes'.\"   \nTítulos, estilos, honras e armas.\n8 de janeiro de 2011 - presente: Sua Alteza Real, príncipe Vicente da Dinamarca, Conde de Monpezat.\nSeu título oficial em dinamarquês é: \"Hans Kongelige Højhed Prins Vincent af Danmark, Greve af Monpezat\"."}