{"id": "3235200", "revid": "1760784", "url": "?curid=3235200", "title": "Josefina da Dinamarca", "text": "Josefina Sofia Ivalo Matilda (em dinamarquês: \"Josephine Sophia Ivalo Mathilda;\" Copenhague, 8 de janeiro de 2011) é a segunda filha do príncipe herdeiro da Dinamarca, Frederico, e de sua esposa, Maria. É uma das três netas da rainha Margarida II da Dinamarca e seu marido, Henrique. As outras duas são a princesa Isabel, sua irmã, e a princesa Atena, sua prima. A princesa Josefina possui dois irmãos mais velhos, o príncipe Cristiano e a princesa Isabel, e um irmão gêmeo, o príncipe Vicente da Dinamarca.\nÉ a quinta na linha de sucessão ao trono dinamarquês. Seu irmão Vicente está à sua frente, visto que nasceu 26 minutos antes.\nNascimento e batizado.\nA princesa Josefina nasceu no dia 8 de janeiro de 2011, no Rigshospitalet, o Hospital Universitário da Dinamarca, às 10:56 (horário local), 26 minutos depois de seu irmão gêmeo, o príncipe Vicente. Na ocasião, media 46 cm e pesava 2.55 kg. \nJosefina e seu irmão gêmeo, Vicente, foram batizados no dia 14 de abril de 2011. Seus padrinhos foram: a princesa Maria (sua tia, esposa de seu tio, o príncipe Joaquim da Dinamarca); Patricia Donaldson (sua tia, irmã de sua mãe); o conde Bendt Wedell; Birgitte Handwerk (esposa de Jeppe Handwerk, um bom amigo do príncipe Frederico); o príncipe Carlos de Bourbon e Josephine Rechner (amiga de sua mãe). \nEducação.\nEstuda com os três irmãos na a escola pública de Tranegard, em Gentofte, ao norte de Copenhague. \nEm seis de janeiro 2020, ela e seus irmão começaram a estudar num colégio interno na Suíça, a Escola Internacional Lemania-Verbier. O anúncio de que as crianças estudariam por alguns meses neste colégio havia sido feito em outubro de 2019. Segundo a revista Caras de Portugal, \"a escola oferece educação bilíngue, em inglês e francês, para crianças entre os 3 e os 14 anos e visa 'permitir que cada criança atinja seu potencial intelectual, incentivando-a a desfrutar de muitas atividades artísticas, desportivas e culturais, sendo que o objetivo é que todos os alunos sejam pensadores críticos, criativos e autoconfiantes'.\"   \nTítulos, estilos, honras e armas.\nSeu título oficial em dinamarquês é: \"Hendes Kongelige Højhed, Prinsesse Josephine til Danmark, Komtesse af Monpezat\""}