{"id": "323953", "revid": "2252753", "url": "?curid=323953", "title": "Marcelinho Paraíba", "text": "Marcelo dos Santos, mais conhecido como Marcelinho Paraíba (Campina Grande, 17 de maio de 1975), é um treinador e ex-futebolista brasileiro que atuva como meia-campista. Atualmente comanda o .\nConhecido pelo seu visual extravagante, com cabelos pintados de várias cores durante a carreira (como azul, vermelho e loiro), Marcelinho Paraíba também fez muito sucesso no exterior, principalmente na Alemanha, onde jogou pelo Hertha Berlin e pelo Wolfsburg.\nEle jogou em mais de 20 times e fez mais de 300 gols.\nCarreira.\nInício.\nMarcelinho Paraíba iniciou sua carreira no Campinense Clube, onde conquistou dois títulos do Campeonato Paraibano.\nSantos.\nEntre 1994 e 1995, esteve no Santos, quando teve uma passagem despercebida pelo clube.\nSão Paulo e Olympique de Marseille.\nDois anos mais tarde, porém, estouraria no São Paulo, onde ganhou dois Campeonatos Paulistas, antes de ser vendido para o Olympique de Marseille, da França.\nGrêmio.\nFicou somente um ano na França e, em 2001, passou a jogar pelo Grêmio, quando começou a viver o auge de sua carreira. Nessa época, Marcelinho Paraíba era chamado de \"Marcelinho Paraúcho\" pelos Gaúchos, pois durante sua passagem pela equipe se tornou ídolo. Campeão e artilheiro do Campeonato Gaúcho, depois campeão da Copa do Brasil, quando marcou um gol no segundo jogo da final contra o Corinthians, não chegou a atuar pelo Brasileirão daquele ano pois, antes do torneio, Marcelinho Paraíba acabou conseguindo um contrato de cinco anos com o Hertha Berlin, da Alemanha.\nHertha Berlin.\nTinindo, Marcelinho Paraíba ajudou o modesto time do Hertha a conquistar o título da Copa da Liga Alemã de 2001 e, de quebra, acabou sendo convocado para a Seleção Brasileira. Pelo Hertha Berlin, Marcelinho Paraíba voltou a conquistar mais um título da Copa da Liga Alemã, desta vez, em 2002, configurando-se um bicampeonato histórico para o clube.\nÍdolo da torcida alemã, Marcelinho Paraíba jogou no Hertha de 2001 a 2006, quando acabou deixando clube, em virtude de graves desentendimentos com a diretoria do clube.\nTrabzonspor e Wolfsburg.\nAssinou, então, com a equipe turca Trabzonspor, para a disputa da temporada de 2006–07. Um ano mais tarde, porém, acabaria retornando à Alemanha, vestindo a camisa do Wolfsburg.\nFlamengo.\nEm 2008, retornou para o futebol brasileiro para atuar pelo Flamengo. Ao chegar no clube declarou ser torcedor do time desde criança e estar realizando um sonho: \"Sou rubro-negro e estive no Flamengo em 1991 para fazer teste no juniores. Fui aprovado, tinha 16 anos, mas fiquei duas semanas morando no CT e voltei pra casa. Agora, estou aqui para continuar essa história\".\nCoritiba.\nEm 2009, desgastado com a diretoria do Flamengo por causa dos constantes atrasos salariais, rescindiu o seu contrato e acertou com o Coritiba até o final da temporada.\nMarcelinho Paraíba chegou ao Coritiba com a missão de substituir o também ídolo Keirrison, que havia se transferido ao Palmeiras. Marcelinho Paraíba acabou semeando a discórdia no elenco, comissão técnica e diretoria alviverde. Todas as regalias que um atleta pode ter foram devidamente usufruídas por ele, tais como, horários de treinos alternativos, companhia de assessores em concentração e viagens, noitadas sem supervisão, renovação de pré-contrato sem cláusula de segurança ao clube, entre outras, fizeram com que o \"grupo\" não lutasse como deveria. Esta situação foi um dos principais motivos do rebaixamento do Coritiba para a Série B.\nRetorno ao São Paulo.\nAinda, em 2009, acertou seu retorno ao São Paulo, onde já havia jogado por quatro anos, assinando um contrato de dois anos.\nMarcelinho começou o ano de 2010 entre os titulares do São Paulo, mas não vinha demonstrando o mesmo futebol que apresentava no Coritiba e da sua primeira passagem pelo clube. Na reserva, o jogador não era muito aproveitado pelo então técnico Ricardo Gomes e, já que o jogador não correspondia às expectativas de sua contratação e por ter um alto salário, a diretoria optou por emprestá-lo até o final do ano.\nSport.\nNo dia 10 de agosto de 2010, o presidente do Sport, Sílvio Guimarães conseguiu, em São Paulo, a liberação do atleta. Marcelinho Paraíba foi liberado pelo São Paulo e defendeu o Sport por empréstimo durante o Brasileirão da Série B. Após, o final da Série B, voltou do empréstimo e não atuou no São Paulo em 2011. Em fevereiro acertou novamente com o Sport, dessa vez com um contrato de dois anos.\nMarcelinho marcou 12 gols pelo Sport na Série B 2011 e contribuiu, em que pese à sua irregularidade técnica e física, para o acesso do clube pernambucano à elite do futebol nacional.\nGrêmio Barueri.\nNo dia 15 de maio de 2012, Marcelinho Paraíba foi contratado pelo Grêmio Barueri para a disputa da Série B do Brasileirão 2012.\nFortaleza.\nJá no dia 12 de dezembro de 2013, o jogador assinou com o Fortaleza para a disputa do Campeonato Cearense e do Campeonato Brasileiro da Série C. Após o fracasso do Fortaleza de conquistar o acesso para a Série B, Marcelinho Paraíba teve contrato rescindido em dezembro de 2014.\nInter de Lages.\nNo dia 12 de dezembro de 2014, Marcelinho foi anunciado como reforço do para a disputa do Campeonato Catarinense de 2015. Foi o principal destaque do time na volta para a elite do futebol catarinense. Responsável por gols bonitos e decisivos, junto com o atacante Reinaldo, conseguiu os objetivos de participar e foi além, classificou o time para o hexagonal semifinal. No fim do campeonato, o time conseguiu a surpreendente posição de quarto colocado.\nJoinville.\nApós muita especulação e boatos, Marcelinho foi contratado pelo Joinville ao fim do torneio. Paraíba foi procurado por vários clubes considerados \"grandes\" no estado, porém foi o JEC conseguiu um contrato com o veterano.\nMarcelinho Paraíba foi eleito o craque do Campeonato Catarinense de 2015. Foi, também, escolhido com um dos atletas da seleção do campeonato, na posição de meia. Depois de brilhar no \"Colorado Lageano\" e ser eleito o melhor jogador do Catarinense em 2015, garantiu o foco para brigar pela permanência na Série A do Campeonato Brasileiro.\nYpiranga de Erechim.\nNo dia 24 de agosto de 2016, Marcelinho Paraíba foi anunciado como reforço do Ypiranga de Erechim para a disputa da Série C do Campeonato Brasileiro. Sua estreia foi contra o Macaé, em partida válida pela 15ª rodada do Campeonato Brasileiro da Série C. Na ocasião, Marcelinho abriu o placar na vitória de 2 a 0.\nTreze.\nNo dia 28 de novembro de 2016, Marcelinho Paraíba foi confirmado como novo reforço para a temporada de 2017 do .\nPortuguesa.\nEm maio de 2017, Marcelinho Paraíba foi anunciado como reforço da Portuguesa, para a disputa da Série D de 2017.\nAposentadoria.\nRealizou o seu último jogo como profissional no dia 15 de março de 2020, atuando pela Desportiva Perilima. A \"Águia de Campina\" venceu o Centro Sportivo Paraibano por 2 a 1, pela oitava rodada do Campeonato Paraibano.\nSeleção Brasileira.\nParticipou de quatro jogos nas eliminatórias para a Copa do Mundo de 2002, tendo sido decisivo na partida contra o Paraguai, quando marcou um gol, em pleno Olímpico, casa do Grêmio.\nCondenação judicial.\nEm janeiro de 2010, o futebolista recebeu a intimação de que foi condenado por uma agressão física realizada durante festa que em Campina Grande, em junho de 2004, e de que teria de cumprir pena de seis meses de detenção em regime aberto na Casa de detenção do Monte Santo. Entretanto, o advogado do jogador afirma que já ocorreu a prescrição do delito, não tendo Marcelinho o dever de cumprir a pena, e afirmou também que peticionaria ao juiz para que esse reconheça a prescrição da pena e, com isso, declarar a extinção da punibilidade do futebolista.\nEm maio de 2017 foi arquivado um processo de escalação irregular movido por um de seus ex-clubes no STJD, o Inter de Lages, que foi à justiça devido ao jogador ter atuado em um jogo-treino em janeiro do mesmo ano com a camisa do Treze de Campina Grande. Na época, Marcelinho ainda tinha contrato com o time catarinense."}