{"id": "3244214", "revid": "57477223", "url": "?curid=3244214", "title": "Júlio César Godinho Catole", "text": "Júlio César Godinho Catole, mais conhecido como Julinho (São Paulo, 5 de agosto de 1986), é um futebolista brasileiro que atua como lateral-esquerdo e meia. Atualmente joga pelo Operário.\nCarreira.\nJulinho deu seus primeiros passos no futebol jogando na várzea. Em São Paulo, onde nasceu, atuava em gramados que praticamente inexistia grama. Em Santa Catarina foi lançado na base do , mas foi no que Julinho destacou-se, despertou interesse do que o contratou por empréstimo. Pouco tempo depois, voltou ao , onde disputou o Campeonato Catarinense - 2009. Despertou interesse do em sua contratação. Ainda contestado, chegou ao com contrato de risco, tendo três meses para mostrar seu futebol. Destacou-se e assinou contrato até 31 de dezembro de 2012 com o clube Avaiano.\nEm 2011, foi eleito o melhor lateral esquerdo do Campeonato Catarinense. E, após se destacar junto com o time na Copa do Brasil, o demonstrou interesse em contar com o futebol do atleta e Julinho foi emprestado ao clube da colina até junho de 2012. Após ter poucas chances pelo Vasco, Julinho foi emprestado para o . No Julinho não obteve muito sucesso devido as más atuações. Então o Avaí dono do seu passe resolveu pedir seu retorno e o atleta aceitou retornar para defender o clube catarinense na Série B do Campeonato Brasileiro. Julinho fez sua reestreia pelo Avaí em um jogo contra o valido pelo Campeonato Brasileiro da Série B de 2012 onde marcou o gol da vitoria do seu time por 2 a 1. No segundo jogo pelo clube azurra, Julinho marcou novamente, desta vez um golaço de bicicleta ao 46 minutos do primeiro tempo sobre o até então invicto e líder da competição.\nNo ano de 2013, após a chegada do técnico Hemerson Maria ao , Julinho foi dispensado pelo clube. No dia 30 de agosto do mesmo ano, Julinho foi emprestado ao Estudiantes de Altamira do México. Sua estreia aconteceu no dia 5 de outubro no jogo contra o Universidad de Guadalajara. O primeiro gol de Julinho pelo time mexicano aconteceu no jogo seguinte a sua estreia, quando o Estudiantes foi goleado pelo Alebrijes de Oaxaca por 5 a 1, no dia 19 de outubro. Após apenas 3 jogos disputado e um gol marcado, Julinho deixa o clube mexicano com o intuito de retornar ao Brasil.\nPara o ano de 2014, Julinho foi contratado pelo para a disputa da Série A2 do Campeonato Paulista. Sua estreia pelo time aconteceu no dia 16 de fevereiro, quando o Guarani venceu o por 2 a 0 no Brinco de Ouro da Princesa. Após a partida, o treinador do time Márcio Fernandes elogiou bastante Julinho que vinha atuando no meio de campo do Guarani. Seu primeiro gol pelo \"Bugre\" veio no dia 1 de março, quando o Guarani venceu o por 2 a 0 fora de casa. Após o Guarani não conseguir a ascensão no estadual, no dia 24 de março o clube anunciou a saída de cinco atletas do elenco profissional, dentre eles Julinho.\nPara a sequencia da temporada, Julinho foi anunciado como reforço do para a disputa da Série B do Campeonato Brasileiro.\nEm fevereiro de 2015, Julinho acertou com o Operário Ferroviário para a disputa do Campeonato Paranaense. Após sagrar-se campeão paranaense de forma inédita, Julinho deixou o Operário, mas retornou em agosto do mesmo ano para a disputa do Campeonato Brasileiro - Série D.\nApós 5 temperados, em 7 de Janeiro de 2019 foi anunciado seu retorno ao Avaí Futebol Clube, onde ira disputar o Campeonato Catarinense de Futebol, a Copa do Brasil e Campeonato Brasileiro de Futebol de 2019."}