{"id": "3254552", "revid": "586014", "url": "?curid=3254552", "title": "Paula Saldanha", "text": " \nPaula Werneck Saldanha (Rio de Janeiro, 19 de julho de 1953) é uma jornalista, apresentadora, escritora, ilustradora e ambientalista brasileira. Tornou-se referência da documentação e conscientização sobre as riquezas naturais, étnicas e culturais do Brasil, o que lhe rendeu prêmios e homenagens no país e no exterior.\nTem 43 livros publicados e cerca de 800 documentários de média e curta metragem realizados. É constantemente lembrada como apresentadora do Globinho, telejornal infanto-juvenil da TV Globo. Como presidente do Instituto Paula Saldanha, organizou e financiou expedições que oficializaram o local da nascente do Amazonas, maior rio do mundo. Foi protagonista de uma mudança de atitude sobre as questões ambientais na televisão brasileira.\nBiografia.\nComeçou a se engajar na Literatura muito nova e, com 18 anos, tinha três livros publicados. O primeiro, Tuc-Tuc, foi lançado em 1972 pela editora Primor-Larousse. hoje tem 43 livros publicados e cerca de 800 documentários de média e curta metragem.\nÉ constantemente lembrada como apresentadora do Globinho, programa infanto-juvenil da TV Globo que estreou na década de 1970. Mas, antes de assumir as telas diariamente em 1977 à frente do Globinho, a jornalista já havia estreado na programação da emissora, apresentando o Fantástico e o Jornal Hoje.\nAlém do Globinho, criou, para exibição na grade da emissora em 1979, o Globinho Repórter, que ficou marcado pelo pioneirismo de um programa de TV focado no tema Ecologia.\nCom a mesma temática jornalismo ambiental, produziu inúmeras reportagens especiais para a Globo. No Fantástico, foi protagonista de uma mudança de atitude sobre as questões ambientais na TV, nas décadas de 1980 e 90, com reportagens especiais independentes, produzidas em diversas regiões do Brasil.\nProduziu matérias especiais sobre meio ambiente também para a TV Manchete. Nesta emissora, criou o programa Terra Azul, exibido em 1989 e 1990.\nAtualmente apresenta e dirige o programa Expedições, criado em 1995 e exibido na TV Brasil. Expedições é a mais longa série de TV de sua produtora RW Cine, em sociedade com o biólogo Roberto Werneck e os filhos do casal.\nAlém disso, é presidente do Instituto Paula Saldanha, fundado em 1991 com o nome de Instituto Cultural Ecológico Terra Azul. Através desta Ong, é responsável por uma série de projetos e por um acervo de centenas de obras audiovisuais.\nEntre os últimos projetos, destaca-se Biodiversidade, lançado em 2011, nos 20 anos de existência do Instituto Paula Saldanha. O objetivo é difundir conhecimentos sobre a riqueza natural, étnica e cultural do Brasil, em parceria com o Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio), do Ministério do Meio Ambiente.\nVida Profissional.\nComeçou a se engajar na Literatura muito nova. Sua carreira começou em 1970, aos 16 anos, quando escreveu seu primeiro livro, Tuc-Tuc, que foi publicado no Brasil e na Europa. Quatro anos depois, após uma entrevista que concedeu à TV Globo, foi convidada a iniciar os trabalhos na emissora, como apresentadora do programa Fantástico.\nApós estrear no Fantástico, em 1974, passou a apresentar também, a partir de 1976, o Jornal Hoje, onde foi produtora de assuntos infanto-juvenis. Já conhecida pelo grande público por suas reportagens focadas sobretudo em Literatura e meio ambiente, passou a ser referência no universo infanto-juvenil à frente do Globinho, a partir de 1977.\nAmplamente engajada nas questões ambientais, criou, em 1979, o primeiro programa de meio ambiente para a TV brasileira, o Globinho Repórter, exibido aos sábados na Globo – pioneirismo de um programa de TV focado no tema Ecologia.\nPaula Saldanha comandou o Globinho até 1983. As matérias jornalísticas, apresentadas em tom lúdico no programa, contavam com repórteres-mirins em várias regiões do Brasil e levantavam questões de vanguarda. Junto com seu companheiro, o biólogo e documentarista Roberto Werneck, passou a realizar, em 1977, produções independentes para a TV Globo e, em 1979, fundaram a RW Cine.\nNa década de 1980 e início de 1990, produzia matérias independentes sobre meio ambiente para o Fantástico e, ainda, para a TV Manchete, com o programa Terra Azul.\nEm 1991, Paula criou o Instituto Cultural Ecológico Terra Azul, com amigos, como Oscar Niemeyer e Darcy Ribeiro, para desenvolver projetos nas áreas cultural, social e ambiental. A partir de 2005, a ONG passou a se chamar Instituto Paula Saldanha.\nEm 1992, a convite do Governo brasileiro, produziu para a Rio 92 (Conferência da ONU sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento – Rio Centro), documentários e exposições bilíngues com seu acervo, para os chefes de estado de mais de 150 países. Em 1994, a jornalista formou a primeira equipe de TV do mundo a registrar a verdadeira nascente do Rio Amazonas. Este documentário deu origem à série Expedições, em 1995, e atualmente exibida na TV Brasil. De 1995 a 2013, apresentou e dirigiu o programa Expedições, e continua como supervisora de conteúdo dessa série, exibida na TV Brasil. Expedições é a mais longa série de TV de sua produtora RW Cine, em sociedade com o biólogo Roberto Werneck e os filhos do casal. Os mais 400 documentários média-metragem já exibidos no Expedições analisam, de forma orgânica, as relações do homem com a natureza, a história e a cultura.\nEntre 1994 e 2009, realizou várias expedições por todo o curso do rio Amazonas, até sua foz, com o objetivo de chamar a atenção para a importância desse rio para o Brasil e para o futuro do Planeta.\nEm 2007, organizou e financiou a Expedição Científica Brasileira e Peruana à Nascente do Rio Amazonas, reunindo cientistas de renomadas instituições, como INPE, IBGE, ANA e IGN, que oficializaram o local onde nasce o maior rio do mundo, no Nevado Mismi, ao sul do Peru. Esta expedição forneceu dados para o INPE realizar a medição do Amazonas – O maior rio do mundo.\nDois anos depois, coordenou e financiou, com a RW Cine, a expedição Amazonas - Maior Rio do Mundo, da Nascente à Foz, de Pedro Werneck, documentarista e filho de Paula e Roberto Werneck. Sua vasta documentação da região amazônica resultou em uma coletânea Expedições em dois volumes de DVDs, somando doze documentários em Português, Inglês e Espanhol, sobre esta imensa região. Sua carreira de sucesso tem marcado a história do jornalismo ambiental no Brasil, tema que pouquíssimos meios de comunicação documentavam até o ano 2000.\nSua produtora, a RW Cine, criada com Roberto Werneck em 1979, proporcionou liberdade de criação de seus documentários jornalísticos e a produção de conteúdos que hoje integram um acervo audiovisual de grande representatividade.\nA jornalista costuma resumir que a sua missão é \"deixar um legado para as futuras gerações\".\nInstituto Paula Saldanha.\nPaula Saldanha criou, em março de 1991, o Instituto Paula Saldanha, originalmente com o nome de Instituto Cultural Ecológico Terra Azul. Teve entre os sócios-fundadores Darcy Ribeiro e Oscar Niemeyer. Em 2003, foi declarado de utilidade pública.\nPresidida por Paula Saldanha, a Ong tem como objetivo promover projetos de mobilização e conscientização da população brasileira em relação a meio ambiente e cultura. Sua missão é contribuir para a formação de uma consciência crítica das novas gerações e melhorar a qualidade de vida das populações brasileiras, dando ao grande público uma macrovisão do Brasil e sua gente.\nA captação de recursos para o desenvolvimento dos trabalhos é feita através de convênios, apoio a projetos específicos e prestação de serviços. Entre os parceiros do Instituto Paula Saldanha, está o Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio), do Ministério do Meio Ambiente, através de Termo de Reciprocidade assinado em 27 de agosto de 2010 entre a Ong e esta autarquia federal, para o projeto Biodiversidade. O Projeto prevê conscientizar e mobilizar a população brasileira acerca da vasta biodiversidade do País e sua relação com as populações das diversas regiões."}