{"id": "326157", "revid": "586014", "url": "?curid=326157", "title": "Matthew Lewis", "text": "Matthew David Lewis (Leeds, West Yorkshire, 27 de junho de 1989) é um ator britânico, conhecido por seu papel de Neville Longbottom nos filmes da série \"Harry Potter\". Para conquistar o papel, contou o fato de Lewis ser muito fã da série - ele andava vestido de bruxo pela casa. Depois do primeiro filme, continuou com hábitos \"nerds\": foi o representante especial de Potter em uma convenção de quadrinhos e ficção científica Harry na Nova Zelândia.\nNo dia 18 de novembro de 2010, Lewis promoveu \"Harry Potter and the Deathly Hallows\" no Brasil. Esta foi a primeira vez que isto aconteceu na estréia de um filme da saga no país.\nVida pessoal.\nLewis nasceu em Horsforth, Leeds, West Yorkshire, Inglaterra, filho de Lynda (nascida Needham) e Adrian Lewis Ele tem também dois irmãos mais velhos chamado Chris e Anthony. É um ávido fã de rugby e torce pela equipe de Leeds Rhinos na Super Liga. Em uma entrevista com WBEZ, Lewis declarou sua associação com o número 11 e como ele já apareceu várias vezes ao longo de sua vida, como por exemplo o fato de ter 11 anos de idade quando obteve o papel para Harry Potter. Essa crença o levou a obter uma tatuagem do número 11 em seu braço direito e ter um número incontável de roupas com o número 11 estampado.\nCarreira.\nLewis atua desde os cinco anos de idade. Ele começou com papéis menores em programas de televisão, estreando em Some Kind of Life .\nEle então passou a interpretar Neville Longbottom nos oito filmes de Harry Potter.\nDurante as filmagens de Harry Potter e a Ordem da Fênix , Helena Bonham Carter , que interpreta a personagem Bellatrix Lestrange , acidentalmente rompeu o tímpano de Lewis quando ela enfiou a varinha no ouvido dele.\nA autora da série Harry Potter , JK Rowling , fez um discurso durante a última estréia mundial de Harry Potter e as Relíquias da Morte Parte 2 em 7 de julho de 2011 em Londres, Inglaterra. Ela afirmou que havia sete principais membros do elenco da série, a quem ela se referiu como The Big Seven , e ela nomeou Lewis como um dos sete membros, junto com Daniel Radcliffe , Rupert Grint , Emma Watson , Tom Felton , Evanna Lynch , e Bonnie Wright .\nFilmado antes do lançamento de Relíquias da Morte , Lewis interpretou o repórter no filme independente The Sweet Shop . Lewis interpretou o personagem Jamie Bradley em uma série de cinco partes chamada The Syndicate, escrita por Kay Mellor , que foi transmitida pela BBC One na primavera de 2012.\nEm julho de 2012, Lewis apareceu em um videoclipe chamado Filth por A Band of Buriers ; Matthew co-estrelou com a atriz Lily Loveless , que juntos, retratou namorado e namorada no vídeo. Lewis desempenhou o papel de Dodd no filme Wasteland de 2012 (conhecido no Reino Unido como The Rise ), escrito e dirigido por Rowan Athale. O filme foi exibido no Newport Beach Film Festival no domingo, 28 de abril de 2013 e segunda-feira, 29 de abril de 2013. Lewis também estrela como Patrick em Como eu era antes de você, que foi lançado nos cinemas em junho de 2016."}