{"id": "3264105", "revid": "261196", "url": "?curid=3264105", "title": "Deco", "text": "Anderson Luís de Souza , mais conhecido como Deco (São Bernardo do Campo, 27 de agosto de 1977), é um ex-futebolista e empresário desportivo nascido no Brasil e naturalizado português que atuava como meio-campista.\nSeu último clube foi o . Anunciou sua aposentadoria na manhã do dia 26 de agosto de 2013. \"Fisicamente poderia jogar, mas os meus músculos não suportam mais\", declarou.\nDespediu-se do futebol num amistoso entre Porto 2004 e Barcelona 2006, times pela qual teve destaque. O jogo foi realizado no Estádio do Dragão, estádio pertencente ao Porto, clube do seu coração, no dia 25 de julho de 2014. Deco jogou pelos dois times ao decorrer da partida e marcou um gol para cada, no jogo que terminou em 4 a 4.\nCarreira.\nInício.\nMudou-se ainda pequeno para o município de Indaiatuba, no interior de São Paulo, onde deu seus primeiros passos no futebol. Iniciou sua carreira nas divisões de base do de Campinas, passando depois por vários clubes paulistas, dentre eles: da Mooca, da Barra Funda, transferindo-se ainda nas divisões de base para o , onde brilhou. Depois, foi transferido a Maceió, onde jogou no CSA de Alagoas, sendo negociado pelo Corinthians de Alagoas com o Corinthians de São Paulo, para depois ser vendido ao futebol europeu.\nSalgueiros.\nChegou a Portugal através do , que o contratou junto ao Corinthians-AL. Mas nunca chegou a jogar pelo Benfica. Foi no Alverca que mostrou o seu futebol, vindo a confirmar, posteriormente, o seu talento ao mais alto nível no Salgueiros. Após uma 1ª volta de campeonato com grandes exibições pelo clube portuense, acabaria por despertar o interesse do Porto na contratação dos seus serviços.\nPorto.\nViria a brilhar no , onde ajudou este a vencer três campeonatos nacionais, uma Copa da UEFA, uma Liga dos Campeões, três Taça de Portugal e ainda três Supertaças Cândido de Oliveira. Ficou conhecido com o apelido de \"Mágico\", pelas suas jogadas geniais no meio-campo do Porto e da Seleção Portuguesa.\nNo Porto, os adeptos Portistas fizeram-lhe uma música: \"Ele é o nº 10 e finta com os dois pés, é melhor que o Pelé, é o Deco allez allez\".\nBarcelona.\nTinha recebido numerosas e milionárias ofertas de clubes como o e o . Mas Deco aceitou a oferta feita pelo , inferior economicamente, mas que era melhor pelo projeto esportivo, e porque disse que sempre teve simpatia pelo clube e pela cidade. Foi então feita a troca de Ricardo Quaresma (naquela época jogador do Barcelona) por Deco, mais 15 milhões de euros pagos pelo Barcelona ao Porto.\nEntão, conquistou a titularidade na que é considerada uma das melhores equipes do mundo e ganhou o estatuto de estrela, juntamente com Ronaldinho Gaúcho e Samuel Eto'o.\nEm 2006, ajudou o Barcelona a vencer a Liga dos Campeões, chegando ao Mundial de Clubes da FIFA. Teve uma ótima atuação no primeiro jogo, marcando um gol e levando a sua equipe a final contra o brasileiro . Também jogou muito bem neste jogo, mas não pode segurar a derrota para o Inter. Como prêmio pelas duas ótimas atuações Deco foi premiado Melhor Jogador do Campeonato com a Bola de Ouro. A Bola de Prata (2° melhor jogador) foi para Iarley, e a Bola de Bronze (3° melhor jogador) foi para seu companheiro de equipe Ronaldinho Gaúcho, que no dia seguinte ficou em terceiro na atribuição do prêmio da FIFA Ballon D or.\nNo final da temporada 2007–08, e em consequência do seu decréscimo de rendimento esportivo, Deco foi dispensado do Barcelona, muito também por culpa dos adeptos \"blaugrana\" que exigiram a saída do criativo luso-brasileiro.\nChelsea.\nApós a Euro 2008, o Chelsea anunciou a sua contratação, em 30 de junho de 2008, com um contrato válido por 2 anos, o clube inglês pagou 10 milhões de euros pelo jogador.\nNo dia 17 de agosto de 2008, marcou seu primeiro gol pelos \"Blues\", logo na sua estreia, no jogo Chelsea 4 a 0 Portsmouth.\nApós um bom início de temporada em Stamford Bridge, foi perdendo espaço na equipe e falou-se muito na sua saída, principalmente para o Brasil; o próprio jogador pareceu sempre tentado em regressar à terra natal quando se viu perdendo espaço nos \"Blues\". Após a Copa do Mundo de 2010 ele foi liberado pelo Chelsea, transferindo-se para o Fluminense.\nFluminense.\nNo dia 7 de agosto de 2010, após uma longa negociação, Deco conseguiu ser liberado por seu clube para, enfim, ser anunciado pelo Fluminense. O jogador foi apresentado no dia 9 de agosto e recebeu a tradicional camisa 20.\nSua estreia foi contra o , em partida válida pela 15ª rodada do Campeonato Brasileiro. O camisa 20 entrou aos 29 minutos do segundo tempo e teve uma boa atuação. Já o seu primeiro gol com a camisa tricolor aconteceu 2 jogos depois, contra o , no empate por 2 a 2 na 17ª rodada do Brasileirão. Durante o resto do ano, as lesões em série o atrapalharam a se firmar no time, que acabou terminando campeão da competição.\nNo ano seguinte, não conseguiu uma sequência de jogos no estadual devido a uma nova lesão, que também o tirou dos 3 primeiros jogos da Libertadores de 2011. Mas na sua estreia na competição, saiu do banco e foi responsável direto pela vitória de virada do \"Tricolor\" por 3 a 2 contra o , com uma assistência e um gol marcado aos 42 minutos do segundo tempo, o que manteve o time vivo na competição.\nNo segundo semestre de 2011, Deco conseguiu uma boa sequência de jogos no Fluminense durante o retorno do Brasileirão, sendo fundamental na boa campanha que garantiu uma arrancada ao 3º lugar na competição. Renovou o contrato por mais um ano e declarou amor ao clube, além de alcançar o \"Top 5\" de melhores meias do Troféu Armando Nogueira, ganhando também o prestígio da torcida.\nFez 5 assistências nos dois jogos entre a 5º e 6º rodada em 16 de junho e 24 de junho de 2012, nos jogos contra o Atlético Goianiense e Portuguesa os dois em vitórias por 4 a 1 fora e dentro de casa. Nesse ano Deco fez um gol no brasileiro na vitória por 4 a 1 sobre o Atlético Goianiense, fez 3 gols no Campeonato Carioca contra o Vasco, Boavista e Macaé, e 1 gol na Copa Santander Libertadores contra o Boca Juniors na vitória por 2 a 1.\nNo dia 30 de setembro de 2012, após uma cobrança de escanteio, Deco lançou a bola para Fred, com um toque de bico e Fred mandou de voleio e a bola entrou, marcando o gol da vitória tricolor por 1 a 0, naquele que foi o segundo \"Fla-Flu\" do ano. Recebeu uma homenagem do seu ex-clube o Barcelona em 16 de dezembro, na partida contra o Atlético de Madrid.\nEnvolveu-se, em 2013, em episódio referente a doping, pendente de julgamento definitivo. A defesa de Deco apostou na ficha limpa do veterano jogador, e no fato de os complexos vitamínicos utilizados pelo atleta poderem sofrer contaminação. As doses das substâncias hidroclorotiazida e carboxi-tamoxifeno encontradas teriam sido muito pequenas para trazer algum benefício ao atleta.\nO Tribunal chegou a falar em \"inocência\" de Deco, porém destacou que, ao utilizar medicamentos manipulados, o jogador incorreu no risco de contaminação. Deco pegou uma suspensão de 30 dias, mas já está livre para voltar a jogar. O jogador cumpriu os 30 dias no período de suspensão preventiva antes do julgamento. Assim, esteve apto a retornar junto ao Fluminense no recomeço do Brasileiro após o término da Copa das Confederações.\nAposentadoria.\nEncerrou sua carreira no dia 26 de agosto de 2013, atuando pelo Fluminense. O meia, devido a várias lesões, resolveu deixar o futebol.\nAcusação de doping.\nNo dia 27 de maio de 2014, o ex-jogador do Fluminense foi absolvido pelo Tribunal Arbitral do Esporte (TAS) após ter sido acusado de doping e suspenso pelo STJD em setembro de 2013. O tribunal internacional divulgou sua decisão. Em comunicado, o TAS informou que absolveu o ex-meia da seleção portuguesa após nenhuma substância proibida ter sido encontrada em um novo teste, realizado em março daquele ano em um laboratório em Lausanne, onde fica a sede do tribunal.\nSeleção Nacional.\nDeco estava elegível para representar Portugal. Em 2002, depois de seis anos em Portugal ao serviço de vários clubes portugueses, obteve dupla cidadania. Ao fim de poucos meses, com discordância do público e até vários jogadores da Seleção e clubes, Deco acabaria por ser convocado pela primeira vez para representar a \"Seleção das Quinas\", por coincidência, para um amistoso frente à Seleção Brasileira. O luso-brasileiro marcou o gol vitorioso através de um tiro livre, que deu a vitória a Portugal por 2 a 1. Foi então a primeira vitória Portuguesa frente ao Brasil desde a Copa do Mundo de 1966. Desde então, Deco foi quase que titular absoluto na seleção, sendo-lhe atribuído o estatuto de \"playmaker\". Apesar de sua convocação à Seleção ter sido muito criticada de início, Deco acabaria por se tornar num dos destaques da Seleção Portuguesa.\nDeco retirou-se da seleção após a Copa do Mundo de 2010, com cinco gols marcados em 75 partidas disputadas.\nEuro 2004.\nDeco foi incluído pelo compatriota Luiz Felipe Scolari na convocatória para representar Portugal na Euro 2004. Ajudou a equipa a alcançar a final de um campeonato europeu pela primeira vez na história, mas na final foram derrotados pela Grécia.\nNo dia 5 de julho de 2004, foi feito Oficial da Ordem do Infante D. Henrique.\nCopa do Mundo de 2006.\nNa Copa do Mundo de 2006, marcou o primeiro gol no segundo jogo do Grupo D, contra o Irã, antes do 2 a 0 final por Cristiano Ronaldo aos 80 minutos. Na fase de mata-mata, recebeu dois cartões amarelos e consequente o cartão vermelho, o que lhe impediu de jogar nas quartas-de-final contra a Inglaterra, jogo que Portugal venceu na disputa por pênaltis. Deco voltaria da suspensão na semifinal frente à França, onde Portugal acabou perdendo de 1 a 0, com um gol de Zinédine Zidane.\nEuro 2008.\nNo dia 11 de junho de 2008, marcou o primeiro gol da Seleção Portuguesa frente à República Tcheca, num jogo em que a Seleção Portuguesa venceu por 3 a 1. Deco participou em todos os quatro jogos, incluindo a derrota frente à Alemanha nas quartas-de-final.\nCopa do Mundo de 2010.\nNo seu segundo mundial, apenas disputou o primeiro jogo frente à Costa do Marfim, onde se lesionou ficando impedido de jogar os dois jogos restantes, contra Coreia do Norte e Brasil. Nas oitavas-de-final, contra a Espanha, Deco anunciou que estava recuperado e disposto a integrar novamente a Seleção, mas o técnico Carlos Queiroz preferiu manter Tiago em vez do veterano. Deco não saiu do banco de reservas no jogo em que a Seleção Portuguesa acabou eliminada por 1 a 0.\nVida pessoal.\nQuando começou sua carreira na Europa em 1997, sua primeira mulher, Scylla, que ele conheceu três anos antes, mudou-se para Portugal com ele. Deco e Scylla tiveram dois filhos, João Gabriel e Pedro Henrique, que agora vivem no Brasil com sua mãe. Alguns anos mais tarde, Deco encontrou Jaciara em uma festa em Salvador e se divorciou de Scylla para viver com Jaciara na cidade do Porto. Eles se casaram em abril de 2005 e tiveram dois filhos: David e Yasmin. Anunciaram o divórcio em março de 2008. Em 2009, casou-se com Ana Paula, e tiveram uma filha Sofia.\nEm setembro de 2018 foi pai pela sexta vez. A pequena Olívia é a segunda filha fruto do casamento do ex-futebolista com Ana Paula Schiavetti.\nDeco é cunhado de Alecsandro, jogador do CSA, e de Richarlyson, atualmente sem clube. Deco fundou o instituto \"DECO 20\", perto de São Paulo, onde ele cresceu. Acertou um patrocínio com a Nike no dia 3 de fevereiro de 2013.\nTítulos.\nPrêmios individuais.\nBallon d'Or\nFIFA\nUEFA\nCampeonatos Nacionais e Estaduais"}