{"id": "3271411", "revid": "1728515", "url": "?curid=3271411", "title": "Sylvinho Blau-Blau", "text": "Sylvio Luiz do Rego Junior, mais conhecido como Sylvinho Blau-Blau (Rio de Janeiro, 23 de agosto de 1959), é um cantor, músico e compositor brasileiro.\nCarreira.\nComeçou sua carreira integrando a banda Absyntho, que ficou famosa com a música \"Ursinho blau-blau\" e participou de uma série de programas de televisão e rádio. Outras canções, como \"Só a lua\" e \"Lobo\", também estouraram nas paradas de sucesso, tinha ainda Balanço do Trem, canção que encerrava o programa da Xuxa. Teve um CD produzido por Lulu Santos e chegou a fazer apresentações em outros países. Integrou a chamada geração \"new wave\" do rock que durou cinco verões, entre 1983 e 1988. O new wave surgiu nos Estados Unidos no final dos anos 1970 e teve os grupos Blondie e Talking Heads como maiores expoentes. Só chegou ao Brasil no verão de 1983 com bandas como B-52, Devo, General Public, entre outras. Com o sucesso, o grupo Absyntho foi a praticamente todos os programas de televisão da época, entre eles, Chacrinha, Globo de Ouro, Raul Gil, Barros de Alencar e Bolinha. Nessa época anos 1980, os conjuntos musicais no Brasil tocavam músicas com letras ingênuas.\nDepois que a banda foi desfeita, em 1988, Sylvinho lançou o seu primeiro disco solo. Ele ainda nem tinha incorporado o \"Blau Blau\" no sobrenome artístico. A música \"Medo feroz\" foi a faixa de trabalho do álbum \"Topete\" pela gravadora BMG e foi grande sucesso musical na época. O disco é bem produzido e se destaca pela participação especial do Lulu Santos na música que dá título ao disco, composta pelo próprio em parceria com Bernardo Vilhena. Entre os compositores também se encontram o Lobão, Vinicius Cantuária, Ed Wilson e Evandro Mesquita, entre outros.\nEm 1989, lançou um novo disco, que foi produzido por Marlene Matos (que foi empresária de Xuxa) e Michael Sullivan (parceiro de Paulo Massadas) para o selo Xuxa Discos-RGE. Em 1995, lançou o disco Trampolim pela gravadora Cedro Music em uma das primeiras experiencias em música eletrônica, com o grande músico e arranjador Victor Chicri. Após uma temporada na Europa, gravou, no Brasil, em 1999, o disco Animal Faminto pela gravadora Indie Records, com músicas assinadas por Cassiano, Fernanda Abreu e outros artistas.. Ainda em 1999, recebeu convite para posar nu para a revista Íntima e Pessoal. Sylvinho já havia entrado para a Igreja pentecostal de Nova Vida, mas a igreja não se opôs à decisão.\nSylvinho Blau-Blau, entrará na história em 2001 como participante do mega festival Rock in Rio. Quando recebeu o convite, Sylvinho pensou em uma forma de se desvencilhar do Ursinho Blau Blau, personagem da sua música de maior sucesso, convidou o lendário roqueiro Serguei para se apresentarem juntos, no palco ele então rasgou o bicho de pelúcia, para dar um fim àquela história. A tentativa, no entanto, não deu certo, e os dois acabaram ovacionados e na primeira página de todos os jornais no dia seguinte.\nEm 2012, integrou o elenco da quinta edição do \"reality show\" \"A Fazenda\" da Rede Record. Foi o primeiro «fazendeiro» desta edição, escolhido pelo primeiro eliminado, Lui Mendes. Blau-Blau foi o terceiro eliminado de quinta edição com 81% dos votos.\nEm 2013 realiza seu sonho de criança, cantar no réveillon de Copacabana, bairro onde nasceu e cresceu. Divide o PALCO SANTA CLARA com artistas como Beth Carvalho e a Escola de Samba Beija-Flor de Nilópolis.\nEm 2014 participa da Copa do Mundo realizada no Brasil, cantando na praia de Copacabana no espaço Fifa Fan Fest.\nEm 2017, participa, junto a sua esposa Ana Paula, do reality show Power Couple Brasil exibido pela Record TV e apresentado por Roberto Justus.Após 8 semanas de competições, ambos foram eliminados.\nVida pessoal.\nCriado em Copacabana, Sylvinho tem dois filhos, Maria Luiza e Antonio Luiz, frutos de seu enlace de 19 anos com Ana Paula de Lima Pereira, uma jornalista e ex-rainha do carnaval carioca."}