{"id": "327340", "revid": "124230", "url": "?curid=327340", "title": "Pedro de Noronha", "text": "D. Pedro de Noronha (Astúrias, 1382 - Lisboa, 12 de agosto de 1452), neto de D. Fernando I, último rei da 1ª Dinastia, foi arcebispo de Lisboa (1424-1452) e uma das figuras mais poderosas da Corte da primeira metade do século XV.\nHá historiadores de arte que defendem que é uma das personagens presentes nos enigmáticas Painéis de São Vicente de Fora.\nBiografia.\nD. Pedro de Noronha, o 1º deste nome, era filho de D. Afonso, conde de Noronha (Astúrias), condado que incluía o senhorio de Gijón, e de sua mulher a condessa D. Isabel, e neto (natural) paterno do rei D. Henrique II de Castela e materno do rei D. Fernando I de Portugal. D. Pedro foi o primogénito, tendo como irmãos mais novos D. Fernando de Noronha, 2.º conde de Vila Real, D. Sancho de Noronha, 1.º conde de Odemira , e ainda D. Constança de Noronha, duquesa de Bragança, pelo seu casamento sem geração com D. Afonso, primeiro duque deste título, e do qual foi segunda mulher.\nCom a morte de seu pai, em França, em 1395, D. Pedro e seus irmãos, todos ainda menores, vieram para Portugal, ficando aos cuidados de seu tio-avô do rei D. João I, a instâncias de quem D. Pedro foi bispo de Évora (1419-1423), por nomeação do Papa Martinho V, a 11 de Janeiro de 1419.\nFalecendo o arcebispo de Lisboa, D. Diogo Álvares, Martinho V elevou-o depois à cátedra da segunda arquidiocese do país, embora contra a vontade do Cabido da Sé, que preferia ver-se sentar no trono arquiepiscopal o chantre da Sé de Coimbra, D. Fernando.\nPelas sua origem na mais alta nobreza, porventura seguindo a carreira não tanto por vocação, mas antes por imposição de D. João I, o prelado muitas vezes esqueceu as suas obrigações pastorais e teve primeiro um filho de uma D. Isabel, cuja identidade se desconhece, e depois manteve uma relação pública com Branca Dias Perestrelo (c. 1419 -), moça da rainha D. Leonor de Aragão, de quem teve os restantes filhos, que era filha do donatário da ilha do Porto Santo, Bartolomeu Perestrelo e de sua 1ª mulher Branca Dias, como refere Salazar y Castro, delegando os seus poderes em vigários-gerais que encarregava de administrar a diocese: Cristóvão Anes, o chantre da Sé Afonso Anes, e ainda o prior de Aveiras João de Elvas.\nPor tudo isto, foi repreendido por Martinho V, tendo-se justificado diante do concílio provincial reunido em Braga pelo arcebispo D. Fernando da Guerra, em 22 de Dezembro de 1426.\nEm 1427, D. João I enviou-o como embaixador à corte de Aragão para negociar o casamento do infante D. Duarte com Leonor de Aragão, irmã de Afonso V de Aragão e quinta filha do rei Fernando de Trastâmara.\nA afeição que devotou à rainha levou a que se tornasse um seu apoiante logo após a morte do rei D. Duarte, altura em que esta, designada como regente pelo seu marido, se via forçada pelos Três Estados a ceder o poder ao cunhado, o infante D. Pedro, duque de Coimbra.\nO arcebispo mandou então fortificar o seu Paço, apropinquado ao Castelo de São Jorge, chegando mesmo a querer apoderar-se do Paço da Alcáçova que ali se situava, para fazer valer as pretensões da rainha-viúva à regência; mas como a Câmara de Lisboa reagisse, e mandasse derrubar os cubelos do seu paço, o arcebispo resignou e retirou-se para a vila de Alhandra.\nOs agravos entre a Câmara e o arcebispo prosseguiram, redigindo aquela uma série de capítulos onde expunha as más acções cometidas por D. Pedro de Noronha. Considerando-se injuriado, retirou-se para Castela, tendo o regente D. Pedro sequestrado as suas rendas. Contudo, os seus apoiantes não deixaram de pressionar a Santa Sé, levando a que, pela intervenção de Urbano VI, o regente o deixasse regressar a Lisboa, em 1442.\nÉ de salientar a sua presença na batalha de Alfarrobeira, ao lado de D. Afonso V de Portugal contra o infante D. Pedro. \nEm 1445, ordenou que a Igreja de Santa Maria, em Ourém, passasse a colegiada.\nFaleceu em Lisboa, estando sepultado na capela do Santíssimo Sacramento da Sé de Lisboa.\nDescendência.\nDeixou assim filhos ilegítimos, mas legitimados por carta real (13 de Agosto de 1444), com todos os direitos como se legítimos fossem, o mais velho (D. João) de uma D. Isabel, e os três seguintes (D. Isabel, D. Pedro e D. Fernando) de Branca Dias (Perestrello), concluindo-se por outras vias que os restantes filhos (não legitimados) são também de Branca Dias:"}