{"id": "328109", "revid": "1842122", "url": "?curid=328109", "title": "Rosa Ramalho", "text": "Rosa Ramalho (14 de agosto de 1888 - 24 de setembro de 1977) é o nome artístico de Rosa Barbosa Lopes, ceramista e figura emblemática da olaria tradicional portuguesa.\nBiografia.\nRosa Ramalho nasceu a 14 de agosto de 1888, na freguesia de São Martinho de Galegos (concelho de Barcelos). Filha de um sapateiro, Luís Lopes e de uma tecedeira, Emília Barbosa, casou-se aos 19 anos, em Manhente, a 20 de fevereiro de 1908, com um moleiro, António da Mota, natural de São Romão da Ucha (concelho de Barcelos), de quem teve sete filhos. Aprendeu a trabalhar o barro desde muito nova, mas interrompeu a atividade durante cerca de 50 anos para cuidar da família. Só após a morte do marido, a 17 de junho de 1956, e já com 68 anos de idade, retomou o trabalho com o barro e começou a criar as figuras que a tornaram famosa. As suas peças simultaneamente dramáticas e fantasistas, denotadoras de uma imaginação prodigiosa, distinguiam-na de outros barristas e oleiros e proporcionaram-lhe uma fama que ultrapassou fronteiras. \nFoi ao pintor António Quadros que se deveu a descoberta de Rosa Ramalho pela crítica artística e a sua divulgação nos meios \"cultos\". \nEm 1968 recebeu a medalha \"As Artes ao Serviço da Nação\". Nesse ano foi apresentada na Feira de Artesanato de Cascais e os seus trabalhos passaram a ser procurados por milhares de portugueses e estrangeiros.\nFoi sepultada a 25 de setembro de 1977 no pequeno cemitério de São Martinho. A população de Barcelos dirigiu, logo na altura, uma proposta ao governo no sentido de transformar o barracão e o telheiro num museu de cerâmica com o nome da barrista.\nFoi a primeira barrista a ser conhecida individualmente pelo próprio nome e teve o reconhecimento, entre outros, da Presidência da República, que em 9 de Abril de 1981, a título póstumo, lhe atribuiu o grau de Dama da Ordem Militar de Sant'Iago da Espada.\nSobre a artista há um livro de Mário Cláudio (\"Rosa\", de 1988, integrado na \"Trilogia da mão\") e uma curta-metragem documental de Nuno Paulo Bouça (\"À volta de Rosa Ramalho\", de 1996). Atualmente dá nome a uma rua da cidade de Barcelos, a uma rua em Polima (freguesia de S.Domingos de Rana, Cascais) e a uma escola EB 2,3 da freguesia de Barcelinhos. A sua antiga oficina, em São Martinho de Galegos, poderá vir a tornar-se num museu de olaria com o seu nome.\nO seu trabalho é continuado atualmente pela neta Júlia Ramalho que a acompanhava no trabalho do telheiro."}