{"id": "3290721", "revid": "712192", "url": "?curid=3290721", "title": "Filipe de Milly", "text": "Filipe de Milly, também conhecido como Filipe de Neápolis ou Filipe de Nablus (; — ) foi barão no Reino de Jerusalém e o sétimo grão-mestre dos Cavaleiros Templários. Brevemente contratou o trovador na Terra Santa.\nVida.\nPrimeiros anos.\nFilipe era filho de Guido de Milly, um cavaleiro de origem incerta, que testemunhou uma dúzia de cartas reais no Reino de Jerusalém entre 1108 e 1126. Guido tinha feudos na propriedade real em torno de Nablus e Jerusalém. A esposa de Guido era uma nobre flamenga chamada Estefânia, segundo a \"Linhagens do Ultramar\" do final do . A mesma fonte afirma que Filipe foi o filho mais velho, mas a alcunha de seu irmão, Guido-Francigena (\"nascido na França\")- implica que Guido foi o irmão mais velho de Filipe, nascido antes de seus pais irem à Terra Santa. A \"Linhagens do Ultramar\" também afirma que era sobrinho de , mas nenhuma outra fonte primária refere-se a Pagano como seu tio.\nA data da morte de Guido é incerta, mas provavelmente ainda estava vivo no começo da década de 1130. Filipe herda as propriedades de seu pai em torno de Nablus. Ele casou-se com uma nobre chamada Isabel antes de 1144. Seu nome é a única coisa que se sabe sobre ela, mas Steven Runciman escreve que era parente de Maurício da Transjordânia. Filipe aparece pela primeira vez em carta régia em 1138. A ausência de Filipe e seus irmãos nas listas de testemunhas das cartas na década de 1130 mostra que podem não ter assegurado a posição de seu pai durante o reinado de Fulque. Fulque tomou o trono através de seu casamento com Melisenda e nomeou seus próprios homens aos ofícios mais importantes.\nVassalo régio.\nSenhor de Nablus.\nA carreira de Filipe começou apenas após a morte de Fulque e Melisenda tornar-se a governante de Jerusalém. Ele foi mencionado pela primeira vez como senhor de Nablus em 1144. Mais tarde naquele ano, a rainha nomeou-o junto com o príncipe Elinardo e Manassés de Hierges para liderar um exército para aliviar Edessa, mas Zengui capturou a cidade antes deles chegarem. Durante os anos seguintes, tomou mais feudos, incluindo as terras nas colinas próximo de Nablus e Tiro. Em 1148, após a chegada da Segunda Cruzada, Filipe participou no conselho que se reuniu em Acre, onde ele e outros barões locais foram ignorados na decisão fatal de atacar Damasco.\nJunto com a poderosa família Ibelin, Filipe foi o apoiante de Melisenda durante seu conflito com seu filho . Na divisão do reino em 1151, Melisenda ganhou controle de sua porção sul, incluindo Nablus. Apesar dessa organização, Filipe apoiou Balduíno durante o Cerco de Ascalão em 1153. Ele conferiu propriedades à Ordem de São Lázaro em 1153. Desde 1155, Filipe foi regularmente listado entre as testemunhas das cartas e Balduíno. Ele participou no alívio de Banias em junho de 1157, mas ele e suas tropas logo retornaram para casa, e não estiveram presentes na subsequente emboscada de Noradine a Balduíno no Vau de Jacó.\nSenhor da Transjordânia.\nFilipe trocou o Senhorio de Nablus com Balduíno pela Transjordânia em 31 de julho de 1161. Como Melisenda esta morrendo, o acordo foi confirmado por sua irmã, Hodierna, em seu nome. O rei reteve as receitas as caravanas e as tribos beduínas que cruzavam a Transjordânia. Um dos vassalos de Filipe, João Gothman, foi obrigado a jurar fidelidade diretamente ao rei. Filipe fortaleceu o Castelo de Caraque com fosso e torres. Ele fez uma peregrinação ao Mosteiro de Santa Catarina no monte Sinai no começo da década de 1160.\nCavaleiro templário.\nFilipe juntou-se a ordem militar dos cavaleiros templários em janeiro e 1166, dando-lhes porção significativa da Transjordânia, incluindo o . Agindo contra a decisão dos templários, Filipe juntou-se na invasão do Egito de em 1167. A família Ibelin mais tarde lembrou de um evento durante o Cerco de Bilbeis no qual Filipe salvou a vida de Hugo de Ibelin, que havia quebrado sua perna quando seu cavalo caiu em um fosso. Os templários como um todo recusaram-se ajudar na invasão, e o rei culpou-os pela fracasso da expedição. Após a morte do grão-mestre Bertrando de Blanchefort em janeiro de 1169, Amalrico pressionou-os para eleger Filipe em seu lugar em agosto daquele ano. Com a eleição de Filipe, Amalrico readquiriu o apoio templário à invasão do Egito, mas pelo fim do ano Amalrico foi forçado a se retirar. Por razões desconhecidas Filipe resignou em 1171, e foi sucedido por Odo de Saint Amand. Filipe acompanhou Amalrico a Constantinopla como embaixador ao imperador de modo a restaurar as boas relações após o fracasso da expedição egípcia. Ele provavelmente morreu em 3 de abril, antes de chegar em Constantinopla.\nFamília.\nA vila pessoal de Filipe é amplamente desconhecido. Guilherme de Tiro descreve-o como um dos \"homens bravos, valente em armas e treinado desde seus primeiros anos na arte da guerra\" que acompanhou Amalrico ao Egito. Com sua esposa Isabel teve um filho, Reinaldo (que viveu além dele), e duas filhas, Helena e Estefânia. Isabel provavelmente morreu em 1166, o que pode ter levado a decisão de Filipe em tomar votos como irmão dos cavaleiros templários. Suas terras foram herdadas por sua filha mais velha Helena, esposa do senhor de Beirute , e após a morte de Gualtério, por Estefânia e seus maridos."}