{"id": "3303732", "revid": "1931443", "url": "?curid=3303732", "title": "Bruno Rodrigo", "text": "Bruno Rodrigo Fenelon Palomo, mais conhecido como Bruno Rodrigo, (Andradina, 12 de abril de 1985) é um ex-futebolista brasileiro que atuava como zagueiro.\nJalesense.\nRevelado pelo Jalesense, do interior paulista, foi campeão Paulista da Série B-2. Bruno se transferiu ainda muito jovem para a , clube onde teve oportunidade de crescer e se destacar. \nPortuguesa.\nNa Portuguesa conquistou o Campeonato Paulista da Série A-2 em 2007 e no mesmo ano alcançou o acesso à primeira divisão do futebol brasileiro com o terceiro lugar no Campeonato Brasileiro da Série B. \nEm 2008 disputou pela primeira vez o Campeonato Brasileiro da Série A. O time da Portuguesa fez uma péssima campanha e foi rebaixada para o Campeonato Brasileiro da Série B. \nEm 2009 o time do Canindé ficou disputou até a última rodada a vaga na semifinal do Campeonato Paulista terminando na quinta posição. O acesso também ficou no quase com um outro quinto lugar no Campeonato Brasileiro Série B. \nSantos.\nEm dezembro de 2009 foi comprado pelo junto à Portuguesa, para a temporada de 2010. Após um 2010 de muitas lesões, incluindo 2 hérnias, Bruno Rodrigo \"reapareceu\" em 2011, participando de alguns jogos do Paulista e até mesmo substituindo Edu Dracena no primeiro jogo da final da Libertadores contra o Peñarol, fora de casa. O jogo ficou 0 a 0 e, além de atuar bem na defesa, Bruno quase marcou um gol de cabeça, a bola bateu no travessão.\nNo final de 2011, o zagueiro Durval foi deslocado para a lateral esquerda, abrindo vaga para Bruno Rodrigo, que vinha sendo titular ao lado de Edu Dracena. No entanto, Muricy Ramalho, voltou Durval para a defesa e Bruno perdeu a vaga, mas com a lesão de Dracena, ganhou nova oportunidade.\nEm 26 de outubro de 2012, Bruno Rodrigo ganhou destaque por marcar o gol do título do Santos da Recopa Sul-Americana em uma vitória de 2 a 0 sobre a Universidad de Chile, no Pacaembu.\nCruzeiro.\n2013.\nNo final de 2012 recusou a renovação contratual com o Santos e em 8 de janeiro de 2013, foi contratado pelo Cruzeiro num contrato de uma temporada de duração.\nLogo que chegou virou titular, estreou contra o Atlético na vitória por 2 a 1 pelo Campeonato Mineiro de 2013.\nCom grandes atuações ajudou o Cruzeiro a conquistar seu tri Campeonato Brasileiro, de forma avassaladora fez um grande campeonato, sendo um dos destaques da equipe mineira.\n2014.\nLogo conquistou seu primeiro Campeonato Mineiro pelo Cruzeiro, também jogou sua primeira Libertadores pelo clube, foi o artilheiro da equipe junto com Ricardo Goulart, porém foram eliminados nas quartas de finais pelo futuro campeão San Lorenzo.\nO presente veio no final do ano, quando conquistaram de forma consecutiva o segundo Campeonato Brasileiro, o quarto da história celeste, batendo recordes de toda a história do brasileiro de pontos corridos.\nGrêmio.\nEm 2017 foi contratado pelo Grêmio e Foi campeão da Copa Libertadores da América. Foram apenas dez jogos e anunciou o fim da carreira após o fim do contrato."}