{"id": "3309255", "revid": "1127325", "url": "?curid=3309255", "title": "Paulo César Carpegiani", "text": "Paulo César Carpegiani (Erechim, 7 de fevereiro de 1949) é um técnico e ex-futebolista brasileiro que atuava como volante.\nComo jogador, atuou por e , além da Seleção Brasileira. Como treinador, destacou-se ao comandar o Flamengo na série multi-campeã de 1981 e 1982 e, mais tarde na Seleção Paraguaia durante a Copa do Mundo de 1998.\nConsiderado ídolo do Internacional, Carpegiani participou do bicampeonato brasileiro, em 1975 e 1976, e do octacampeonato gaúcho que o clube conquistou entre os anos 60 e 70. Ao lado de Paulo Roberto Falcão e Caçapava, formou nesse período um trio de meio-campo que entrou para a história do futebol brasileiro.\nPor alguns anos, foi um dos proprietários do RS Futebol Clube (atual Pedrabranca), função que abandonou em 2007 para retomar a carreira de treinador. O grande destaque do clube até hoje foi ter revelado o zagueiro Thiago Silva, titular e capitão da Seleção Brasileira na Copa do Mundo de 2014.\nCarreira como jogador.\nInternacional.\nNascido no nordeste do Estado, Paulo César estava sendo esperado no quando o carro que o levava enguiçou na estrada. Carpegiani voltou para sua cidade e não falou mais com os dirigentes tricolores. Dois dias depois, uma segunda-feira, pegou o ônibus em Erechim rumo à capital. Pegou um táxi, mas se enganou de roteiro e foi parar no Estádio dos Eucaliptos, onde permaneceu.\nConhecido no Inter como Paulo César, começou a jogar na equipe principal em 1970. Adotou o nome Carpegiani na Copa de 1974, para não haver confusão com o outro famoso Paulo César, o Caju. Como não tinha vaga no meio, jogou de volante. Foi titular do time até 1976, sempre como um dos principais jogadores do time.\nAo lado de Paulo Roberto Falcão e Caçapava, formou no Internacional um trio de meio-campo que entrou para a história do futebol brasileiro. Carpegiani participou de sete dos oito títulos do Campeonato Gaúcho que o Inter faturou de 1969 a 1976 Além disso, foi bicampeão brasileiro nos anos de 1975 e 1976. Uma de suas melhores partidas pelo Internacional foi a vitória por 2 a 0, em pleno Maracanã, pelas semifinais do Campeonato Brasileiro de 1975, sobre o , que até então era conhecido como \"A Máquina Tricolor\".\nFlamengo.\nNo dia 7 de março de 1977, foi anunciada a venda de Paulo César por 5,7 milhões de cruzeiros para o Flamengo, ficando ao lado de Júnior, Zico, Adílio e Andrade, tornando-se campeão carioca de 1978 e 1979 e campeão brasileiro de 1980.\nUma contusão no joelho o obrigou a encerrar a carreira. Carpegiani já havia feito uma operação no menisco em 1975, e não conseguiu jogar mais após os 31 anos.\nSeleção Brasileira.\nFoi titular do Brasil na Copa do Mundo de 1974, substituindo Clodoaldo.\nEstilo de jogo.\nInicialmente um meia armador, consagrou-se como um segundo volante que saía pro jogo. Possuía dribles curtos e objetivos, bom poder de marcação e, principalmente, um passe longo de altíssima precisão.\nCarreira como técnico.\nFlamengo.\nEm 1981, aposentado como atleta, começou a carreira de técnico.\nNa final da Libertadores de 1981, ganhando com o Flamengo, Carpegiani foi muito criticado por admitir que havia mandado um jogador entrar em campo apenas para dar um soco no chileno Mario Soto, zagueiro do time adversário , e que já havia jogado no Brasil.\nSeleção Paraguaia.\nNo comando da Seleção Paraguaia, montou um time que ganhou respeito, principalmente pelo setor defensivo, que contava com o goleiro Chilavert, o lateral-direito Arce (que atuou por e ) e uma dupla de zaga com Ayala e Gamarra, este último no auge da forma, não cometeu uma falta sequer no Mundial, algo excepcional para um zagueiro.\nSão Paulo.\nA boa campanha com o Paraguai o credenciou a assumir como técnico do , no ano de 1999. A passagem não foi muito bem sucedida pelo clube acabou marcada pelo afastamento do goleiro reserva Roger, por ter posado nu para uma revista.\nRetorno ao Flamengo.\nNo ano de 2000, dezenove anos após a conquista da Copa Intercontinental de 1981, Paulo César Carpegiani assumiu mais uma vez o comando do Flamengo. Uma campanha pautada na regularidade fez do time rubro-negro finalista da Taça Guanabara de 2000, contra o rival Vasco da Gama. No entanto, o time de São Januário contava com o recém-egresso do clube, Romário e o time de Paulo César, havia perdido de última hora a sua estrela principal, o polivalente Athirson.\nO resultado daquele jogo foi desastroso, o Flamengo perdeu por cinco tentos á um, e Carpegiani foi responsabilizado pela escalação do zagueiro Fabão em lugar de Athirson. Com isso, a continuidade do trabalho de Carpegiani foi comprometida e o técnico foi demitido pela diretoria da gestão Edmundo dos Santos Silva.\nTrabalhos posteriores.\nNos anos seguintes, passou ainda por e , além de ter treinado também a modesta Seleção do Kuwait entre 2003 e 2004.\nCorinthians.\nCarpegiani não exercia a função de treinador no futebol brasileiro desde 2001, quando passou pelo Cruzeiro, quando retomou a carreira de treinador, substituindo Emerson Leão no comando do , em 2007. Carpegiani assumiu a equipe num momento em que o clube passava por uma grave crise política, que culminou no afastamento do então presidente Alberto Dualib, acusado de diversos crimes. Após 23 jogos e apenas seis vitórias no comando do clube paulista, Carpegiani foi demitido por maus resultados, deixando o Corinthians em 13º no Campeonato Brasileiro. Apenas meses depois, o Corinthians viria a ser rebaixado para a Série B do ano seguinte.\nVitória.\nNo dia 10 de abril de 2009, após muita especulação, foi finalmente confirmado como novo treinador do , que vinha sendo comandado por um técnico interino. Assumiu o time baiano nas fases finais do Campeonato Baiano e na segunda fase da Copa do Brasil. Conseguiu o título estadual vencendo três das quatro partidas que comandou e chegou às quartas-de-final da Copa, perdendo para o , eliminação que gerou muitas críticas ao treinador devido às suas \"invenções\", pois improvisava jogadores naturalmente de outras funções em posições diferentes. Com o problema e as críticas superadas, Carpegiani conseguiu dar seguimento ao seu trabalho no \"Leão\" e começou o Brasileirão 2009 muito bem, se mantendo na parte de cima da tabela na maior parte do 1° turno.\nO já esperado declínio do rubro-negro começou e, com ele, as críticas ao treinador, que novamente montava suas equipes com improvisos. No dia 10 de agosto, após a perda da invencibilidade em casa e uma série de maus resultados que deixaram o time de Salvador em 10° lugar no campeonato, Carpegiani foi demitido. No comando do Vitória, o treinador conseguiu 11 vitórias, 6 empates e 9 derrotas.\nRetorno ao Atlético Paranaense.\nNo dia 31 de maio de 2010, foi anunciado como novo treinador do Atlético-PR. Porém, apenas quatro meses depois, após ter levado do time do Paraná da zona de rebaixamento à briga por uma vaga na Libertadores de 2011, foi contratado pelo São Paulo, clube que já treinara onze anos antes. Carpegiani deixou o \"Furacão\" com os seguintes números: 11 vitórias, 5 empates e 5 derrotas.\nRetorno ao São Paulo.\nNo dia 4 de outubro de 2010, Carpegiani foi contratado pelo \"Tricolor\" sucedendo Sérgio Baresi, técnico dos juniores do São Paulo que estava comandando interinamente a equipe profissional.\nCom uma campanha irregular, Carpegiani assumiu a equipe, mudando radicalmente sua forma de atuar. Tanto com Baresi como com Ricardo Gomes, o treinador anterior, o São Paulo atuava de maneira mais defensiva. Já sob seu comando a equipe passou a apresentar um futebol com mais jogadas de ataque. Em 2011, com a eliminação contra o pelo Paulistão e pelo na Copa do Brasil, quase foi demitido, mas a falta de opção fez com que a direção do São Paulo o mantivesse para a disputa do Campeonato Brasileiro.\nAinda no São Paulo, Carpegiani entrou para a história como o único técnico a conseguir cinco vitórias consecutivas no Brasileirão.\nApós uma sequência de três derrotas no Campeonato Brasileiro, Carpegiani foi demitido do São Paulo.\nRetorno ao Vitória.\nEm 28 de abril de 2012, foi confirmado oficialmente o seu retorno ao Vitória após cerca de três anos. Inicialmente, a ideia era que Carpegiani assumisse o time a partir das duas partidas da final do Campeonato Baiano. Porém, alegando problemas familiares, primeiramente ele recusou a proposta. Cerca de duas semanas depois, o treinador voltou atrás da decisão, e foi finalmente apresentado no rubro-negro baiano, assumindo o comando do clube na Série B do Campeonato Brasileiro e na Copa do Brasil.\nNesta segunda passagem pelo Vitória, Carpegiani passou a usar um polêmico método de trabalho. Ao invés de comandar sua equipe à beira do gramado, como de costume, ele passou a assistir a maioria das partidas dos camarotes e tribunas dos estádios, enquanto passava instruções via rádio para os auxiliares Ricardo Silva, que há muitos anos trabalha no Vitória, e seu filho Rodrigo Carpegiani, que também passou a exercer esta função. Carpegiani só comandou o Vitória a beira do campo em duas partidas durante toda esta passagem pelo clube: a estreia, com derrota por 4 a 1 frente ao pela Copa do Brasil, que culminou na eliminação do rubro-negro baiano, e a marcante derrota de virada por 4 a 3 contra o , após estar vencendo por 3 a 0, partida válida pela Série B.\nMesmo sendo polêmico, na prática o método obteve bons resultados. O Vitória iniciou a disputa da Série B de forma destacada, com dez vitórias e um empate nos treze primeiros jogos, somando mais pontos do que o que havia conseguido em todo o primeiro turno de 2011, além de manter-se invicto nos jogos realizados no Barradão. No segundo turno, porém, Carpegiani viu sua equipe sofrer uma acentuada queda no desempenho, deixando escapar a liderança após perder e principalmente empatar jogos que pareciam fáceis. Aliado a isso, surgiram especulações de que o treinador havia discutido e criado inimizades dentro do elenco rubro-negro, e que isso teria influenciado nos resultados em campo.\nEm 21 de outubro, dia seguinte à derrota por 2 a 0 para o em pleno Barradão e com um jogador a mais em campo, Carpegiani optou por reunir-se com a diretoria do clube baiano e pedir demissão do cargo. Após cinco meses no Vitória, em meio a polêmicas sobre o novo método de comandar o time a distância e especulações de rixa com o elenco, o treinador comandou a equipe em 32 jogos, obteve 19 vitórias, 7 empates e 6 derrotas. Esteve na liderança da Série B por 11 rodadas, mas após os maus resultados deixa o time na 3ª colocação do campeonato, com 63 pontos em 31 jogos.\nPonte Preta.\nNo dia 15 de junho de 2013, foi anunciado como novo técnico da Ponte Preta de Campinas, substituindo Guto Ferreira. Carpegiani pediu demissão, após derrota para o no Estádio Moisés Lucarelli.\nRetorno ao Coritiba.\nNo dia 5 de agosto de 2016, Paulo César Carpegiani acertou com o com missão de tirar o \"Coxa\" do Z-4. Em 27 de fevereiro de 2017, foi demitido após a eliminação precoce do time na Copa do Brasil.\nBahia.\nEm 5 de outubro de 2017, foi confirmado como novo treinador do . Então com 68 anos, Carpegiani mostrou que está longe da decadência; após chegar ao tricolor, o técnico fez com que o clube saísse do Z-4, entrasse no G-7 e lutasse por uma vaga na Libertadores. A equipe, porém, terminou o Campeonato Brasileiro de 2017 na 12° posição, garantindo assim uma vaga na Copa Sul-Americana de 2018.\nTerceira passagem pelo Flamengo.\nNo dia 8 de janeiro de 2018, retornou ao Flamengo para substituir Reinaldo Rueda, que foi para a Seleção Chilena.\nJá no dia 29 de março, depois da derrota para o e da eliminação do Campeonato Carioca, foi demitido após três meses de trabalho.\nEstatísticas como jogador.\nSeleção Brasileira.\nSeleção principal\nTítulos.\nComo jogador.\n¹ "}