{"id": "3314486", "revid": "2252753", "url": "?curid=3314486", "title": "Alex Morgan", "text": "Alexandra Patricia Morgan Carrasco, mais conhecida como Alex Morgan (Diamond Bar, 2 de julho de 1989) é uma futebolista norte-americana que atua como atacante. Atualmente, joga pelo Orlando Pride.\nCarreira.\nAlex Morgan despontou como a maior promessa do futebol feminino nos Estados Unidos. Começou jogando na Universidade da Califórnia em Berkeley como estudante.\nEm 14 de janeiro de 2011, Morgan acertou com o Western New York Flash, assim ela fez história ao se tornar a primeira jogadora da California Golden Bears a jogar numa equipe de futebol profissional dos Estados Unidos.\nNo dia 27 de fevereiro foi anunciado pela equipe feminina do Seattle Sounders, trocando a cidade de Nova York por Seattle.\nEm 2013 Morgan assinou com o Portland Thorns FC, onde acabou vencendo a liga feminina de futebol National Women's Soccer League (NWSL).\nEm 2016, acertou com o Orlando Pride. Em 20 de dezembro de 2016, foi emprestada ao , da França, por seis meses. Em sua estreia, contra o , deu duas assistências na vitória do Lyon por 3 a 0. Na equipe francesa, conquistou tanto o Campeonato Frânces quanto a Copa da França de Futebol Feminino.\nEm 1 de junho de 2017, conquistou a Liga dos Campeões de Futebol Feminino da UEFA após vitória nos pênaltis contra o .\nEm 12 de setembro de 2020, assinou com o .\nSeleção.\nDevido a uma lesão em 2007, Morgan não foi chamada para treinar com a Seleção Norte-Americana Sub-20 até abril de 2008. Seu primeiro jogo pela Seleção Sub-20 foi em Puebla, no México, onde marcou seu primeiro gol internacional contra Cuba.\nMorgan foi chamada para disputar o Mundial Feminino Sub-20 de 2008, no Chile, onde marcou quatro gols no torneio contra a França, Argentina e Coréia do Norte, seu último gol marcado contra a Coréia do Norte foi posteriormente eleito o gol mais bonito do torneio, e mais tarde, o segundo melhor do ano pela FIFA. O desempenho de Morgan no campo lhe rendeu a Chuteira de Bronze como a terceira melhor marcadora do torneio e a segunda melhor jogadora do torneio, ficando atrás de sua companheira Sydney Leroux.\nEm 2011, foi convocada para diputar a Copa do Mundo de Futebol Feminino de 2011, na Alemanha. No dia 13 de julho, marcou seu primeiro gol numa Copa do Mundo aos 82 minutos, na semifinal contra a França, na vitória dos Estados Unidos por 3–1.\nNa final do Copa do Mundo Feminina de Futebol, contra o Japão, Alex foi um dos principais destaques, entrando no segundo tempo regulamentar, e com apenas 5 minutos jogando, ela chutou na trave. Mas além disso fez o primeiro gol da final e ainda deu assistência para o segundo gol dos EUA (Abby Wambach de cabeça), porém as japonesas empataram o jogo em 2–2, e as nipônicas venceram nos pênaltis por 3–1.\nEm 2012, Morgan foi convocada para os Jogos Olímpicos. Na fase de grupos, em que os Estados Unidos venceram as três partidas, Morgan marcou dois gols contra a França, deu uma assistência a gol para Megan Rapinoe contra a Colômbia e outra assistência para Abby Wambach contra a Coreia do Norte.\nNa fase eliminatória, Morgan novamente deu outra assistência para Wambach abrir a vitória por 2–0 sobre a Nova Zelândia nas quartas de final. Na semifinal, Morgan marcou o gol da vitória na partida contra o Canadá no tempo extra, colocando os Estados Unidos para disputar a medalha de ouro contra o Japão. Na final, no dia 9 de agosto, venceram as nipônicas por 2–1. Morgan deu uma assistência para a cabeçada de Carli Lloyd. Ela terminou o torneio com três gols e cinco assistências.\nNo final de novembro de 2012, foi indicada pela Fifa para a final do prêmio Bola de Ouro da FIFA, junto com a brasileira Marta e a estadunidense Abby Wambach.\nEm 2015 conquistou a Copa do Mundo de Futebol Feminino, no Canadá, após vencer o Japão na grande final por 5–2.\nNa estreia na Copa do Mundo de Futebol Feminino de 2019, marcou cinco gols na vitória por 13–0 sobre a Tailândia, na maior goleada da história das Copas do Mundo. Após quatro jogos sem marcar, fez o gol da vitória dos Estados Unidos por 2–1 na semifinal contra a Inglaterra, conquistando o título após vitória por 2–0 sobre a Holanda. Também terminou como artilheira da Copa do Mundo com 6 gols, ao lado de sua companheira de equipe Megan Rapinoe e da inglesa Ellen White."}