{"id": "3322552", "revid": "2478263", "url": "?curid=3322552", "title": "Soong May-ling", "text": "Soong May-ling (Shanghai, 5 de março de 1898 – Nova Iorque, 23 de outubro de 2003) foi a primeira dama da República da China entre 1948 a 1975, esposa de Chiang Kai-shek. Além de ser primeira-dama, foi política e pintora. Era a mais jovem e a última sobrevivente das três irmâs Soong. Foi também cunhada de Sun Yat-sen. Foi a pessoa do ano em 1937, segundo a Time.\nInfância e educação.\nEla nasceu em Hongkou District, em Shanghai, na China, em 5 de março de 1898, mas algumas biografias usam o ano de 1897 porque a tradição chinesa considera que todos tenham um ano de idade no momento do nascimento. Ela foi a quarta dos seis filhos de Ni Kwei-tseng e Charlie Soong, um rico empresário e ex-missionário metodista de Hainan. Os irmãos de May-ling foram: Ai-ling, Ching-ling, e seus outros irmãos T.L. e T.A.\nEm Xangai, May-ling frequentou a Escola McTyeire para meninas com sua irmã, Ching-ling. Seu pai, que tinha sido educado nos Estados Unidos, dispostos a matricular as irmãs em uma escola dos Estados Unidos em 1907. Inicialmente, May-ling e Ching-ling frequentaram uma escola privada em Summit, em Nova Jersey. Em 1908, Ching-ling foi aceita com sua irmã Ai-ling, para o Wesleyan College, com 15 anos e as duas irmãs se mudaram para Macon, na Geórgia, para se juntar a Ai-ling. No entanto, May-ling não podia nem ganhar a permissão para ficar com sua irmã no campus como um membro da família, nem ela poderia ganhar aceitação como estudante, devido à sua tenra idade. May-ling passou o ano subsequente em Demorest, na Geórgia, com um amigo da família Ai-ling de Wesleyan, Blanche Moss. A Sra. Moss escreveu Maio-ling no Colégio Piedmont. Um ano depois, em 1909, recém-nomeado presidente Wesleyan, William Newman Ainsworth, deu a May-ling a permissão especial para estadia no Wesleyan e atribuiu seus tutores especiais. Em 1910, May-ling brevemente estudou no Colégio Fairmount em Monteagle, no Tennessee. May-ling foi oficialmente registrado como um caloiro na Wesleyan, em 1912, com a idade de 15 anos. Ela, então, foi transferida para a Wellesley College, um ano depois de estar mais perto de seu irmão mais velho, T.V, que, na época, foi estudar em Harvard. Ela se formou em Wellesley, junto com outros 33 estudantes em 19 de junho de 1917, com especialização em literatura Inglesa e em filosofia. Ela também foi membro do Tau Epsilon Zeta, Artes Wellesley e Sociedade de Música. Como resultado de ser educado em Inglês em toda a sua vida, ela falava Inglês fluentemente, com um sotaque da Geórgia que a ajudou a se conectar com o público americano."}