{"id": "3324042", "revid": "2250193", "url": "?curid=3324042", "title": "Éder Luís", "text": "Éder Luís de Oliveira (Uberaba, 19 de abril de 1985), é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente, joga pelo Uberlândia Esporte Clube emprestado pelo Clube de Regatas Vasco da Gama. \nCarreira.\nCategorias de Base.\nFormado nas categorias de base do Comercial-SP, o atacante chegou ao \"Galo\" em 2004 para defender a categoria Júnior, pela qual conquistou importantes títulos como os torneios de Oberndorf e Ennepetal, na Alemanha, e a Taça Belo Horizonte de Futebol Júnior. Nas categorias de base do Galo, Éder Luis disputou 83 jogos e marcou 25 gols.\nAtlético Mineiro.\nNo time profissional, sua estreia foi em 20 de agosto de 2005, na vitória por 2 a 1 sobre o Juventude, no Mineirão, pelo Campeonato Brasileiro. No clube, recebeu a alcunha de \"\"Neto do Vento\", por conta da velocidade semelhante a de outro ex-jogador atleticano: Euller, \"o filho do vento\"\".\nNa Série B de 2006, Éder Luís, juntamente com Danilinho, Diego, Lima e Marcinho foi um dos principais jogadores da equipe, e com excelentes atuações ajudou o \"Galo\" a conquistar a vaga na elite do Futebol Brasileiro e o titulo da série B.\nNo Campeonato Mineiro de 2007, Éder novamente fez dupla de ataque com Danilinho. Com muita habilidade e velocidade, a dupla infernizou a vida dos zagueiros, e ajudou o Galo a quebrar um jejum de títulos estaduais, no qual o último tinha sido conquistado em 2000. Éder e Danilinho marcaram gols na goleada do Galo por 4 a 0 sobre o Cruzeiro na grande final, sendo o \"Neto do Vento\", mais uma vez juntamente com Danilinho, Diego, Lima e Marcinho um dos principais responsáveis pelo titulo.\nParticipou decisivamente da última rodada do Campeonato Brasileiro de 2007, marcando um gol e tendo grande atuação na vitória do Atlético Mineiro sobre o Palmeiras, que terminou com as chances da equipe paulista de ir para a Copa Libertadores da América de 2008, e que conseqüentemente deu a vaga ao rival do \"Galo\", o Cruzeiro.\nSão Paulo.\nEm fevereiro de 2008, foi emprestado até o fim do mesmo ano, para o São Paulo. Fez sua estréia no clube paulista pela Copa Libertadores da América, em uma partida contra o Atlético Nacional, da Colômbia. Entrando como suplente na maioria dos jogos, conquistou o Campeonato Brasileiro, seu título de maior expressão conquistado até aquele momento.\nRetorno ao Atlético Mineiro.\nAo final do empréstimo, retornou ao Atlético para a temporada de 2009. Formando dupla de ataque com Diego Tardelli, Éder Luís foi um dos destaques da equipe no ano, sendo o vice-artilheiro da equipe na boa campanha do Campeonato Brasileiro, na qual o Galo brigava pelo titulo, porém nas rodadas finais o time despencou na classificação e terminou o certame sem o título e nem mesmo a vaga na Libertadores, na 7ª posição. Esse foi o ano onde Éder marcou mais gols ao longo de sua carreira, foram 21 tentos em 52 jogos, uma média impressionante de 0,40 por jogo.\nBenfica.\nNo final do ano, o Atlético Mineiro oficializou a venda de Éder Luis ao Benfica, recebendo 2 milhões de euros (6 milhões de reais) por 50% do passe do jogador. Estreou em 13 de janeiro de 2010 contra o Vitória de Guimarães, mas só marcou seu primeiro gol em 27 de fevereiro na vitória frente ao Leixões por 4 a 0, jogo onde Di María fez um hat-trick. \nÉder Luís ficou apenas 5 meses na equipe lisbonense, atuando em 10 jogos e marcando apenas 1 gol.\nVasco da Gama.\nEm junho de 2010, Éder Luís foi emprestado ao Vasco da Gama. Com gols e atuações decisivas foi um dos principais jogadores da equipe na recuperação do time depois da Copa do Mundo de 2010 no Campeonato Brasileiro, tirando o time da zona do rebaixamento e terminando a competição na zona de classificação para a Copa Sul-Americana de 2011. Caindo nas graças da torcida cruzmaltina, o jogador chegou a disputar o Prêmio Craque do Brasileirão.\nEm 2011, novamente torna-se um dos principais destaques do Vasco, sendo decisivo na conquista da Copa do Brasil, marcando o gol do título contra o Coritiba. No final do Brasileiro de 2011, Éder sofreu uma grave lesão e ficou 3 meses longe dos gramados.\nVoltou só em março de 2012 e fez o segundo gol do Vasco contra o Olaria. No dia 29 de abril de 2012, Éder Luís completou 100 jogos pelo Vasco.\nNo dia 19 de junho de 2012, o Vasco anunciou a compra definitiva do jogador, junto ao Benfica, com contrato por 4 anos. Em 2 de dezembro de 2012, Éder Luís marcou 2 gols na vitória do Vasco por 2x1 diante do Fluminense, depois de 6 meses sem marcar gols, válida pela última rodada do Brasileiro.\nLogo na primeira partida de 2013, Éder marcou um gol contra o Boavista na vitória por 3 a 0 fora de casa. Com as saídas de Felipe, Juninho e Fernando Prass, se tornou ao lado de Dedé e Carlos Alberto um dos pilares do time. Voltou a marcar contra o Audax Rio na sétima rodada do Campeonato Carioca.\nTransferência ao Al-Nasr e grave lesão.\nEm agosto de 2013, o Vasco da Gama emprestou Éder Luís ao Al-Nasr dos Emirados Árabes por 2 anos, em negociação próxima de 2 milhões de euros - cerca de R$ 6 milhões. Em 2014, Éder sofreu uma grave lesão no menisco do joelho direito que o deixaria de fora dos gramados por cerca de um ano.\nRetorno ao Vasco da Gama.\nEm abril de 2015, retornou ao Vasco apenas para realizar uma avaliação médica a pedido dos dirigentes. Para o Brasileirão, foi confirmado o retorno do atacante ao Vasco, ao lado das chegadas do lateral Júlio César e do volante Diguinho. Em junho de 2015, renovou seu contrato até 2018. Reestreou com a camisa cruzmaltina contra o São Paulo no dia 8 de julho de 2015, em jogo válido pela 12ª rodada do Campeonato Brasileiro, entrando no segundo tempo, no lugar de Riascos. Mas sua equipe foi derrotada por 4 a 0 pelo tricolor paulista.\nApós reavaliação, o departamento médico detectou que a falta de articulação no local desequilibrava a musculatura de Éder rapidamente. Por isso seria preciso ganhar mais massa muscular para conseguir voltar a atuar em alto rendimento, deixando assim de ser relacionado para os jogos do Vasco pelo resto do ano.\nApós longo tempo de preparação para voltar aos gramados, a renovação de contrato do jogador, que estava acordada para até 2018, foi suspensa pela diretoria do Vasco. O motivo foi a recuperação do jogador e o retorno em plenas condições que preocupavam a diretoria vascaína. Como Éder se recuperou rapidamente após realizar mais duas cirurgias no menisco, o atacante voltou a ser relacionado em 1 de novembro de 2015, diante do Fluminense. Éder entrou nesse jogo no lugar de Julio dos Santos, quando a sua equipe voltou a perder por 1 a 0, depois de 9 jogos de invencibilidade no Brasileirão e 3 anos sem perder para o Fluminense.\nEm 2016, já 100% recuperado na estreia do Campeonato Carioca de 2016, diante do Madureira, deu uma assistência para Riascos no quarto gol da vitória por 4 a 1, em São Januário. Ajudou o Vasco a se sagrar bicampeão carioca de maneira invicta, sendo esse o seu primeiro titulo carioca e seu segundo titulo pelo o Vasco (o primeiro foi a Copa do Brasil de 2011).\nVoltou a balançar as redes, depois de aproximadamente 2 anos, na partida contra o Náutico, válida pela Série B do Campeonato Brasileiro, partida essa em que o Vasco venceu por 3 a 2. Esse foi o seu primeiro gol desde que retornou ao Vasco.\nNo dia 10 de setembro de 2016, Éder Luís atingiu a marca de 200 jogos pelo Vasco da Gama, na vitória sobre o Oeste por 3 a 2, válida pela Série B do Campeonato Brasileiro.\nBalançou as redes novamente, na partida contra o Santos, partida essa válida pela Copa do Brasil, na qual o Vasco foi derrotado por 3 a 1. O gol fora de casa nos acréscimos deu novas esperanças a equipe cruzmaltina para o jogo de volta, porém após um empate em 2 a 2 no Estádio de São Januário, a equipe vascaína foi eliminada.\nEm 18 de janeiro de 2017, Éder voltou a balançar as redes com um lindo chute de fora da área, diante do Corinthians, mas sua equipe acabou goleada por 4 a 1 na Florida Cup.\nEm 4 de dezembro de 2017, foi anunciado que Éder Luís não terá seu contrato renovado, assim deixando o clube após 7 anos.\nRed Bull Brasil.\nEm 29 de dezembro de 2017, após deixar o Vasco, Éder Luís foi anunciado pelo Red Bull Brasil, para a disputa do Paulistão de 2018.\nCeará.\nEm 2 de maio de 2018 foi confirmado seu empréstimo até o final do ano ao Ceará.\nSão Bento.\nEm dezembro de 2018, a diretoria do São Bento confirmou a contratação do atacante. No dia 8 de Janeiro de 2019, Éder Luis foi apresentado oficialmente pelo clube.\nEstatísticas.\n\"Até 25 de agosto de 2019.\""}