{"id": "332816", "revid": "445460", "url": "?curid=332816", "title": "Pu Yi", "text": "Pu Yi (Pequim, 7 de fevereiro de 1906 – Pequim, 17 de outubro de 1967), também conhecido como Henry Pu Yi e oficialmente como imperador Xuantong, foi o último Imperador da China da Dinastia Qing de 1908 até sua abdicação forçada em 1912 devido à Revolução Xinhai. Ele também foi imperador do estado fantoche japonês de Manchukuo de 1934 até o final da Segunda Guerra Sino-Japonesa em 1945 sob o nome de Kangde.\nBiografia.\nImperador da China (1908 - 1912).\nEscolhido pela imperatriz viúva Cixi, Pu Yi tornou-se imperador na idade de 2 anos e 10 meses em dezembro de 1908 depois que o imperador Guangxu, meio tio de Pu Yi, morreu sem filhos em 14 de novembro. Intitulado Imperador Xuantong, a introdução de Pu Yi na vida de um imperador começou quando os funcionários do palácio chegaram à residência de sua família para levá-lo. Na noite de 13 de novembro de 1908, sem qualquer aviso prévio, uma procissão de eunucos e guardas liderados pelo camareiro do palácio deixou a Cidade Proibida rumo à Mansão do Norte para informar ao Príncipe Chun que estavam levando seu filho Pu Yi de dois anos a fim de que fosse o novo imperador. O menino Pu Yi gritou e resistiu quando os oficiais ordenaram que os atendentes eunucos o pegassem. Os pais de Pu Yi não disseram nada quando souberam que estavam perdendo seu filho. Enquanto Pu Yi chorava, gritando que não queria deixar seus pais, ele foi forçado a entrar em um palanquim que o levou à Cidade Proibida. A ama de leite de Pu Yi, Wang Wen-Chao, era a única pessoa da Mansão do Norte com permissão para ir com ele, e ela acalmou o muito perturbado Pu Yi permitindo que ele chupasse um de seus seios – esta foi a única razão pela qual ela foi levada junto. Ao chegar à Cidade Proibida, Pu Yi foi levado para ver Cixi. Pu Yi escreveu mais tarde:\nAinda tenho uma vaga lembrança desse encontro, cujo choque deixou uma profunda impressão em minha memória. Lembro-me de me encontrar repentinamente cercado por estranhos, enquanto diante de mim estava pendurada uma cortina monótona através da qual eu podia ver um rosto horrível, magro e aterrorizante. Essa era Cixi. Diz-se que comecei a gritar alto com a visão e comecei a tremer incontrolavelmente. Cixi mandou alguém me dar uns doces, mas eu joguei no chão e gritei \"Quero babá, quero babá\", para seu grande desgosto. \"Que criança travessa\", disse ela. \"Leve-o para brincar\".\nSeu pai, Príncipe Chun, tornou-se Príncipe Regente (摄政 王). Durante a coroação de Pu Yi no Salão da Suprema Harmonia em 2 de dezembro de 1908, o jovem imperador foi levado ao Trono do Dragão por seu pai. Pu Yi ficou assustado com a cena diante dele e com os sons ensurdecedores de tambores e música cerimoniais, e começou a chorar. Seu pai não podia fazer nada, exceto confortá-lo silenciosamente: \"Não chore, logo vai acabar\".\nPu Yi não viu sua mãe biológica, Princesa Consort Chun, pelos próximos sete anos. Ele desenvolveu um vínculo especial com Wang e a creditou como a única pessoa que poderia controlá-lo. Ela foi mandada embora quando ele tinha oito anos. Depois que Pu Yi se casou, ele ocasionalmente a levava para a Cidade Proibida e, mais tarde, para Manchukuo, para visitá-lo. Após o perdão especial do governo em 1959, ela visitou seu filho adotivo e só então soube de seus sacrifícios pessoais para ser sua babá.\nCrescendo com quase nenhuma lembrança de uma época em que não era mimado e reverenciado, Pu Yi rapidamente se deteriorou.. Os adultos em sua vida, exceto Wang, eram todos estranhos, remotos, distantes e incapazes de discipliná-lo. Onde quer que ele fosse, os homens adultos se ajoelhavam em uma prostração ritual, desviando os olhos até que ele passasse. Logo ele descobriu o poder absoluto que exercia sobre os eunucos, e freqüentemente os espancava por pequenas transgressões. Como um imperador, todos os caprichos de Pu Yi eram atendidos enquanto ninguém jamais dizia não a ele, tornando-o um menino sádico que adorava ter seus eunucos açoitados. O jornalista anglo-francês Edward Behr escreveu sobre o poder de Pu Yi como imperador da China, o que lhe permitiu disparar sua arma de ar comprimido contra quem quisesse:\nPu Yi disse mais tarde: \"Chicotear eunucos fazia parte da minha rotina diária. Minha crueldade e amor ao exercer o poder já estavam firmes demais para que a persuasão tenha qualquer efeito sobre mim\". O historiador britânico Alex von Tunzelmann escreveu que a maioria das pessoas no Ocidente conhece a história de Pu Yi apenas a partir do filme \"O Último Imperador\", de 1987, que minimiza consideravelmente a crueldade de Pu Yi.\nAos 7 anos, Pu Yi tinha dois lados de sua personalidade: o sádico imperador que adorava açoitar seus eunucos, esperava que todos se curvassem a ele e gostasse de shows de marionetes e brigas de cães, e o menino que dormia à noite com Wang, amamentando seus seios e contente por ser amado apenas uma vez por dia. Wang era a única pessoa capaz de controlar o imperador. Certa vez, Pu Yi decidiu \"recompensar\" um eunuco por um show de marionetes bem feito, fazendo um bolo para ele com limalha de ferro, dizendo: \"Quero ver como ele fica quando o comer\".Com muita dificuldade, Wang convenceu Pu Yi a desistir desse plano.\nTodos os dias Pu Yi tinha que visitar cinco ex-concubinas imperiais, chamadas de suas \"mães\", para relatar seu progresso. Ele odiava suas \"mães\", até porque elas o impediram de ver sua mãe verdadeira até os 13 anos. Sua líder era a autocrática imperatriz viúva Longyu, que conspirou com sucesso para expulsar a amada ama de leite de Pu Yi, Wang, da Cidade Proibida quando ele tinha 8 anos, alegando que Pu Yi era muito velho para ser amamentado. Pu Yi odiava Longyu especialmente por isso. Pu Yi escreveu mais tarde: \"Embora eu tivesse muitas mães, nunca conheci nenhum amor maternal\".\nPu Yi observou que para viajar de apenas um prédio a outro na Cidade Proibida ou para passear nos jardins, ele estava sempre cercado por \"grande comitiva\" de eunucos e que:\nNa frente ia um eunuco cuja função era aproximadamente a de uma buzina de motor; ele caminhou vinte ou trinta metros à frente do grupo entoando o som '... chir ... chir ...' como um aviso para qualquer um que pudesse estar esperando nas proximidades para ir embora imediatamente. Em seguida, vieram dois chefes eunucos avançando como um caranguejo em ambos os lados do caminho; dez passos atrás deles vinha o centro da procissão. Se eu estivesse sendo carregado em uma cadeira, haveria dois eunucos juniores caminhando ao meu lado para atender às minhas necessidades a qualquer momento; se eu estivesse andando, eles estariam me apoiando. Em seguida veio um eunuco com um grande dossel de seda, seguido por um grande grupo de eunucos, alguns de mãos vazias, outros segurando todo tipo de coisa: um assento caso eu quisesse descansar, mudas de roupa, guarda-chuvas e sombrinhas. Depois desses eunucos da Presença Imperial vieram os eunucos da mesa de chá Imperial com caixas de vários tipos de bolos e iguarias ... Eles foram seguidos pelos eunucos do dispensário Imperial ... no final da procissão vieram os eunucos que carregavam mercadorias e penicos. Se eu estivesse caminhando, uma liteira, aberta ou coberta de acordo com a estação, fecharia a traseira. Essa procissão heterogênea de várias dezenas de pessoas ocorreria em perfeito silêncio e ordem.\nPu Yi nunca teve privacidade e teve todas as suas necessidades atendidas em todos os momentos, fazendo com que os eunucos abrissem as portas para ele, vestissem-no, lavassem-no e até soprassem ar em sua sopa para esfriá-la. Pu Yi adorava humilhar seus eunucos, a certa altura dizendo que, como \"Senhor dos Dez Mil Anos\", tinha o direito de ordenar a um eunuco que comesse terra: \"'Coma isso para mim', ordenei, e ele se ajoelhou e comeu isso \". Em suas refeições, Pu Yi sempre era presenteado com um enorme bufê contendo todos os pratos imagináveis, a grande maioria dos quais ele não comia, e todos os dias ele usava roupas novas, pois os imperadores chineses nunca reutilizavam suas roupas. Os eunucos tinham suas próprias razões para presentear Pu Yi com refeições de bufê e roupas novas todos os dias, já que as roupas usadas de Pu Yi, feitas da melhor seda, eram vendidas no mercado negro, enquanto a comida que ele não comia era vendida ou comida pelos próprios eunucos.\nPu Yi teve uma educação confucionista padrão, sendo ensinado os vários clássicos confucionistas e nada mais. Ele escreveu mais tarde: \"Não aprendi nada de matemática, muito menos de ciências, e por muito tempo não tinha ideia de onde Pequim estava situada\". Quando Pu Yi tinha 13 anos, ele conheceu seus pais e irmãos, todos os quais tiveram que se prostrar diante dele enquanto ele se sentava no Trono do Dragão. Por esta altura, ele tinha esquecido a aparência de sua mãe. Tal era o temor do imperador que seu irmão mais novo, Pujie, nunca ouviu seus pais se referirem a Pu Yi como \"seu irmão mais velho\", mas apenas como o imperador. Pujie disse a Behr que sua imagem de Pu Yi antes de conhecê-lo era a de \"um velho venerável com barba. Não pude acreditar quando vi esse menino em vestes amarelas sentado solenemente no trono\". Foi decidido que Pujie se juntaria a Pu Yi na Cidade Proibida para lhe fornecer um companheiro de brincadeira, mas Pu Yi ficou visivelmente irritado quando descobriu que seu irmão estava vestindo amarelo - a cor dos Qing - porque ele acreditava que apenas os imperadores tinham o direito de usar amarelo, e teve que ser explicado a ele que todos os membros da família Qing podiam.\nEunucos e o departamento doméstico.\nUma citação de Pu Yi resume melhor os eunucos:\nNenhum relato de minha infância estaria completo sem mencionar os eunucos. Eles esperavam por mim enquanto eu comia, me vestia e dormia; acompanharam-me nas minhas caminhadas e nas minhas aulas; eles me contaram histórias; e recebeu recompensas e surras de mim, mas eles nunca deixaram minha presença. Eles eram meus escravos; e eles foram meus primeiros professores.\nOs eunucos eram escravos que faziam todo o trabalho na Cidade Proibida, como cozinhar, cuidar do jardim, limpar, receber convidados e o trabalho burocrático necessário para governar um vasto império. Eles também serviram como conselheiros do imperador. Os eunucos falavam com voz aguda e distinta e, para provar ainda mais que eram realmente eunucos, tinham de manter seus pênis e testículos decepados em potes de salmoura que usavam ao redor do pescoço durante o trabalho. A Cidade Proibida estava cheia de tesouros que os eunucos constantemente roubavam e vendiam no mercado negro. Os negócios do governo e de sustentar o imperador criaram novas oportunidades de corrupção e virtualmente todos os eunucos envolvidos em furtos e corrupção de um tipo ou outro.\nApós seu casamento, Pu Yi começou a assumir o controle do palácio. Ele descreveu \"uma orgia de saques\" ocorrendo que envolveu \"todos, do mais alto ao mais baixo\". De acordo com Pu Yi, ao final de sua cerimônia de casamento, as pérolas e o jade da coroa da imperatriz haviam sido roubados. Fechaduras foram quebradas, áreas saqueadas e, em 27 de junho de 1923, um incêndio destruiu a área ao redor do Palácio da Felicidade Estabelecida. Pu Yi suspeitou que fosse um incêndio criminoso para encobrir roubo. O imperador ouviu conversas entre os eunucos que o fizeram temer por sua vida. Em resposta, ele expulsou os eunucos do palácio. Diziam que seu irmão, Pujie, roubava tesouros e coleções de arte para vender a colecionadores ricos no mercado negro. O próximo plano de ação de Pu Yi era reformar o Departamento de Domicílios. Nesse período, ele trouxe mais gente de fora para substituir os oficiais aristocráticos tradicionais para melhorar a prestação de contas. Ele indicou Zheng Xiaoxu como ministro do Departamento de Domicílios e Zheng Xiaoxu contratou Tong Jixu, um ex-oficial da Força Aérea do Exército de Beiyang, como seu chefe de gabinete para ajudar nas reformas. Os esforços de reforma não duraram muito antes de Pu Yi ser forçado a sair da Cidade Proibida por Feng Yuxiang.\nAbdicação.\nEm 10 de outubro de 1911, a guarnição do exército em Wuhan se amotinou, desencadeando uma revolta generalizada no vale do rio Yangtze e além, exigindo a derrubada da dinastia Qing que governava a China desde 1644. O homem forte da falecida China imperial, general Yuan Shikai, foi despachado pela corte para esmagar a revolução, mas não foi capaz, pois em 1911 a opinião pública se voltou decididamente contra Qing, e muitos chineses não desejavam lutar por uma dinastia que foi visto como tendo perdido o Mandato do Céu. O pai de Pu Yi, o príncipe Chun, serviu como regente até 6 de dezembro de 1911, quando a imperatriz viúva Longyu assumiu após a Revolução Xinhai.\nA imperatriz viúva Longyu endossou o \"Édito imperial de abdicação do imperador Qing\" (清帝 退位 詔書) em 12 de fevereiro de 1912 sob um acordo intermediado pelo primeiro-ministro Yuan Shikai com a corte imperial em Pequim e os republicanos no sul da China. No encontro crucial na Cidade Proibida, Pu Yi assistiu ao encontro entre Longyu e Yuan, que ele lembrou como:\nA imperatriz viúva estava sentada em uma kang [cama de plataforma] em uma sala ao lado do Mind Nature Palace, enxugando os olhos com um lenço enquanto um velho gordo [Yuan] se ajoelhava em uma almofada vermelha diante dela, com lágrimas escorrendo pelo rosto. Eu estava sentado à direita da viúva e me perguntando por que os dois adultos estavam chorando. Não havia ninguém na sala além de nós três e estava muito quieto; o gordo fungava enquanto falava e eu não conseguia entender o que ele dizia ... Foi nessa ocasião que Yuan levantou diretamente a questão da abdicação.\nDe acordo com os \"Artigos de Tratamento Favorável ao Grande Imperador Qing após Sua Abdicação\" (清帝 退位 優待 條件), assinados com a nova República da China, Pu Yi deveria manter seu título imperial e ser tratado pelo governo da República com o protocolo anexado a um monarca estrangeiro. Isso era semelhante à Lei de Garantias da Itália (1870), que concedeu ao Papa certas honras e privilégios semelhantes aos desfrutados pelo Rei da Itália. Pu Yi e a corte imperial foram autorizados a permanecer na metade norte da Cidade Proibida (os aposentos privados), bem como no Palácio de verão. Um substancial subsídio anual de quatro milhões de taéis de prata foi concedido pela República à casa imperial, embora nunca tenha sido totalmente pago e foi abolido após apenas alguns anos. O próprio Pu Yi não foi informado em fevereiro de 1912 de que seu reinado havia terminado e a China era agora uma república e continuou a acreditar que ainda era imperador por algum tempo. Em 1913, quando a imperatriz viúva Longyu morreu, o presidente Yuan Shikai chegou à Cidade Proibida para prestar seus respeitos, o que os tutores de Pu Yi lhe disseram que significava que grandes mudanças estavam ocorrendo.\nPu Yi logo aprendeu que as verdadeiras razões para os Artigos do Acordo Favorável eram que o presidente Yuan Shikai estava planejando restaurar a monarquia consigo mesmo como o imperador de uma nova dinastia, e queria ter Pu Yi como uma espécie de guardião da Cidade Proibida até que ele poderia entrar. Pu Yi soube dos planos de Yuan de se tornar imperador quando trazia bandos do exército para fazer uma serenata para ele sempre que ele fazia uma refeição, e ele começou uma tomada decididamente imperial na presidência. Pu Yi passou horas olhando para o Palácio Presidencial em frente à Cidade Proibida e amaldiçoou Yuan sempre que o via entrar e sair em seu automóvel. Pu Yi odiava Yuan como um \"traidor\" e decidiu sabotar seus planos de se tornar imperador escondendo os selos imperiais, apenas para ser informado por seus tutores que ele apenas faria novos. Em 1915, Yuan proclamou-se imperador, mas teve que abdicar em face da oposição popular.\nBreve restauração.\nEm 1917, o senhor da guerra Zhang Xun restaurou Pu Yi ao trono de 1 ° a 12 de julho. Zhang Xun ordenou que seu exército mantivesse as filas para mostrar lealdade ao imperador. Durante esse período, um avião republicano lançou uma pequena bomba sobre a Cidade Proibida, causando pequenos danos. Este é considerado o primeiro bombardeio aéreo na Ásia Oriental. A restauração falhou devido à ampla oposição por toda a China e à intervenção decisiva de outro senhor da guerra, Duan Qirui.\nPós reinado.\nApós o movimento revolucionário dirigido por Sun Yat-sen, foi proclamada a República em 12 de fevereiro de 1912. No entanto, foi permitido a Pu Yi continuar morando na Cidade Proibida, a sede imperial, onde manteve algumas de suas prerrogativas, inclusive o título de imperador.\nEm julho de 1917, com a tentativa de restauração da monarquia pelo general Chang Hsün, durante a presidência de Li Yuanhong, Pu Yi foi novamente colocado no trono, onde permaneceu nominalmente por doze dias.\nEm 1924, quando as tropas do Kuomintang ocuparam Pequim, Pu Yi se refugiou na embaixada do Japão, primeiramente em Pequim e depois em Tientsin.\nQuando os japoneses invadiram a China setentrional, ocupando a Manchúria, em 1931, e mudando o nome da região para Manchukuo, Pu Yi ocupou o trono de 1°. de março de 1934 a 1945, tornando-se imperador-fantoche dos japoneses e o último descendente da dinastia Manchu ou Qing 1934.\nApós a derrota do Japão na Segunda Guerra Mundial, a Manchúria foi devolvida aos chineses. Pu Yi foi capturado pelos soviéticos, em 1945, e deportado com toda a sua família para a Sibéria. \"Libertado\" em 1949 foi entregue aos comunistas chineses, que o internaram no \"campo de reeducação para criminosos de guerra\" de Fushun, até o fim dos anos 1950. Libertado, instalou-se em Pequim, por autorização do Presidente Mao. A partir de 1959, passa a trabalhar como jardineiro no jardim botânico da cidade. Posteriormente atuou como bibliotecário da \"Conferência Consultiva Política do Povo Chinês\". A partir de 1964, tornou-se membro dessa instituição.\nEscreveu uma autobiografia \"A primeira metade de minha vida\", traduzido em inglês como \"From Emperor to Citizen\".\nCasado várias vezes (com duas imperatrizes e três concubinas), morreu em 1967 de um cancro renal, sem deixar descendentes. Seu irmão Jin Youzhi herdou a chefia da Casa de Aisin Gioro (Dinastia Qing) sendo o pretendente do trono chinês até o seu falecimento em 10 de Abril de 2015, quando seu filho (e sobrinho de Pu Yi), Jin Yuzhang, herdou a chefia da Casa Imperial sendo o atual reclamante do trono chinês.\nSua vida inspirou o filme \"O Último Imperador\", dirigido por Bernardo Bertolucci.\nMorte e sepultamento.\nMao Zedong deu início à Revolução Cultural em 1966, e a milícia jovem conhecida como Guardas Vermelhos Maoístas via Pu Yi, que simbolizava a China Imperial, como um alvo fácil. Pu Yi foi colocado sob proteção do departamento de segurança pública local e, embora suas rações de comida, salário e vários luxos, incluindo seu sofá e escrivaninha, tenham sido removidos, ele não foi humilhado publicamente como era comum na época. Os Guardas Vermelhos atacaram Pu Yi por seu livro \"From Emperor to Citizen\" porque foi traduzido para o inglês e o francês, o que os desagradou e fez com que cópias do livro fossem queimadas nas ruas. Vários membros da família Qing, incluindo Pujie, tiveram suas casas invadidas e queimadas pelos Guardas Vermelhos, mas Zhou Enlai usou sua influência para proteger Pu Yi e o resto dos Qing dos piores abusos infligidos pela Guarda Vermelha. Jin Yuan, o homem que \"remodelou\" Pu Yi na década de 1950, foi vítima da Guarda Vermelha e se tornou prisioneiro em Fushun por vários anos, enquanto Li Wenda, que havia escrito \"From Emperor to Citizen\", passou sete anos em confinamento solitário. Mas Pu Yi envelheceu e sua saúde começou a piorar. Ele morreu em Pequim de complicações decorrentes de câncer renal e doenças cardíacas em 17 de outubro de 1967 com 61 anos de idade.\nDe acordo com as leis da República Popular da China na época, o corpo de Pu Yi foi cremado. Suas cinzas foram colocadas pela primeira vez no Cemitério Revolucionário Babaoshan, ao lado das de outros dignitários do partido e do estado (Este foi o cemitério de concubinas imperiais e eunucos antes do estabelecimento da República Popular da China.) Em 1995, como parte de um acordo comercial, as cinzas de Pu Yi foram transferidas por sua viúva Li Shuxian para um novo cemitério comercial chamado Cemitério Imperial de Hualong (华龙皇 家 陵园) em troca de apoio monetário. O cemitério fica perto das Tumbas Qing Ocidentais, 120 km (75 milhas) a sudoeste de Pequim, onde quatro dos nove imperadores Qing que o precederam estão enterrados, junto com três imperatrizes e 69 príncipes, princesas e concubinas imperiais."}