{"id": "3328179", "revid": "878972", "url": "?curid=3328179", "title": "Edenílson", "text": "Edenilson Andrade dos Santos, mais conhecido como Edenilson (Porto Alegre, 18 de dezembro de 1989), é um futebolista brasileiro que atua como volante. Atualmente, joga pelo Internacional.\nCarreira.\nO jogador iniciou sua carreira esportiva no Guarani-RS, da cidade de Venâncio Aires em 2008, mas profissionalizou-se no Caxias.\nCaxias.\nCom a camisa grená, Edenílson disputou 82 partidas entre Campeonato Brasileiro, Copa do Brasil, Gauchão e Copa FGF. A sua estreia como profissional aconteceu no Campeonato Gaúcho de 2009, quando entrou na segunda etapa da partida frente ao Veranópolis, no dia 22 de janeiro. No segundo semestre daquele ano, na vitória por 3 a 1 no clássico Ca-Ju válido pela Copa FGF, Edenilson marcou seu primeiro gol.\nEm 2010, o atleta assumiu de vez a titularidade e se notabilizou por ser um dos jogadores mais regulares da equipe e uma das referências do esquadrão grená. Destes 82 jogos, a maioria como titular, Edenilson venceu 36 e empatou 22. O atleta ainda balançou as redes adversárias em 6 oportunidades.\nO prêmio de melhor segundo volante do Campeonato Gaúcho de 2011, na seleção do torneio, veio para ratificar este desempenho, suas grandes atuações lhe renderam uma transferência para o Corinthians.\nCorinthians.\nEdenílson chegou ao clube paulista para a disputa do Campeonato Brasileiro onde se sagrou pentacampeão, sendo peça fundamental no elenco corintiano, reserva imediato do destaque do time, o camisa 8 Paulinho.\nEm 2012, Edenílson agarrou a chance de titular, improvisado na lateral direita, e hoje tem a confiança para atuar na lateral direita, como primeiro ou segundo volante e ainda como sua posição de ofício que é meia.\nEm 10 de outubro de 2012, Edenílson marcou seu primeiro gol contra o Flamengo, em bom cruzamento de Fábio Santos.\nChegou ao centésimo jogo no Brasileirão 2013, no dia 21 de julho de 2013, contra o Atlético Paranaense.\nUdinese.\nEm 20 de janeiro de 2014, o Corinthians aceitou o valor de 3,5 milhões de euros (cerca de R$ 11,1 milhões) oferecido pelos italianos. Após ser emprestado por uma temporada, o atleta foi reintegrado. Em nota divulgada pelo clube alvinegro, o próprio atleta, que recebeu a camisa de número 12, garantiu estar bastante animado com a possibilidade de se firmar definitivamente no estádio Friuli.\nGenoa.\nEm julho de 2014, foi emprestado ao por uma temporada.\nInternacional.\nEm março de 2017, Edenílson é adquirido por empréstimo da Udinese ao Sport Club Internacional. Logo nas primeiras partidas, teve bastante destaque o que o fez virar titular absoluto ao lado de Rodrigo Dourado. No mês de maio, Edenílson foi comprado pelo Internacional em um negócio definitivo. No Colorado, vive aquela que provavelmente é a melhor fase de sua carreira, ganhando o carinho da torcida. Dependendo do treinador, alterna entre a posição de volante e meia. Marcou um gol decisivo no Gre-Nal do Beira-Rio no Campeonato Brasileiro de 2018.\nEstatísticas.\nClubes.\n¹\n²"}