{"id": "3333377", "revid": "878972", "url": "?curid=3333377", "title": "Thibaut Courtois", "text": "Thibaut Nicolas Marc Courtois, ou simplesmente Thibaut Courtois (Bree, 11 de maio de 1992) é um futebolista belga que atua como goleiro. Atualmente joga pelo Real Madrid.\nClubes.\nJuventude.\nCourtois começou sua carreira no Bilzen V.V., clube local de sua cidade onde começou sua carreira como lateral-esquerdo. Mais tarde, em 1999, entrou no Racing Genk aos sete anos, e foi aí que começou a jogar como goleiro.\nGenk.\nApós passar pelas categorias de base do Genk, Courtois fez sua primeira partida como profissional aos dezesseis anos e 341 dias em 17 de abril de 2009 contra o Gent. Courtois foi protagonista na conquista do título belga da temporada 2010–11. Recebeu o prêmio de goleiro do ano e o melhor jogador do Genk do ano, sendo apenas 32 vezes vazado em 40 partidas da Liga Belga.\nChelsea.\nEm 16 de julho de 2011, foi contratado pelo Chelsea com um contrato de cinco temporadas.\nAtlético de Madrid.\nPoucas semanas depois de ser contratado pelo Chelsea, Courtois foi cedido ao Atlético de Madrid em um empréstimo de uma temporada. Courtois recebeu a camisa 13 do Atlético, que já havia sido usado por David de Gea antes de sua transferência para o Manchester United em junho 2011.\n2011–12.\nCourtois fez sua estreia pelo Atlético em uma partida válida pela Liga Europa da UEFA, frente ao Vitória de Guimarães. Estreou pela La Liga num empate de 0-0 com o Osasuna. Courtois se tornou o goleio titular da equipe, tomando a posição de Sergio Asenjo, ficando quatro jogos sem tomar gols em seus primeiros seis jogos na La Liga. Em 26 de novembro de 2011, Courtois recebeu seu primeiro cartão vermelho como profissional depois de fazer falta no atacante Karim Benzema, do Real Madrid, fazendo com que o Atlético perdesse o Dérbi de Madrid por 4-1. Atlético chegou a final da UEFA Europa League de 2012, e Courtois não levou gols na partida vencida por por 3-0 sobre o Athletic Bilbao.\n2012–13.\nO empréstimo com o Atlético de Madrid foi prolongado por mais um ano. Seu primeiro jogo após a extensão de seu contrato foi contra o Chelsea, clube detentor de seus direitos, pela Super Copa da UEFA de 2012, em Mônaco, que terminou com uma vitória por 4-1 para o Atlético. Mais tarde na temporada, Courtois estabeleceu um novo recorde pelo Atlético Madrid, passando 820 minutos sem sofrer um gol no Estádio Vicente Calderón, que acabou numa derrota para a Real Sociedad por 1-0.\nO Atlético chegou à final da Copa del Rey de 2013, e Courtois foi nomeado o homem do jogo, numa vitória por 2-1 sobre o rival Real Madrid, sendo esta a primeira vez que o Atlético venceu o Real em quatorze anos.\n2013–14.\nPara a temporada 2013–14, o empréstimo Courtois para Atlético foi prorrogado por mais doze meses. \nNas semifinais da Liga dos Campeões, quando Atlético foi enfrentar o Chelsea, Courtois não poderia participar da partida por conta de uma cláusula em seu contrato de empréstimo, que não permitia o goleiro atuar contra a equipe dona de seus direitos (se o Atlético quisesse usar o jogador, teria de pagar ao Chelsea € 3 milhões por jogo), mas a equipe de Madrid não tinha condições de pagar tal valor. Apesar da cláusula, a UEFA deixou claro que as essa cláusula era \"nula e sem efeito\", e confirmou que Atlético estava livre para selecionar Courtois sem fazer qualquer pagamento.\nApós sofrer poucos gols durante a temporada 2013-14, Courtois fez uma importante contribuição para o título da La Liga de 2013-14, o primeiro desde 1996. Assim, foi nomeado como o melhor goleiro do campeonato, ao lado de Willy Caballero, do Málaga CF e Keylor Navas, do Levante.\nRetorno ao Chelsea.\nEm julho de 2014 e recebeu a camisa 13, usada por Victor Moses na última temporada. Embora tenha sofrido o primeiro gol da partida, o Chelsea venceu o jogo por 3-1. \nEm 11 de setembro de 2014, Courtois assinou um novo contrato de cinco anos com o Chelsea, mantendo-o até 2019. Após a assinatura Courtois disse: \"É muito bom ter assinado este novo contrato por cinco anos\" \nReal Madrid.\nEm 8 de agosto de 2018, o Real Madrid confirma a contratação de Thibaut Courtois por 6 temporadas. Em 1 de setembro, o goleiro belga fez sua estreia pelo clube merengue na vitória de 4–1 sobre o . A primeira temporada do goleiro no clube merengue não foi o que se esperava, pois Courtois era o então melhor goleiro do mundo. Na sua segunda temporada nos \"blancos\", Courtois conquistou a Liga Espanhola.\nSeleção Belga.\nCourtois foi chamado pela primeira vez para a seleção belga em outubro de 2011, e fez sua estreia no mês seguinte, num amistoso contra a França que acabou em 0-0, fazendo dele o goleiro mais jovem a jogar para a equipe nacional belga.\nCourtois jogou todos os minutos durante a campanha de qualificação para a Copa do Mundo de 2014, a Bélgica se classificou para sua primeira grande competição desde a Copa do Mundo de 2002. Ao longo destas eliminatórias, ele manteve seis jogos sem sofrer golos em dez partidas.\nNa Copa do Mundo de 2014 ele jogou todos os cinco jogos da equipa belga, começando com uma vitória por 2-1 contra a Argélia, em Belo Horizonte. Courtois então conseguiu consecutivamente manter jogos sem levar gols nas vitórias contra Rússia e Coreia do Sul. Na 16º rodada contra os Estados Unidos, ele também não sofreu gols no tempo regulamentar, mas sofreu um gol no tempo extra e mais tarde também o gol decisivo do argentino Gonzalo Higuaín nas quartas de final.\nNa Copa do Mundo da Rússia 2018, Courtois continuou sendo o titular da baliza belga. O primeiro jogo do guardião no Mundial foi no primeiro desafio da Bélgica na competição, contra o estreante Panamá. A inexperiência dos panamenhos na competição refletiu-se no resultado final: 3-0 para os Red Devils e Courtois estreava-se nesta edição do Mundial sem sofrer golos. No segundo jogo, frente à Tunísia, Thibaut sofreu dois golos; no entanto, a Seleção Belga acabou ganhando por 5 a 2. No jogo decisivo pela liderança do Grupo G, frente à Inglaterra, Courtois esteve impecável, sem deixar entrar nem uma bola na rede. Nas oitavas, esperava-se um jogo fácil frente ao surpreendente Japão. No entanto, os nipónicos conseguiram ficar em vantagem por 2-0, mas os belgas acabaram por dar a volta no último minuto, e Courtois seguiu para as quartas junto com a sua seleção. Um facto curioso sobre Courtois neste jogo é que, ainda no primeiro tempo, ele cometeu um erro gravíssimo após um jogador japonês rematar à figura do goleiro, mas este conseguiu apanhar a bola antes de que esta entrasse. Nas quartas, o adversário era o pentacampeão Brasil. A Canarinha partia como favorita a ganhar o jogo, mas rapidamente a Bélgica o dominou, indo para o intervalo com uma vantagem de 2-0. No segundo tempo, Courtois destacou numa defesa fantástica, após remate ao ângulo de Neymar. Renato Augusto acabaria por fazer o tento de honra para a verde-amarela. Nas semifinais, esperava-se um jogo equilibrado entre França e Bélgica. Courtois fez defesas importantes, mas não conseguiu evitar o golo de Umtiti que classificou os gauleses para a final e acabou com o sonho dos diabos vermelhos belgas. No jogo pelo terceiro lugar, a Bélgica venceu a Inglaterra por 2-0, alcançando a sua melhor classificação em uma Copa do Mundo, e Courtois levou uma medalha de bronze. Devido à sua prestação no Mundial, Courtois foi eleito Luva de Ouro da Copa do Mundo FIFA de 2018 \nVida pessoal.\nCourtois é irmão de Valérie Courtois jogadora da Seleção de Voleibol da Bélgica que atua como líbero, e é dois anos mais velha que ele. Seus pais também foram jogadores de vôlei, e ele jogou vôlei em sua infância, mas decidiu se concentrar no futebol a partir de seus doze anos."}