{"id": "3333116", "revid": "1264719", "url": "?curid=3333116", "title": "Adelaide Penha de Magalhães", "text": "Adelaide da Conceição Penha Ferreira de Magalhães (Faia, Cabeceiras de Basto, 19 de maio de 1874 — Refojos de Riba de Ave, Santo Tirso, 12 de abril de 1945), foi professora, escritora feminista e activista republicana portuguesa, tendo exercido na Politica local durante a Primeira República\nBiografia.\nAdelaide Penha de Magalhães exerceu um cargo politico na administração local, onde votava nessas mesma assembleias gerais da Junta Provisória. Foi uma das primeiras mulheres a exercer algum tipo de cargo politico, onde na Primeira Républica exerceu esse papel para a câmara de Santo Tirso em 1910, tendo sido sucedida nas segundas votações por Manuel Gil dos Reis Carneiro Dias de Carvalho Ferreira, politico, antigo vereador, e ocupando vários cargos na Administração Local.\nFomentou junto com o seu marido a construção de várias escolas mistas em Santo Tirso, logo a partir do ano de 1910, nas freguesias da Reguenga, Lamelas e Refojos de Riba de Ave, onde foi professora, com o intento de ir reduzindo a ileteracia popular.\nColaborava ainda antes da implantação da Républica em semanários républicanos, aparece pelo menos já em 1896. O director de O Jornal,Dr. Leão de Meireles, era republicano afinco num dos únicos concelhos républicanos, ainda no tempo da Monarquia, pelo que se festejava o 31 de Janeiro. Em 1929 quem defendeu o Jornal no julgamento judicial foi o Dr. António Moreira de Sá Couto, cunhado da Adelaide Penha de Magalhães.\nEscrevia activamente para esse jornal, como para o Pacense ou o Jornal de Paços de Ferreira, semanario républicano, no nome de \"Adelaide Penha de Magalhães\", e de \"A. C. Penha Guimarães\" em escritos que se manifestavam de forma mais impulsiva, pelo que não podia ser associada como mulher. Colaboraram também neste jornal republicanas como Virgínia Quaresma, Virgínia de Castro e Almeida, Ana de Castro Osório, Alda Guerreiro e Bernardino Machado ou outras como Maria Amália Vaz de Carvalho\nO seu pai, José Benjamim de Magalhães, músico, e suas tias professoras, permitiram ter uma cultura e uma educação que para a época era bastante moderna. Fez os seus estudos em Braga, onde se encontrava o seu parente João Penha. O marido, Manuel Carneiro Ferreira, exerceu um cargo politico nas primeiras votações simultaneamente a sua mulher. O casal teve sete filhos: Dois filhos, António Penha Ferreira e Manuel Penha Ferreira, e 5 meninas, Elvira, Maria, Augusta, Emilia e Mariete.\nFaleceu em 12 de Abril de 1945 sendo sepultada em Refojos de Riba de Ave em Santo Tirso."}