{"id": "3343032", "revid": "903469", "url": "?curid=3343032", "title": "Sara McMann", "text": "Sara McMann (Takoma Park, 24 de setembro de 1980) é uma ex-lutadora de wrestling no estilo-livre - medalhista nos jogos olimpicos, campeonato mundial e jogos pan-americanos - e atualmente lutadora de MMA estadunidense.\nApesar das poucas lutas como profissional, já aparece entre as melhores lutadoras da categoria peso-galo nos principais rankings de MMA feminino, bem como entre as melhores peso por peso.\nBiografia.\nSara estudou em \"McDowell High School\", Marion, na Carolina do Norte, onde, além de wrestling, participou de produções teatrais. Ela se formou em Teatro na \"Universidade Lock Haven \", onde ela era um membro da equipe da escola de wrestling sob a orientação de Carl Poff entre 1999 e 2003. Também estudou na \"Universidade de Minnesota-Morris\" de 1998 a 1999, onde foi treinada por Doug Reese. Ela se formou na \"Universidade Gardner-Webb\" com mestrado em Aconselhamento em Saúde Mental.\nSara faz trabalho voluntário para as ONGs \"Habitat for Humanity\" e \"Safe Homes\". Ela viajou para o Sri Lanka com colegas de equipe olímpica para ajudar as vítimas do Tsunami a reconstruírem suas casas. Ela também ajuda clubes de jovens e fala sobre wrestling para os jovens.\nVida pessoal.\nO irmão de Sara, que também praticava wrestling em Maryland, foi morto em 23 de janeiro de 1999 aos 21 anos de idade.\nSara dirigia seu jipe ​​do Colorado para a Iowa com seu noivo, o também lutador de wrestler Steven Blackford no banco de passageiros quando o veículo saiu da estrada e capotou. Ele foi ejetado do veículo e morreu no local. McMann foi hospitalizada com um braço quebrado e outros ferimentos leves. Blackford estava freqüentando a Faculdade de Direito da Universidade Católica de Colombo.\nEm 2008, já com um novo namorado, um de seus treinadores chamado Trent Goodale, ela engravida de uma menina chamada Sara. Fato esse que a faz abandonar provisiorimante a carreira, retomada em 2010 com sua primeira luta amadora no MMA.\nCarreira.\nSara começou sua carreira no wrestling aos 14 anos em Marion na Carolina do Norte.\nMcMann anunciou no final de 2010 que tinha assinado um contrato de três lutas com o Strikeforce. Ela planejava lutar na categoria de 61 kg (peso galo). No entanto, ela não assinou com o evento devido a uma cláusula de extensão no contrato.\nMcMann faria sua estréia profissional no MMA em 14 de novembro de 2010 na Jamaica, mas o evento foi cancelado devido a problemas de segurança com o octógono.\nEla então teve mais lutas canceladas após desistências das adversárias, incluindo uma em 30 de abril de 2011 contra Mariah Johnson.\nEm 28 de maio de 2011, McMann finalmente fez sua estréia no MMA profissional derrotando Christina Marks por finalização no primeiro round.\nMcMann enfrentou sua companheira de equipe olímpica Julie Malenfant em em 17 de junho de 2011 em Fletcher, Carolina do Norte. McMann derrotou Malenfant por nocaute técnico no início do primeiro round.\nMcMann enfrentou Tonya Evinger em 29 de julho de 2011 em Kansas City. A luta foi a segunda principal da noite. McMann derrotou Evinger por decisão unânime.\nMcMann enfrentou e venceu Raquel Pa'aluhi em 27 de agosto de 2011, em Honolulu, Havaí, com uma finalização no terceiro round na primeira edição do evento ProElite.\nEm janeiro de 2012 lutou no terceiro evento do ProElite no Havaí contra a japonesa Hitomi Akano vencendo por decisão unânime.\nDisputa de cinturão do UFC.\nNa mesma semana da luta contra Miesha Tate, o Ultimate confirmou a próxima adversária de Ronda Rousey será Sara McMann. O duelo colocará frente a frente duas medalhistas olímpicas já que Sara McMann ganhou a medalha de prata em wrestling olímpico em 2004 e Ronda foi medalhista de bronze de judô em Pequim. A luta ocorreu em 22 de fevereiro de 2014 no UFC 170 e Sara perdeu por nocaute técnico no primeiro round, essa foi a primeira derrota de Sara McMann no MMA.\nApós a disputa de cinturão.\nSara enfrentou a ex-Campeã do Invicta FC Lauren Murphy em 16 de agosto de 2014 no e venceu por decisão dividida.\nEla enfrentou a ex-campeã do Strikeforce Miesha Tate em 31 de janeiro de 2015 no UFC 183. Ela foi derrotada por decisão majoritária.\nMcMann enfrentou a brasileira Amanda Nunes em 8 de Agosto de 2015 no . Ela foi derrotada por finalização com um mata leão ainda no primeiro round."}