{"id": "334675", "revid": "2317294", "url": "?curid=334675", "title": "Gary Neville", "text": "Gary Alexander Neville, mais conhecido como Gary Neville (Bury, 18 de fevereiro de 1975), é um ex-futebolista inglês.\nEle é o irmão mais velho do também futebolista Phil Neville, do Everton (e com quem atuou junto no Manchester United, único clube da carreira de Gary, entre 1994 e 2005, e também na Seleção Inglesa de Futebol), e de , ex-jogadora da Seleção Inglesa de netball e irmã gêmea de Phil. Seu pai, , foi um jogador de críquete.\nCarreira.\nGary Neville foi considerado uma lenda dentro do Manchester United por ser jogador do clube durante duas décadas ininterruptas. Foi revelado pelo próprio United, único clube de sua carreira e que, após a saída de Roy Keane, ex-capitão da equipe, assumiu o posto.\nNa temporada 2006-07, ele perdeu os últimos 10 jogos da Premier League sem contar com a final da FA Cup, contra o Chelsea, no lendário estádio Novo Wembley, em Londres. Este foi o último jogo do Manchester United na temporada.\nNas últimas temporadas, Gary Neville foi perdendo espaço na equipe titular do Manchester United. Além da idade avançada, seguidas lesões atrapalharam o jogador. A faixa de capitão pertencia a Neville, mas era constantemente usada por atletas que jogavam mais vezes, como o lendário Ryan Giggs e o zagueiro Rio Ferdinand. E, na temporada de 2010/2011 (a última de Gary), a faixa de capitão foi passada para o sérvio Nemanja Vidić. ,\nNo dia 2 de Fevereiro de 2011, Gary Neville anunciou sua aposentadoria imediata do futebol, finalizando um ciclo de 20 anos como atleta profissional do Manchester United e encerrando sua belíssima história em Old Trafford. ,\nEm 24 de maio de 2011 Gary Neville realizou seu jogo de despedida com a camisa do Manchester United contra o Juventus no Old Trafford, que acabou 2x1 para o Juventus. O Manchester United entrou em campo com diversas estrelas, estre elas: Wayne Rooney, Ryan Giggs, Paul Scholes, Nicky Butt e David Beckham\nSeleção nacional.\nNeville jogou 85 vezes pela seleção inglesa sem fazer um gol até hoje. Durante vários anos, foi o titular absoluto do \"english team\". Participou da Copa do Mundo 2006 como titular na lateral-direita. Em 1 de julho de 2006, foi pela primeira vez capitão da seleção. Jogou algumas partidas ao lado do irmão Phil, com quem foi a três Eurocopas. Mas Gary foi o único dos Neville a participar da Copa do Mundo FIFA.\nComo técnico.\nValencia.\nNo dia 2 de dezembro de 2015, Gary Neville foi confirmado como novo treinador do Valencia. No dia 30 de março de 2016, Gary Neville foi despedido do comando técnico do Valencia.\nEm agosto de 2019, Neville confessou que foi um erro assumir o Valencia: \"Eu não estava preparado Eu não acordava todas as manhãs pensando em futebol. Eu tinha outras coisas em mente, escrevia no jornal, tinha outros negócios em Manchester.\"."}