{"id": "3354775", "revid": "2484409", "url": "?curid=3354775", "title": "Waldir Maranhão", "text": "Waldir Maranhão Cardoso (São Luís, 4 de agosto de 1955) é um veterinário e político brasileiro filiado atualmente ao PSDB. Foi reitor da Universidade Estadual do Maranhão, antes do pleito de 2006 que o elegeu para a Câmara Federal.\nEm 2010, teve rejeitada prestação de contas pelo TRE do Maranhão referente às eleições do mesmo ano para deputado federal por recebimento de recurso de fonte não identificada.\nEm 17 de abril de 2016, Waldir Maranhão votou contra a abertura do processo de \"impeachment\" de Dilma Rousseff. Em 5 de maio de 2016, assumiu a presidência da Câmara dos Deputados interinamente, após afastamento provisório de Eduardo Cunha.\nEm 4 de julho de 2016, o ministro do STF Marco Aurélio Mello, autorizou a quebra do sigilo bancário de Waldir Maranhão. A decisão foi tomada após pedido da Procuradoria-Geral da República (PGR). De acordo com a procuradoria, há \"fortes indícios\" de que Maranhão recebeu vantagens \"indevidas\" para atuar em diversas prefeituras a favor de um esquema ilegal que direcionava investimentos de regimes de previdência de servidores públicos municipais.\nFormação acadêmica.\nGraduou-se em Medicina Veterinária em 1979 pela Federação das Escolas Superiores do Maranhão, atualmente, Universidade Estadual do Maranhão. Recebeu o título de Mestrado também em Medicina Veterinária pela Universidade Federal de Minas Gerais, em Belo Horizonte, em 1985.\nHistórico.\nAinda pelo PSB, elegeu-se deputado federal em 2006, com 64.286 votos , 2,23 por cento do total. E com 106.646 votos (3,5 por cento) foi reeleito em 2010, já pelo PP. Nas eleições municipais seguintes não saiu candidato, mas apoiou o ex-prefeito Tadeu Palácio, em coligação com o Partido da República. Foi novamente reeleito pelo PP em 2014, desta vez com 66.274 votos, 2,16 do total, figurando entre os quinze mais bem votados. E passa a partir de 2015 a compor a mesa diretora da Câmara dos deputados como vice-presidente da Casa. No mesmo ano, Flávio Dino é eleito governador do Maranhão, já em primeiro turno. No primeiro turno, a chamada \"Coligação com a Força do Povo\" foi formada também pelo PSD, pelo PP, pelo PR, pelo PRB, pelo PDT e pelo PCdoB (9 partidos).\nEm 14 de outubro de 2010, o PP se juntou não-oficialmente à coligação. A candidata presidencial da coligação era Dilma Rousseff (PT), tendo como vice Michel Temer (PMDB). Eles foram eleitos no dia 31 de outubro de 2010 e tomaram posse no dia 1° de janeiro de 2011. Nas eleições parlamentares, a coligação \"Para o Brasil seguir mudando\" obteve controle de 352 dos 513 assentos da Câmara dos Deputados.\nNas eleições de 2010, teve de explicar um milagre de multiplicação de dinheiro: doou para si mesmo um valor 33 vezes maior que aquele que declarara. A prestação de contas de Maranhão registra doações de 557,5 mil reais, em espécie, para si mesmo, o equivalente a 72 por cento do total da declaração de bens (776,5 mil reais). Na ocasião, ele havia declarado dispor de 16,5 mil reais em espécie — não havendo menção a conta corrente ou aplicação financeira.\nEm 17 de abril de 2016, se posicionou contrário ao processo de \"impeachment\" da presidente Dilma, desobedecendo assim a orientação partidária.\nEm 9 de maio de 2016, após assumir interinamente a presidência da Câmara dos Deputados, em uma decisão controvérsia, Waldir Maranhão decidiu anular sessão que aprovou a admissibilidade do impeachment da presidente Dilma Rousseff na Câmara. A decisão de Waldir foi duramente criticada pela Ordem dos Advogados do Brasil (OAB). O presidente do Conselho Federal da OAB, Claudio Lamachia, disse ver com “extrema preocupação” a medida e afirma que a entidade não aceita que “coloque-se em prática um vale-tudo à margem da Carta”. A decisão também foi criticada pelo ministro do STF, Gilmar Mendes, e também pelo jurista Ives Gandra. O então presidente do Senado, Renan Calheiros, classificou a decisão de brincadeira com a democracia e decidiu não acatar a ordem de devolver o processo à Câmara, alegando que o processo já estava sob inteiro controle do Senado . Na noite do mesmo dia, Waldir Maranhão revogou da própria decisão e desistiu de anular sessões do processo de impeachment.\nEm 9 de maio de 2016, DEM e PSD pediram a cassação do mandato do presidente interino da Câmara.\nEm agosto de 2017, deixou o Partido Progressista e ingressou no Avante (ex-PTdoB), como pré-candidato ao Senado. Em março de 2018, sua filiação ao Partido dos Trabalhadores foi negada. Acusou o governador Flávio Dino, seu então aliado, pelo pedido negado. Dias depois anunciou o ingresso no PSDB, partido oposicionista à Dino.\nCandidato a prefeito de São Luis.\nWaldir Maranhão foi candidato a prefeito de São Luis do Maranhão nas eleições municipais de 2008. Naquele ano, teve como vice José William de Paula Souza Júnior na Coligação \"São Luís: progresso sustentável\" (PP e PV). Obteve 2.644 o equivalente a 0,5 por cento dos votos e ficou na nona colocação.\nLinha sucessória da Presidência da República.\nCom o afastamento, o processo de impeachment da presidente Dilma Rousseff (PT) em seguimento, a linha sucessória da Presidência pode ser alterada, pois o presidente interino da câmara, o deputado Waldir Maranhão (PP-MA), não entra na linha sucessória, de acordo com a Mesa Diretora da Câmara.\nSucessão na Presidência da Câmara dos Deputados.\nExistem duas vertentes sobre a sucessão de Eduardo Cunha, na Presidência da Câmara Federal.\nAções judiciais.\nPrestações de contas rejeitadas.\nWaldir teve rejeitada a prestação de contas no Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do Maranhão referente às eleições para deputado federal por recebimento de recurso de fonte não identificada. Recorreu da decisão, mas perdeu.\nCaptação ilícita de recursos.\nEm 2010, o deputado responde no TRE do Maranhão a uma representação movida pelo Ministério Público Eleitoral por captação ilícita de recursos. O processo corre em sigilo.\nAção Civil Pública.\nNo Tribunal de Justiça do Maranhão, Waldir responde por uma ação civil pública na comarca de São Luís movida pelo Ministério Público Estadual.\nSuspeitas de corrupção.\nOperação Miqueias.\nA revista Isto É publicou sobre dois inquéritos enfrentados por Waldir Maranhão no Supremo Tribunal Federal, ambos por suposta prática de crimes de ocultação de bens e desvio de recursos de fundos de pensão que teria movimentado 300 milhões de reais em um ano e meio.\nDe acordo com a revista Época, um delator da Operação Miqueias afirmou que Maranhão recebeu 60 mil reais ao intermediar um aporte de 6 milhões de reais da prefeitura de Santa Luzia, no Maranhão, em um fundo de investimento mantido pela quadrilha do doleiro Fayed Treboulsi. Conversas reveladas pela revista Veja mostram Maranhão e Treboulsi tratando de reuniões com prefeitos. Um áudio envolve uma negociação a respeito do fornecimento de merenda escolar.\nOperação Lava Jato.\nWaldir Maranhão é investigado pelo Supremo por lavagem de dinheiro e recebimento de propina de repasses mensais entre 30 e 150 mil reais do doleiro Alberto Youssef, por participação na quadrilha que desviou recursos e fraudou contratos da Petrobras com empreiteiras investigadas na Lava Jato.\nFuncionário fantasma.\nEm 11 de maio de 2016, foi divulgado pelo Estadão que Waldir Maranhão recebeu ao total cerca de 370 mil reais em salários da Universidade Estadual do Maranhão (Uema), recebendo salários mensais de cerca de R$ 16 mil, de forma absolutamente irregular. Os salários só deixaram de ser pagos após uma auditoria interna da universidade. \"Foi quando vimos que o nome do professor Waldir Maranhão estava lá, realmente de forma irregular\", disse o reitor da Uema, Gustavo Costa, que assumiu o comando da instituição em janeiro de 2015."}