{"id": "3356186", "revid": "2331747", "url": "?curid=3356186", "title": "Roberto Carlos da Silva Rocha", "text": "Roberto Carlos da Silva Rocha, mais conhecido apenas como Roberto Carlos (Garça, 10 de abril de 1973), é um técnico e ex-futebolista brasileiro que atuava como lateral-esquerdo. É considerado por alguns como o melhor de sua geração na posição, e também o lateral-esquerdo mais ofensivo da história.\nNo dia 1 de agosto de 2012, anunciou sua aposentadoria, passando a exercer a função de diretor de futebol do Anzhi Makhachkala, da Rússia, o último clube de sua carreira. Antes, já havia iniciado sua carreira também como auxiliar técnico do clube.\nConquistou ao longo de sua carreira uma história pela Seleção Brasileira, sendo titular absoluto na lateral esquerda durante as Copas do Mundo de 1998, 2002 (quando fez parte do elenco pentacampeão mundial) e de 2006.\nTeve passagens importantes e vitoriosas também pelo Palmeiras, onde disputou 185 partidas e foi bicampeão do Campeonato Brasileiro, e pelo Real Madrid, da Espanha, onde atuou em mais de 580 jogos e foi campeão nacional, da Liga dos Campeões da UEFA e da Copa Intercontinental, entre outras competições de destaque.\nCom 1,68 m de altura, destacava-se por puxar contra-ataques muito velozes e pelo seu potente e veloz chute com a perna esquerda, cobrando faltas que levavam sempre muito perigo à meta adversária, tanto que contabiliza 38 gols de falta em toda sua carreira. Um exemplo é o famoso gol que marcou em um amistoso contra a França, onde a bola fez uma curva incrível. Além disso, desempenhava muito bem seu papel defensivo, voltando para ajudar a zaga nos ataques oponentes.\nJunto com Christian Karembeu, Sami Khedira e Raphaël Varane, Roberto Carlos faz parte do grupo de jogadores que conquistaram a Champions League e a Copa do Mundo no mesmo ano.\nRoberto Carlos foi nomeado na equipe All-Star da Copa do Mundo da FIFA em 1998 e 2002, foi escolhido para o Time dos Sonhos da Copa do Mundo FIFA e, em 2004, foi nomeado para o FIFA 100, uma lista elaborada por Pelé com os melhores jogadores vivos do mundo.\nInfância e vida pré-futebol.\nNascido em uma fazenda de café, em Garça, interior de São Paulo, Roberto Carlos é filho de lavradores e seu nome, uma homenagem ao cantor Roberto Carlos, do qual seu pai e o próprio lateral são fãs. Em 1981, foi morar em Cordeirópolis, também interior paulista, e, jogando por um time de uma fábrica de aguardentes, foi convidado para atuar, pela cidade, nos Jogos Abertos do Interior. Sete anos depois, 1988, Roberto iniciaria sua carreira no União São João, de Araras, São Paulo.\nCarreira como jogador.\nInício.\nRoberto Carlos começou sua carreira de futebol no União São João, da cidade de Araras. Com apenas 16 anos de idade, passou a atuar como lateral-esquerdo titular da equipe e, em virtude do bom futebol, foi convocado para a Seleção Brasileira Sub-20.\nAtlético-MG.\nEm 1992, mais precisamente no mês de agosto, a então revelação do União São João de Araras, ainda com 19 anos, foi levada para participar de uma excursão na Europa com o time do Atlético. O Galo viajou com uma equipe mista para a disputa dos amistosos, pois estava priorizando a disputa da primeira Copa Conmebol. A excursão serviu de teste para diversos jogadores, e aqueles que se destacassem poderiam ser integrados em definitivo ao grupo principal. Roberto Carlos não participou dos dois primeiros jogos, realizados na Itália, contra Lazio e Torino, em ambos o Atlético perdeu por 2 a 0. O primeiro jogo pelo Galo foi em Lérida (Espanha), no dia 27 de agosto, em partida válida pelo Troféu Cidade de Lérida. O time mineiro perdeu por 2 a 1 para o Lleida, com Roberto Carlos atuando os 90 minutos. Nos dois jogos seguintes, realizados em Logroño, o lateral também atuou os 90 minutos: em 29 de agosto o Atlético perdeu por 2 a 1 para o Logroñés, e no dia seguinte foi novamente derrotado, desta vez por 3 a 1 para o Athletic Bilbao; as partidas foram válidas pelo Troféu Cidade de Logroño.\nAntes de se retirar do futebol, Roberto Carlos agradeceu ao Atlético pela oportunidade:\nPalmeiras.\nDespertou a atenção dos grandes clubes brasileiros e foi contratado em 1993 pelo Palmeiras, que amparado pelo contrato de co-gestão com a multinacional Parmalat, montou uma equipe repleta de craques para por fim a um tabu de 16 anos sem títulos. No mesmo ano, ajudou a equipe a quebrar o jejum de conquistas. Foram três títulos no mesmo ano: o Campeonato Paulista, o Torneio Rio São Paulo e o Campeonato Brasileiro. Em 1994, conquistou o bicampeonato paulista e brasileiro pela equipe alviverde. Disputou 185 jogos, marcando 20 gols em sua passagem pelo Palmeiras.\nSeu último jogo pelo Palmeiras foi na decisão do Campeonato Paulista de 1995.\nInternazionale.\nSua excepcional passagem pelo Palmeiras acabou despertando a cobiça do futebol europeu. Em meados de 1995, Roberto Carlos seguiu para a Itália, onde havia acertado com a Internazionale por 7 milhões de dólares, uma quantia considerável à época.\nO brasileiro chegou com moral à Inter de Milão. Na Itália, todos já haviam ouvido falar de suas perigosas subidas ao ataque, além do potente chute de perna esquerda e da velocidade. O problema é que o inglês Roy Hodgson, técnico do clube \"nerazzurri\" naquela época, achou que essas eram as características ideais para um atacante, e passou a usar o brasileiro como ponta esquerda, o que acabou fazendo com que Roberto Carlos não rendesse o esperado.\nMesmo assim, logo em sua primeira partida no novo clube, Roberto Carlos marcou o gol da vitória sobre o Vicenza por 1 a 0. Ao todo, foram 34 jogos e sete gols marcados.\nMassimo Moratti, presidente do clube à época, arquitetou uma transferência até hoje lembrada na Itália: trocou Roberto Carlos, então com 23 anos, com o Real Madrid pelo atacante Iván Zamorano, à época com 30 anos, e mais uma compensação financeira.\nReal Madrid.\nAtuou pelo Real Madrid durante onze anos, e atingiu o auge de sua carreira neste clube, jogando um total de 584 partidas e marcando 71 gols. \nNeste período, Roberto conquistou importantes títulos e notoriedade na Seleção Brasileira, onde também foi titular absoluto. Fez parte da era dos \"Galácticos\", ao lado de estrelas como Zidane, Beckham, Raúl, Casillas, Figo e Ronaldo. Foi no Real que fez um de seus gols mais memoráveis, o chamado \"Gol Impossível\" foi feito na partida contra o Tenerife, pelo Campeonato Espanhol de 1997–98, em que acertou um potente e veloz chute da linha de fundo, a um ângulo de 179º da trave.\nCom o Real, conquistou três vezes a Liga dos Campeões da UEFA: 1997–98, 1999–00 e 2001–02. Sempre fundamental ao time, foi votado pela UEFA como o melhor lateral-esquerdo em 2002 e 2003.\nEm janeiro de 2006, estabeleceu o novo recorde de estrangeiro com mais partidas pela La Liga, quebrando o recorde anterior de 329 partidas do argentino Alfredo Di Stéfano.\nSendo um dos jogadores mais consistentes do elenco e um dos que há mais tempo estavam no clube, Roberto Carlos foi duramente criticado por errar num jogo contra o Bayern de Munique, válido pelas oitavas-de-final da Liga dos Campeões de 2006–07, que resultou no gol mais rápido da história do torneio, marcado por Roy Makaay com menos de um minuto de jogo. O fato culminou na desclassificação do Real Madrid.\nInsatisfeito e desgastado com a torcida, no dia 9 de março de 2007 ele anunciou que não renovaria seu contrato. Em sua última temporada pelo clube, conquistou o título da La Liga 2006–07, o quarto título espanhol durante sua passagem pelo Real.\nFenerbahçe.\nAos 34 anos e com pouco mercado nos grandes centros europeus de futebol, no dia 19 de junho de 2007 Roberto Carlos assinou um contrato de dois anos com o Fenerbahçe, da Turquia. Foi apresentado oficialmente no estádio do clube, frente a milhares de fãs.\nEm sua primeira partida oficial com o \"Fener\", venceu um dos grandes rivais do clube, o Beşiktaş. Marcou seu primeiro gol pela equipe durante uma partida contra o Sivasspor, em 25 de agosto de 2007. O gol foi feito após uma cabeçada, e este se tornou apenas o terceiro gol de cabeça em toda a sua carreira. \nNo dia 7 de outubro de 2009, Roberto anunciou que iria deixar o Fenerbahçe, após o final de seu contrato em dezembro do mesmo ano. Ele se ofereceu para retornar ao Real Madrid e jogar gratuitamente, embora também houvesse interesse de vários clubes do futebol brasileiro. Jogou sua última partida pelo clube no dia 17 de dezembro de 2009, sendo ovacionado e aplaudido de pé pelos torcedores após o fim da partida.\nCorinthians.\nNo dia 18 de novembro de 2009, após várias especulações sobre seu destino, Roberto Carlos foi anunciado como o primeiro grande reforço do Corinthians para a Copa Libertadores da América de 2010. Foi atraído ao Corinthians devido ao seu projeto para montar um time forte em 2010. Assinou o contrato e foi apresentado no dia 4 de janeiro de 2010. \nEstreou no dia 20 de janeiro de 2010, na vitória por 2 a 1 sobre o Bragantino, em partida válida pelo Campeonato Paulista. Apesar da idade avançada, Roberto Carlos vinha mostrando um excelente preparo físico e tendo atuações muito elogiadas no clube paulista, fato que culminou em várias especulações sobre seu retorno a Seleção Brasileira. Entretanto, não foi convocado.\nComeçou bem o ano de 2011, seu segundo pelo \"Timão\": no dia 16 de janeiro, marcou um gol olímpico na estreia do Corinthians pelo Campeonato Paulista, contra a Portuguesa. Entretanto, após a precoce eliminação na primeira fase da Copa Libertadores, em 11 de fevereiro, Roberto Carlos anunciou sua saída do Corinthians. Segundo a versão do jogador, por ter recebido ameaças vindas de alguns torcedores, ele optou por fazer uma rescisão amigável com o clube, alegando que esta seria a melhor decisão para ele e sua família.\nAnzhi Makhachkala.\nNo dia seguinte, em 12 de fevereiro, Roberto Carlos acertou por dois anos com o Anzhi Makhachkala, da Rússia, num contrato de 15 milhões de reais/ano. Apesar de recém-chegado ao time, recebeu a faixa de capitão.\nEm uma de suas primeiras partidas pelo Anzhi, contra o Zenit, foi alvo de racismo. Ainda antes do início da partida, durante o aquecimento dos jogadores, um fotógrafo flagrou um torcedor adversário mostrando uma banana para o jogador. Em junho, o episódio se repetiu: próximo ao final de uma partida contra o Krylya Sovetov, quando a vitória do Anzhi por 3 a 0 já estava praticamente definida, um torcedor lançou uma banana perto de Roberto Carlos, que a pegou do chão, mostrou ao árbitro, tirou a braçadeira de capitão e se retirou de campo. \nEm entrevista no dia seguinte ao jogo, Roberto Carlos se mostrou indignado e chegou até a alegar que não tem mais vontade de voltar a jogar pelo clube:\nNo dia 28 de setembro de 2011, o treinador Gadzhi Gadzhiev foi demitido; em seu lugar Roberto Carlos assumiu interinamente a função de treinador, além de continuar como jogador na equipe russa.\nAposentadoria.\nNo dia 1 de agosto do ano seguinte, o lateral anunciou oficialmente sua aposentadoria aos 39 anos de idade, assumindo agora a função de diretor de futebol do Anzhi.\nSeleção Brasileira.\nÉ o segundo jogador que mais vezes vestiu a camisa canarinho; tem um total de 126 jogos pela Seleção Brasileira, perdendo apenas para Cafu com 149, e ajudou seu país a ganhar a Copa do Mundo de 2002, após ser vice em 1998. \nNo dia 3 de junho de 1997 fez o gol mais bonito de sua carreira, ao cobrar uma falta a 35 metros de distância do gol, na partida em que a Seleção Brasileira empatou com a Seleção Francesa por 1 a 1 na partida de abertura do Torneio da França. A curva feita pela bola foi tanta que já foi objeto de inúmeros estudos científicos. Este lance ficou conhecido como Banana Shot.\nNa Copa do Mundo de 2006, após o fracasso brasileiro na competição, foi muito criticado, na época, por não ter marcado Thierry Henry enquanto \"arrumava seu meião\" no lance do gol que culminou na eliminação do Seleção Brasileira do torneio; desde então Roberto Carlos disse que nunca mais jogaria pela Seleção. Mesmo após o caso, ele se ofereceu em uma entrevista caso a Seleção precisasse de um lateral esquerdo experiente.\nCarreira como técnico.\nEm maio de 2013, deixou o Anzhi Makhachkala e acertou com o Sivasspor, da Turquia, para iniciar sua carreira de técnico no clube.\nAnzhi Makhachkala.\nRoberto Carlos teve uma breve passagem como treinador interino do Anzhi Makhachkala no início de 2012. Mais tarde, ele criticou o clube, renunciando seu cargo ao lado gerente Guus Hiddink.\nSivasspor.\nEm junho de 2013, Roberto Carlos foi anunciado como técnico do Sivasspor, da Turquia, para a disputa da Süper Lig. Após uma boa primeira temporada, quando o clube terminou a temporada em quinto lugar do campeonato nacional. No dia 21 de dezembro de 2014, Roberto acertou sua rescisão de contrato, após um péssimo começo na temporada 2014–2015, deixando o clube na penúltima colocação do campeonato turco. Em virtude de seu bom desempenho pelo Sivasspor na temporada 2013–2014, Roberto foi eleito o melhor técnico da Turquia em 2014.\nAkhisar Belediyespor.\nNo dia 2 de janeiro de 2015, Roberto Carlos foi anunciado como técnico do Akhisar Belediyespor.\nAl Arabi.\nNo dia 2 de junho de 2015 foi anunciado como novo técnico do Al Arabi, do Catar, pretendendo contribuir para o crescimento do futebol no país que será sede da Copa do Mundo 2022. Porém, não chegou a atuar como treinador da equipe.\nDelhi Dynamos.\nNo dia 5 de julho de 2015, o brasileiro mandou uma mensagem em inglês para a torcida do Delhi Dynamos, dizendo estar animado com o projeto no futebol indiano. Depois, falou através de seu Instagram. \"- Quero informar que sou o novo treinador do Delhi Dynamos, na Índia. Um projeto interessante de um clube em crescimento. Muito feliz por fazer parte desse clube.\" O acerto com o clube indiano ocorreu cerca de um mês depois que o treinador foi anunciado como novo comandante do Al Arabi, do Catar. A princípio, ele havia assinado por três temporadas, mas acabou não exercendo o cargo no clube. sendo que no clube indiano, exerce a função de treinador e futebolista.\nEstatísticas como técnico.\n\"Atualizado dia 4 de dezembro de 2015.\"\nConquistas e recordes.\nEm 1997, Roberto Carlos foi o segundo colocado no prêmio de Melhor jogador do mundo pela FIFA, atrás apenas do seu compatriota Ronaldo.\nEm março de 2004, foi apontado por Pelé como um dos 125 maiores jogadores de futebol vivos, na lista denominada FIFA 100. Ainda neste ano, recebeu a cidadania espanhola mas manteve também a sua brasileira.\nEm testes realizados pelo Real Madrid em 2006, quando tinha 33 anos, o lateral realizou 100m em 10s9 e ganhou o status de jogador mais rápido daquele elenco e um dos mais rápidos do futebol mundial."}