{"id": "3359834", "revid": "1263173", "url": "?curid=3359834", "title": "Pâmella Oliveira", "text": "Pâmella Nascimento de Oliveira (Vila Velha, 6 de outubro de 1987) é uma triatleta brasileira, medalhista de bronze nos Jogos Pan-Americanos de 2011. Ela também conquistou medalhas nos Jogos Sul-Americanos de 2014 e obteve um tricampeonato no Ironman 70.3 do Rio de Janeiro, além de representar o Brasil em duas Olimpíadas.\nBiografia.\nPâmella Oliveira nasceu no dia 6 de outubro de 1987 em Vila Velha, Espírito Santo. Ela começou a praticar natação aos cinco anos de idade; mais tarde, começou a se interessar pelo triatlo conforme se \"sentia estática e desgastada na natação.\" Iniciou profissionalmente no esporte em 2007. No dia 23 de outubro de 2011, conquistou a medalha de bronze nos Jogos Pan-Americanos, em Guadalajara. Após cruzar a linha de chegada, precisou de assistência médica. Sobre a conquista, ela disse: \"Nas Olimpíadas, no Pan, quem entra para a história são os que ganham as medalhas. Eu queria muito fazer parte dessa história. Por isso, tentei o máximo.\" Obteve a classificação olímpica em maio de 2012, quando a triatleta equatoriana Elizabeth Bravo desistiu de competir na última competição que atribuía pontos para o ranking olímpico. Estreou nos Jogos Olímpicos na edição de Londres, onde conseguiu uma boa performance na prova de natação; contudo, sofreu um acidente ao escorregar na pista do Hyde Park durante a primeira volta do ciclismo. O incidente fez com que ela perdesse posições e deixou escoriações por várias partes de seu corpo. No final, alcançou a linha de chegada na trigésima posição. Dois anos depois, conquistou duas medalhas nos Jogos Sul-Americanos de 2014: uma prata no evento feminino e um ouro por equipes. Em 2015, integrou a equipe participante dos Jogos Pan-Americanos, em Toronto, onde terminou na décima colocação. Após os eventos, ela analisou seu desempenho:\nPâmella garantiu a classificação para os Jogos Olímpicos de 2016 ao terminar o mês de maio na 27.ª posição do ranking olímpico. Ela, inclusive, chegou a expressar o objetivo de terminar entre as dez melhores da prova; contudo, obteve a quadragésima posição. Posteriormente, expressou o desânimo que sentiu com o resultado obtido, alegando que tinha ficado \"decepcionada\" e que \"não tinha pretensão nenhuma de voltar a treinar.\" Nos anos seguintes, adentrou nas competições de longa distância e obteve triunfos no Ironman 70.3 de Florianópolis e Rio de Janeiro. Nesta última, conquistou o tricampeonato em 2019, um feito inédito. No ano de 2018, terminou o mundial de Ironman 70.3 na quarta posição; naquela época, o melhor resultado de uma brasileira na história da competição."}