{"id": "3369494", "revid": "1804672", "url": "?curid=3369494", "title": "Beatriz Galindo", "text": "Beatriz Galindo (Salamanca, c. 1465 – Madri, 23 de novembro de 1535) foi uma educadora espanhola. Foi escritora e humanista, preceptora da Rainha Isabel I de Castela e de suas crianças. Ela foi uma das mulheres mais bem educadas da época. Não há muita certeza sobre a data de nascimento, alguns acreditam em 1464.\nBeatriz Galindo nasceu numa família de origem Zamoraniana da nobreza baixa de fidalgos, originalmente abastada mas quase destituída depois da Guerra Civil. A família escolheu Beatriz entre as irmãs para ser religiosa, visto que ela demonstrava interesse pela leitura, então permitiram que aprofundasse os estudos na Escola de Gramática e na Universidade de Salamanca, para ajudar na carreira antes das Ordenações, mas a grande habilidade com o Latim já a levou para uma vida acadêmica antes dos 12 anos de idade.\nBeatriz recebeu educação na Itália onde obteve diploma de Latim e de Filosofia, pela Universidade de Salerno. As universidades italianas recebiam muito bem estudantes mulheres. É provável que tenha sido estudante da grande \"Escola Espanhola Antonio de Nebrija\". Ela foi apelidada de 'La Latina' por exibir habilidades em Latim, e se tornou professora na Universidade de Salamanca, onde ensinou retórica e filosofia. Em 1485, chegou à corte da Rainha Isabel I de Castela. Foi preceptora desta rainha e de suas filhas, um trabalho que exerceu por 19 anos. Ensinou Maria de Aragão e Castela, futura rainha de Portugal; Catarina de Aragão, futura mulher de Henrique VIII da Inglaterra e Joana de Castela, futura mulher de Filipe de Habsburgo e mais tarde conhecida como \"Joana, a Louca\".\nEscrevendo em latim, é autora de três obras: \"Comentários sobre Aristóteles\", \"Notas Sábias sobre os Antigos\" e \"Poesias Latinas\". Porém, nenhuma destas obras resistiu ao tempo.\nEm dezembro de 1491, casou-se com , com quem teve dois filhos: Fernán Ramírez e Nuflo Ramírez.\nFoi uma das primeiras mulheres a ter uma ativa vida pública durante a Renascença. Fundou em Madri, no ano de 1507, o , mais conhecido como Hospital da La Latina. Também foi fundadora de dois conventos de monjas, da Ordem Jerônima e da Ordem Franciscana.\nA vizinhança em Madri, onde ela havia morado, é hoje conhecida como \"La Latina\" por causa do apelido que lhe fora dado. Há várias estátuas em sua homenagem nas cidades de Salamanca e Madri."}