{"id": "3379851", "revid": "261196", "url": "?curid=3379851", "title": "Júnior Urso", "text": "Ocimar de Almeida Júnior, mais conhecido como Júnior Urso (Taboão da Serra, 10 de março de 1989), é um futebolista brasileiro que atua como volante. Atualmente joga no Orlando City.\nCarreira.\nSanto André.\nJúnior iniciou sua carreira no Esporte Clube Santo André, na Região do Grande ABC. Em 2009, disputou o Campeonato Paulista da Segunda Divisão pelo Palestra de São Bernardo, por empréstimo da equipe da cidade vizinha. \nItuano.\nEm 2010 foi para o Ituano, clube do interior de São Paulo.\nParaná.\nApós boa campanha em 2011, teve seus direito federativos comprados pelo Avaí que logo emprestou Júnior ao Paraná Clube.\nAvaí.\nAinda em 2011 o Avaí solicitou a volta do atleta para compor o elenco que disputa o Campeonato Brasileiro da Série A. Sua estreia pelo time, foi no jogo em que o Avaí saiu derrotado pelo por 2 a 1 na Ressacada no dia 25 de setembro.\nCoritiba.\nNo fim de 2011, acertou com o . Onde teve boa passagem, apesar de a principio ser muito criticado pela torcida. Ficou marcado por não fazer gols, principalmente na final da copa do brasil de 2012, disputada entre Coritiba e Palmeiras, na qual o jogador perdeu 2 gols frente ao goleiro.\nShandong Luneng.\nNo dia 14 de fevereiro de 2014, pouco antes da estreia oficial do time principal do Coritiba na temporada 2014, foi dado a notícia de que o Júnior Urso estava de saída para o futebol chinês. No dia seguinte, a negociação foi dada como certa. O Coritiba vai receber U$D 2,5 milhões pela venda do jogador (praticamente R$ 6 milhões de reais na cotação atual), e Júnior Urso, para o Shandong Luneng.\nAtlético Mineiro.\nNo dia 12 de fevereiro de 2016, Júnior Urso foi anunciado pelo presidente do Atlético Mineiro, Daniel Nepomuceno, como novo reforço do clube para a temporada 2016. O jogador foi emprestado até o final do ano pelo Shandong Luneng, com o passe fixado no valor de 2 milhões de dólares.\nEm sua apresentação, o jogador destacou que em seu período no futebol chinês havia aprimorado seus quesitos ofensivos, e logo em sua estreia demonstrou seu faro de gol, ao marcar um dos gols da vitória atleticana por 5 a 1 sobre o Boa Esporte, em partida válida pelo Campeonato Mineiro.\nGuangzhou R&amp;F.\nEm dezembro de 2016, foi confirmada a venda de Júnior Urso para o Guangzhou R&amp;F por U$D 3 milhões.\nCorinthians.\nNo dia 4 de fevereiro de 2019, Júnior Urso foi anunciado pelo Corinthians, como novo reforço do clube. O jogador veio de graça após rescindir contrato com o clube chinês, Guangzhou R&amp;F. O jogador foi acertado por três temporadas. O volante realizou sua estreia pelo clube alvinegro em 17 de fevereiro, contra o em jogo válido pelo Campeonato Paulista atuando como titular durante grande parte do duelo. 3 dias após sua primeira partida, marcou o seu primeiro gol contra o pela Copa do Brasil, jogo vencido pelo Corinthians por 4-2. No dia 30 de maio ele fez um dos gols que deu a classificação ao Corinthians contra a equipe do Deportivo Lara da Venezuela, partida válida pela Copa Sul-Americana, vencida por 2-0 pelo Corinthians. \nOrlando City FC \nFoi contratado pelo Orlando City em dezembro de 2019, onde assinou por 4 temporadas. "}