{"id": "3389723", "revid": "649321", "url": "?curid=3389723", "title": "Rain (artista)", "text": "Jung Ji-Hoon (em coreano: 정지훈; nascido em 25 de junho de 1982), mais conhecido pelo seu nome artístico Bi Rain ou Rain (em coreano: 비), é um cantor, dançarino, ator e designer sul-coreano. A carreira musical de Rain inclui sete álbuns (seis coreanos, um japonês), 19 singles e inúmeras turnês ao redor do mundo . Sua carreira começou em 2003, quando ganhou o prêmio Best New KBS Actor (melhor ator iniciante da KBS) por seu papel no drama “Sang Doo! Vamos à escola”. Em 2004, ganhou o prêmio Excelência em Atuação da KBS por seu papel no dorama mais popular do ano, Full House. Depois de estrelar em A Love To Kill , atuou em seu primeiro filme coreano _ I'm a Cyborg, But That's OK ( 2006), que ganhou o Prêmio Alfred Bauer no Festival Internacional de Berlim . Rain já atuou nos filmes americanos Speed Racer (2008) e Ninja Assassino (2009) , o último dos quais fez dele o primeiro coreano a ganhar um prêmio da MTV [1] Rain também atuou em outro filme coreano, R2B: Return To Base, que foi lançado em agosto de 2012.\nEm 2007, Rain deixou a gestão da JYP Entertainment e começou sua própria empresa, a J. Tune entretenimento, mas ainda mantém relação de colaboração com Park Jin-Young. Em 2013, foi anunciado que ele seria dispensado do exército em 10 de julho de 2013 e que Rain tinha assinado um contrato com a Cube DC, uma sub -label da Cube Entertainment, cujo CEO é o ex-presidente da JYP Entertainment.\nInfância.\nRain passou a maior parte de sua infância vivendo com seus pais e irmã mais nova, Jung Hanna, perto de Universidade Yonsei. Apesar de ser uma criança introvertida e tímida, ele descobriu que tinha paixão pela dança após se apresentar em um show de talentos no colegial. Rain inicialmente teve dificuldade em conciliar a dança à vida acadêmica e recebeu notas baixas durante o início do secundário por causa de suas práticas de dança frequentes. Ele decidiu então seguir sua paixão e participou da High School of Arts onde recebeu suas primeiras aulas de atuação, continuando a dançar paralelamente.\nRain perdeu sua mãe que lutava contra diabetes e morreu em 2000. Neste mesmo ano, Rain foi recrutado como estagiário para JYP Entertainment, que era liderada pelo artista e produtor Park Jin-young Em uma entrevista à CNN, e também em um documentário do Discovery Channel chamado \"Descobrindo Hip Coréia\", ele lembrou que foi várias vezes rejeitado por causa de sua aparência: \"Na verdade, me foi dito após uma audição, que meu canto e dança eram muito bons, mas eu não seria aceito por não ter o estereótipo de blefaroplastia ideais (ou seja: era preciso um levantamento de pálpebras e eliminação de bolsas de gordura nas pálpebras inferiores).\" No entanto, ele finalmente conseguiu aceitação depois que o produtor Park Jin-young viu sua garra e persistência durante uma audição na qual Rain dançou por horas a fio, ao contrário dos habituais 10 minutos de uma audição. Durante os primeiros anos de carreira, Rain atuou apenas como dançarino coadjuvante."}