{"id": "3391151", "revid": "1946423", "url": "?curid=3391151", "title": "Jorge Sampaoli", "text": "Jorge Luis Sampaoli Moya (Casilda, 13 de março de 1960) é um técnico e ex-futebolista argentino que atuava como lateral-direito. Atualmente, é o técnico do Atlético Mineiro.\nIniciou a sua carreira como jogador e, após uma grave lesão, decidiu ser técnico. Começou treinando o Coronel Bolognesi, do Peru, em 2004, e continuou com breves mas bem-sucedidos trabalhos no O'Higgins, do Chile, e no Emelec, do Equador.\nFoi muito elogiado na Universidad de Chile, conquistando três títulos do Campeonato Chileno e a Copa Sul-Americana. Este sucesso o levou a treinar a Seleção Chilena em 2012, substituindo Claudio Borghi. Depois de derrotar a Argentina na final da Copa América 2015, levou a Seleção ao seu primeiro título. É bastante conhecido por seu estilo de jogo ofensivo semelhante ao de Marcelo Bielsa, de acordo com a imprensa e os fãs.\nEm 28 de junho de 2016, Sampaoli assinou um contrato de dois anos com o Sevilla.\nDepois de passar apenas um ano na Espanha e ter levado o Sevilla ao quarto lugar no Campeonato Espanhol, garantindo assim uma vaga na Liga dos Campeões, Sampaoli deixou o clube para treinar a Seleção Argentina.\nCarreira como jogador.\nIniciou sua carreira nas categorias de base do . Como jogador, passou a maior parte de sua trajetória jogando em equipes amadoras da Liga Casildense da Argentina, mas uma lesão de tíbia e fíbula o forçou a deixar os campos com 19 anos.\nCarreira como técnico.\nNo banco de reservas, Sampaoli iniciou sua trajetória dirigindo as categorias de base do Alumni de Casilda no ano de 1992. Em 1994, o argentino fez sua estreia no time principal do Alazán. Sua carreira como treinador não foi fácil, mas sempre mostrou compromisso com seus objetivos, como em 1996, quando dirigia o Club Atlético Belgrano de Arequito, da Liga Casildense, da qual foi campeão desse mesmo ano. Foi quando ele foi proibido de entrar na partida, então ele subiu numa árvore para continuar o jogo e gritou as instruções. Uma foto da cena saiu no jornal La Capital de Rosario, e chamou a atenção de Eduardo José López, então presidente do , que ofereceu o cargo de treinador no Argentino (administrado pela entidade rosarina).\nApós outras experiências na Liga Casildense, resultando no bicampeonato quando dirigia o Aprendices Casildenses, nos anos de 1999 e 2000, Sampaoli retornou ao Argentino, na Primera B Metropolitana, comandando o Salaíto no ano de 2000. Logo, em 2002, foi para o do Peru, seu primeiro clube como treinador de primeira divisão. Sampaoli dirigiu o time só em 8 partidas e ganhou apenas 1, então ele saiu em meados de maio do mesmo ano.\nEm meados do mesmo ano foi contratado pelo , onde permaneceu até o Campeonato Descentralizado de 2003 que não terminou por greve dos jogadores no Peru, no ano seguinte acertou com o . Deixou o clube em 2005 e retornou em junho de 2006 para a disputa do Torneio Clausura e a Copa Sul-Americana de 2006.\nEm 2007, dirigiu o .\nNo final de 2007 acertou com o para o lugar de Jorge Garcés. Em sua primeira temporada ficou em terceiro lugar na tabela geral do Torneio Apertura de 2008, onde mais tarde foi eliminado nos playoffs pela . Em agosto de 2009 deixou o por causa dos maus resultados.\nMais tarde, em 2010, Sampaoli foi contratado pelo do Equador, com o qual participou da Copa Libertadores da América de 2010, passando pela Primeira fase e ficando na fase de grupos. Com este mesmo clube, ficou em primeiro lugar geral do Campeonato Equatoriano alcançando o objetivo que era se classificar para a Copa Sul-Americana de 2010 e a Copa Libertadores da América de 2011.\nEm junho de 2010, o foi eleito pela IFFHS a melhor equipe do mundo no mês. Nesse mesmo ano foi vice-campeão do Campeonato Equatoriano.\nUniversidad de Chile.\nEm 15 de dezembro de 2010, foi anunciado como treinador da .\nEm 12 de junho de 2011, conseguiu seu primeiro título profissional como treinador da , com uma vitória de 4 a 1 sobre a e conquistando o .\nEm 14 de dezembro de 2011, a foi pela primeira vez campeã de uma competição internacional, a Copa Sul-Americana de 2011.\nEm 29 de dezembro de 2011, foi campeão do Clausura de 2011 ganhando por 3 a 0 do e se tornou bicampeão do Campeonato Chileno.\nEm 2012, chegou na semifinal da Copa Libertadores da América perdendo para o por 2 a 0 na La Bombonera e empatando por 0 a 0 no Estádio Nacional de Chile.\nApós a Copa Libertadores da América, Sampaoli despertou o interesse de grandes clubes do Brasil, como e .\nSe tornou tricampeão do Campeonato Chileno ao conquistar o , batendo nos pênaltis o seu ex-clube, .\nApós a conquista do Apertura de 2012, Sampaoli se reuniu com o presidente da José Yuraszeck e acertou sua permanência na equipe, iniciando, inclusive, o planejamento para o Clausura de 2012.\nSeleção Chilena.\nEm 3 de dezembro de 2012, Sampaoli deixou o Universidad de Chile para assumir a Seleção Chilena. Quando o treinador chegou à seleção, o Chile estava ameaçado de não se classificar para a Copa do Mundo de 2014, no Brasil. Com Sampaoli, o Chile conseguiu melhorar nas Eliminatórias e se classificou para o Mundial. Na Copa, o Chile estreou vencendo a Austrália por 3 a 1. Depois, derrotou a Espanha, que era a atual campeã mundial, por 2 a 0. Já classificado, o time perdeu o último jogo da primeira fase para os Países Baixos, por 2 a 0. Nas Oitavas-de-Final, o Chile enfrentou o Brasil, dono da casa. Numa partida dramática, o Chile esteve bem perto de eliminar o Brasil. O jogo estava empatado em 1 a 1 e, no último lance, o Chile teve uma chance de gol, mas a bola bateu na trave. Nos pênaltis, os brasileiros venceram. Mas a participação do Chile no torneio foi considerada positiva. \nCom a boa participação do Chile no Mundial, Sampaoli seguiu na seleção. No ano seguinte, conquistou com o Chile a Copa América de 2015, o primeiro grande título da seleção chilena. Jogando em casa, o Chile derrotou na final a Argentina, de Lionel Messi, nos pênaltis. \nEm dezembro de 2015, o Presidente interino da Federação Chilena de Futebol revelou que Sampaoli recebia um salário de 200 milhões de pesos, o que revoltou os principais clubes do país, que não concordaram com esse valor. Sampaoli ficou muito decepcionado por ter tido seu salário divulgado. Além disso, o Presidente da Federação Chilena, Sergio Jadue, foi acusado de corrupção. Como ele e Sampaoli mantinham boa relação, isso desgastou a imagem do treinador no Chile. A nova direção da Federação Chilena também questionou valores que foram pagos a Sampaoli. Devido a todos esses fatores, a situação de Sampaoli no Chile se complicou e, em 19 de janeiro de 2016, o treinador deixou a seleção. \nJorge Sampaoli comandou o Chile por 44 jogos, com 27 vitórias, 9 empates e 8 derrotas; 89 gols marcados e 44 sofridos. \nSevilla.\nEm junho de 2016, Jorge Sampaoli assinou contrato de dois anos com o Sevilla, da Espanha. No clube espanhol, o treinador começou muito bem, ajudando a equipe a se classificar para a Liga dos Campeões da UEFA de 2016–17 e a brigar pelo título do Campeonato Espanhol. Em 2017, começaram a surgir boatos de que o técnico iria deixar o Sevilla para assumir a seleção da Argentina. Em 19 de maio de 2017, numa entrevista coletiva que precedeu o confronto com o Osasuña, pelo Campeonato Espanhol, o comandante confirmou sua saída para a Seleção Argentina. Esse mesmo jogo contra o Osasuña acabou sendo a última partida de Sampaoli como técnico do Sevilla. Quando Sampaoli deixou o clube, o Sevilla ocupava a quarta posição do Campeonato Espanhol. \nSeleção Argentina.\nNo dia 1 de junho de 2017, Sampaoli foi apresentado como técnico da Argentina. O treinador fechou contrato até 2022.\nQuando o técnico assumiu, era grande a expectativa de sua passagem pela seleção argentina. A estreia de Sampaoli pela Argentina aconteceu em 9 de junho de 2017, em amistoso contra o Brasil na Austrália. A Argentina venceu por 1 a 0, provocando a primeira derrota do Brasil com o técnico Tite. \nMas, nas Eliminatórias para a Copa do Mundo de 2018, a Argentina não exibiu bom futebol, obteve seguidos resultados negativos e esteve ameaçada de não ir ao Mundial. O time só se classificou na última rodada, com uma vitória por 3 a 1 sobre o Equador fora de casa. Sampaoli passou a ser extremamente contestado na Argentina.\nNa Copa do Mundo de 2018, disputada na Rússia, a Argentina continuou mal. O time só empatou em 1 a 1 na estreia contra a Islândia. Depois, foi atropelado pela Croácia, perdendo por 3 a 0. No último jogo, o time venceu com dificuldade a Nigéria por 2 a 1, conseguindo a classificação para a próxima fase. Nas Oitavas-de-Final, a Argentina ainda fez uma grande partida contra a França, mas perdeu por 4 a 3, sendo eliminada. Durante a Copa, além do futebol ruim e irregular da Argentina, Sampaoli perdeu o comando do grupo e a imprensa divulgou que os próprios jogadores passaram a escalar a equipe. Sampaoli foi muito criticado na Argentina por não definir um esquema tático, sempre mudar o time titular e por escalar jogadores fora de suas posições. Apesar de tudo, após a eliminação na Copa, o treinador descartou pedir demissão e a Associação de Futebol Argentina considerou muito cara a multa rescisória, prevista em contrato, para demitir o treinador. Isso levantou a possibilidade de Sampaoli continuar na Seleção. \nNo dia 15 de julho de 2018, a Associação de Futebol Argentina confirmou a rescisão de contrato com Sampaoli. O treinador comandou a Argentina por 15 jogos, com 7 vitórias, 4 empates e 4 derrotas. \nSantos.\nFoi anunciado como novo técnico do Santos no dia 17 de dezembro de 2018, assinando contrato por duas temporadas.\nNo Santos Sampaoli ganhou rapidamente o carinho da torcida após formar um time ofensivo mesmo com poucas peças no elenco. Porém, mesmo com jogos muito bons e que suprenderam à todos, a equipe não teve bom desempenho nas competições em que disputou. Foi à semifinal do Campeonato Paulista, porém foi eliminado pelo Corinthians nos pênaltis em um jogo em que a equipe santista dominou a partida, na Copa Sul-Americana o técnico argentino escalou o time reserva para o jogo de ida contra o Atlético River Plate e após um empate no Uruguai o Santos empatou em 1x1 no jogo de volta sendo eliminado precocemente da competição. Na Copa do Brasil o time de Sampaoli não conseguiu passar pelo Atlético-MG e foi eliminado na fase de Oitavas de final. A única exceção do ano foi o bom desempenho no Brasileirão. O Santos em 38 jogos obteve 22 vitórias somando 74 Pontos, que é a maior pontuação do clube na era dos pontos corridos com 20 times (desde 2006), e após vencer o campeão brasileiro e da Libertadores o Flamengo na Vila Belmiro o alvinegro tornou-se o Vice-Campeão da competição superando o Palmeiras que tem um dos elencos mais completo do campeonato.\nApesar do consideráveis resultados em campo, o técnico argentino teve um grande desgaste na relação com o presidente do clube José Carlos Peres. Segundo Sampaoli esses desgaste foi motivado pela falta de contratação de jogadores mesmo o clube desembolsando R$80 milhões para investir no elenco (um dos maiores investimentos do clube), e também pela falta de contato de José Carlos Peres com Sampaoli.\nEm 9 de Dezembro de 2019, o treinador pediu a sua demissão do Santos, não chegando a cumprir um ano dos dois de contrato após um tensa reunião de 4 horas.\nO técnico está combrando do clube na justiça o pagamento de 4 meses de FGTS atrasado. Sampaoli alega também que não se demitiu como diz a versão do clube na nota oficial, e sim que o Santos o demitiu, o que obrigaria o clube a pagar a multa para Sampaoli.\nAtlético Mineiro.\nNo dia 1º de março de 2020, Sampaoli acertou com o Atlético Mineiro. Sua estreia pelo clube aconteceu treze dias depois, numa vitória por 3 a 1 sobre o Villa Nova, pelo Campeonato Mineiro. Em 5 de agosto, assegurou a classificação da equipe para a final estadual, vencendo o América na semifinal por 5 a 1 no placar agregado. Na partida inaugural do Campeonato Brasileiro de 2020, em 9 de agosto, venceu o Flamengo por 1 a 0 no Maracanã. Em 30 de agosto, conquistou o 45º título do Campeonato Mineiro na história do Atlético, vencendo o Tombense por 3 a 1 no placar agregado da final.\nEstatísticas.\n\"Atualizadas até 26 de dezembro de 2020.\""}