{"id": "3394887", "revid": "2393961", "url": "?curid=3394887", "title": "Elomar", "text": "Elomar Figueira Mello (Vitória da Conquista, ) é um compositor, escritor, violonista e cantor brasileiro. As canções de Elomar já foram regravadas e interpretadas por diversos músicos, tais como Raimundo Fagner, Elba Ramalho, Xangai, Dércio Marques, Marlui Miranda, Jurema Paes e Teca Calazans, além de influenciar compositores como Caetano Veloso.\nSua obra é marcada pela forte presença de variantes dialetais, arcaísmos e neologismos, formando uma linguagem muito característica fundada na oralidade sertaneja. Suas letras abrangem uma ampla gama de temas, na maior parte das vezes vinculado ao imaginário rural do sertanejo nordestino, ainda que com elementos medievais, cristãos e ibéricos. A obra de Elomar vem sendo objeto de amplos estudos linguísticos, antropológicos e musicais.\nBiografia.\nElomar nasceu na Fazenda Boa Vista pertencente aos seus avós, Sr. Virgílio Figueira e Sra. Dona Maria Gusmão Figueira, \"Maricota\".\nA formação cristã foi herdada da família. Sua avó \"mãe Neném\" era católica, enquanto a outra avó \"Maricota\" era batista. Citações sobre a Virgem Maria e sobre os Santos, assim como passagens do Velho Testamento estão sempre presentes nas letras de sua obra, como na música \"Ecos de uma Estrofe de Abacuc\". Seus pais eram Ernesto Santos Mello, filho de tradicional família da zona da mata de Itambé (Bahia), e Eurides Gusmão Figueira Mello. \nDos três aos sete anos de idade Elomar viveu na cidade de Vitória da Conquista, passando depois a morar nas fazendas de seus parentes como a Fazenda São Joaquim que tanto lhe inspirou músicas, a as Fazendas Brejo, Coatis e Palmeira. Estudou entre o sertão e a capital e mais tarde, no final da década de 1960, formou-se em Arquitetura pela Universidade Federal da Bahia. Teve também uma passagem rápida pela Escola de Música dessa mesma Universidade. Como arquiteto, Elomar concebeu mais de quatrocentos projetos na área da SUDENE, dentre eles as casas das fazendas \"Duas Passagens e Gameleira\", mais conhecida como \"Casa dos Carneiros\" e o segundo templo da Igreja Batista de Vitória da Conquista.\nEnquanto estudava na UFBA, em Salvador, foi descoberto pelo produtor musical Roberto Sant'Ana, que relata o encontro assim:\nA originalidade da obra de Elomar foi rapidamente notada por Vinicius de Moraes, que sobre seu primeiro disco, \"Das Barrancas do Rio Gavião\", escreveu:\nCasado com Adalmária de Carvalho Mello é o pai de Rosa Duprado, João Ernesto e do violonista e maestro João Omar.\nElomar prefere viver a maior parte do seu tempo nas suas fazendas. A Fazenda Gameleira, que ele chama de Casa dos Carneiros, imortalizada na música Cantiga do Amigo, está a 22 Km de Vitória da Conquista, na Fazenda Duas Passagens que se localiza na bacia do Rio Gavião e na Fazenda Lagoa dos Patos, na Chapada Diamantina.\nElomar, assim como Glauber Rocha e Xangai, é descendente direto do Bandeirante e Sertanista João Gonçalves da Costa, fundador em 1783 do Arraial da Conquista, hoje a cidade de Vitória da Conquista.\nOrlando Celino, pintor conquistense, o único que Elomar permitiu retratá-lo, recebeu em 2003 a encomenda para pintar um quadro de João Gonçalves da Costa que iria integrar ao monumento de Jacy Flores, em Vitória da Conquista. Não existindo gravura deste personagem histórico Elomar, como descendente, permitiu que as suas feições fossem usadas para a representação deste seu ancestral. Este quadro, denominado \"Capitão-Mor João Gonçalves da Costa\", está hoje na Casa Régis Pacheco, em Vitória da Conquista, um museu político e casa de eventos inaugurado em 05 de abril de 2007.\nDe 2000 a 2004 viveu na pequena cidade de Lagoa Real, contratado pela Prefeitura local, para formar um coral e criar um projeto de ópera sertaneja.\nEstilo próprio.\nDepois que gravou seu primeiro disco \"…Das Barrancas do Rio Gavião\", passou a investir mais na sua carreira musical, bastante influenciada pela tradição ibérica e árabe que a colonização portuguesa levou ao nordeste brasileiro, mas foi só no final dos anos 1970 e início dos 80 que deu menos ênfase à arquitetura para dedicar-se à peregrinação pelos teatros do país, de palco em palco, tocando e interpretando o seu cancioneiro e trechos do que viriam a ser suas composições de formato erudito, como autos.\nDe acordo com a professora Jerusa Pires Ferreira, as músicas de Elomar \nBoa parte dos textos musicais e obras de Elomar são escritos em linguagem dialetal \"sertaneza\" (sic); título de linguagem atribuída por ele.\nCom seu estilo típico de tocar violão, muitas vezes alterando a afinação do instrumento, Elomar criou fama entre o universo violeiro. Gravou em 1990 o festejado disco \"Elomar em Concerto\", acompanhado pelo Quarteto Bessler. Avesso à exposição na mídia para divulgação do seu próprio trabalho, prefere a vida reclusa da fazenda, longe das grandes metrópoles, criando bodes como o que inspirou ao cartunista Henfil o personagem Francisco Orellana.\nEm suas canções predominam a variante linguística da caatinga, de maneira arcaizante. Contudo, o estilo formal, bem como a língua clássica vernacular também são recorrentes, flutuando entre o erudito e histórico e o registro contemporâneo do idioma. Dessa forma, Elomar trabalho com um dialeto que não é fixo, e sim dinâmico, com renovações e transformações linguísticas constantes. Observa-se com frequência numa mesma composição variantes pronominais “ancê”, “iancê” e “você”.\nOutro caráter marcante nos textos de Elomar é a poliglossia: “Na própria língua, transita do dialeto sertanejo ao dos pampas, do português culto ao arcaico, medieval, manipulando com facilidade também as línguas estrangeiras”."}