{"id": "33974", "revid": "235754", "url": "?curid=33974", "title": "Wilhelm Ostwald", "text": "Friedrich Wilhelm Ostwald (let. \"Vilhelms Ostvalds\") (Riga, — Leipzig, ) foi um químico e filósofo alemão, nascido na Letônia.\nConsiderado o pai da físico-química, recebeu o Nobel de Química de 1909, por seu trabalho sobre catálise. Também desenvolveu um processo de fabricação de ácido nítrico por oxidação do amoníaco.\nBiografia.\nEstudou na Universidade de Dorpat (atualmente Universidade Estatal Tartu), graduando-se em 1875, e trabalhando como professor neste centro até 1881. De 1881 a 1887 foi professor do Instituto Politécnico de Riga. Em 1887 mudou-se para a Universidade de Leipzig, para exercer a função de professor de físico-química. Nesta última universidade foi fundado o Instituto Ostwald, primeiro instituto dedicado ao estudo da físico-química, que Ostwald dirigiu até 1906.\nEm 1900 descobriu o processo de preparação do ácido nítrico a partir da oxidação do amoníaco, usando como catalisador a platina, facilitando a produção em massa de fertilizantes e explosivos para a Alemanha durante a Primeira Guerra Mundial. Este processo foi substituído pelo processo de Haber-Bosch, tornando a produção de amônia mais econômica. Construiu um viscosímetro que atualmente ainda é utilizado para medir a viscosidade das soluções, denominado viscosímetro de Ostwald.\nRecebeu o Nobel de Química de 1909, por suas pesquisas sobre a catálise, princípios fundamentais que governam os equilíbrios químicos e velocidade das reações (cinética química). Formulou a lei de Ostwald, que rege os fenômenos da dissociação dos eletrólitos nas dissoluções.\nPropôs uma nova teoria da cor, defendendo a normatização das cores. Em 1920 montou em Dresden um laboratório destinado aos seus estudos. Destacou-se, além disso, como escritor e editor científico.\nObras.\nEntre suas obras destacam-se: \"Filosofía natural\" (1902) e \"Ciência da cor\" (1923).\nNo livro \"A energia\" (1910), Ostwald expõe sua doutrina monista do \"energetismo\", onde propõe que todas as dualidades modernas (corpo x mente / matéria x força) e todos os fenômenos da natureza podem ser sintetizados e expressos por transformações de energia. Não só os fenômenos físico-químicos, mas também os da biologia, da psicologia e da sociedade humana. Como um dos expoentes mais interessantes do positivismo, Ostwald rejeitou os conceitos de matéria e também o de átomo, como noções metafísicas não demonstráveis, afirmando que aquilo que os cientistas lidam diariamente em suas pesquisas não são objetos materiais, mas sim medições de como a energia se transforma."}