{"id": "339828", "revid": "2385156", "url": "?curid=339828", "title": "Alicia Silverstone", "text": "Alicia Silverstone (San Francisco, 4 de outubro de 1976) é uma atriz, modelo, escritora, produtora de cinema, socialite e empresária norte-americana.\nBiografia.\nNascida nos Estados Unidos, no Estado da Califórnia, filha de Monty Silverstone, investidor do setor imobiliário, e de Didi Radford, uma comissária de bordo. Seu pai era judeu nascido em Londres, e sua mãe nasceu na Escócia e converteu-se ao judaísmo ao se casar. Alicia é a mais nova de três filhos e tem uma meia-irmã, a cantora de rock britânica Kezi Silverstone, e um meio-irmão, David Silverstone, que são frutos do casamento anterior de seu pai.\nAlicia residia em San Mateoe em Burlingame, Califórnia, e visitava a Inglaterra nos verões. Quando tinha seis anos, ela começou a apresentar-se em desfiles de moda e, consequentemente, apareceu em comerciais de televisão.\nFoi educada na escola pública \"San Mateo High School\", onde era líder de torcida. Durante esse tempo, trabalhou com modelagem e publicidade e apareceu na série The Wonder Years.\nSilverstone já namorou atores famosos, incluindo Benicio del Toro, Stephen Dorff, Leonardo DiCaprio e Adam Sandler.\nDurante os anos 90, Alicia foi indicada quarenta vezes a mulher mais sexy, sendo a terceira mulher mais sexy dos anos 90.\nNa época de lançamento do videoclipe surgiram rumores de que existia um relacionamento entre ela e a atriz Liv Tyler, rumor que foi parcialmente confirmado pelo próprio diretor do clipe, Marty Callner, na edição da revista Rolling Stone de março de 1997. Ele disse:\"[Sobre os rumores] Elas pareciam muito juntas durante as filmagens. Quase como namoradas. Eu não duvido que tenha acontecido algo entre Liv e Alicia nessa época, ambas eram adolescentes e estavam se descobrindo (na sexualidade).\"Apesar disso, ambas fogem quando perguntadas sobre o assunto.\nEm 11 de Junho de 2005 casou-se (em uma cerimônia na praia) com o cantor Christopher Jarecki, de quem se divorciou em maio de 2018. Eles ficaram noivos cerca de um ano antes do casamento, e Jarecki presenteou Silverstone com um anel de noivado que havia pertencido a sua avó. São pais de Bear Blue Jarecki, nascido em 5 de maio de 2011.\nAlicia é reconhecida por ser protetora dos direitos dos animais e ativista em defesa do meio ambiente. Também se converteu ao vegetarianismo em 1998, depois de ir a uma conferência sobre os direitos dos animais. \"Dei-me conta que eu era o problema\", disse à revista \"InStyle Home\", na primavera de 2007. \"Eu era amante dos animais e comia animais.\"\nDurante vários anos Alicia foi eleita a \"Vegetariana mais Bela\" pela ONG PETA. Em 2007, Silverstone apareceu nua em um comercial de televisão de 30 segundos para o PETA para defender o vegetarianismo.\nEm 2009, Silverstone lançou o livro The Kind Diet, um guia de alimentação vegetariana, e lançou o seu site The Kind Life associado ao seu livro. The Kind Diet superou o New York Times da lista dos mais vendidos em 2009 e 2010.\nCarreira.\nSua estreia no cinema foi em 1993, no suspense Paixão Sem Limite, Silverstone interpreta uma garota que tenta arruinar a vida de um homem muito mais velho depois que sua paixão adolescente é desprezada por ele. Por esse filme, ganhou o prêmio MTV Movie Awards de Melhor Vilã. Alicia participou em três \"videoclipes\" do Aerosmith: \"Cryin\"', \"Crazy\", e \"Amazing\", conhecidos como \"Cryamazy Trilogy\". O sucesso dessas músicas beneficiou a banda e Silverstone, que ganhou a reputação e apelido de \"The Aerosmith Chick\" (\"A Garota Aerosmith\"). Neste período, foi oferecido a Silverstone o papel de Valerie Malone na série Beverly Hills 90210. Depois que ela recusou-o, Tiffani-Amber Thiessen pegou o papel. Alicia fez alguns filmes de televisão em seu início de carreira, incluindo Nos Limites da Paixão, Em Busca da Liberdade e o drama Traição Fatal ao lado de Jared Leto.\nAs Patricinhas de Beverly Hills se tornou um \"hit\" de grande sucesso da crítica e do público durante o verão de 1995. Até hoje esse é o maior sucesso de sua carreira e um dos maiores sucessos dos anos 90. O desempenho e atuação de Silverstone foi bem recebido, e ela foi a porta-voz da marca para uma nova geração emergente dos anos 90. Como resultado, ela assinou um contrato com a Columbia-TriStar no valor de 10 milhões de dólares. Como parte do pacote, ela teve três anos de negócio por sua própria produtora, a First Kiss Productions. Silverstone também ganhou \"Melhor Performance Feminina\" e \"Mulher Mais Desejável\" no 1996 MTV Movie Awards por sua atuação no filme. No mesmo ano, Silverstone estrelou o thriller erótico Uma Babá Objeto de Desejo, o suspense O Esconderijo e o drama francês Le Nouveaute Monde. No ano seguinte protagonizou Atraída Pelo Crime.\nPróximo papel de Silverstone foi a Batgirl em Batman &amp; Robin, e enquanto ela não foi um sucesso de crítica, o filme arrecadou 238 milhões de dólares em todo o mundo. Mas a personagem de Silverstone como Batgirl não foi bem recebida e lhe valeu um prêmio de Framboesa de Ouro. Além de Batman &amp; Robin, Silverstone também estrelou ao lado de Benicio del Toro e Christopher Walken em 1997 a comédia de humor negro Excesso de Bagagem, que era o primeiro filme a ser lançado pela sua produtora, a First Kiss Productions.\nSilverstone terminou os anos 90 com a comédia De Volta Para o Presente, que também é estrelado por Brendan Fraser, Christopher Walken e Sissy Spacek.\nEm 2000, Silverstone atuou no filme Amores Perdidos como A Princesa da França filme adaptação de Shakespeare, no qual ela era obrigada a cantar e dançar. Em 2002 estrelou em Quebrando Todas as Regras como integrante de uma banda de rock.\nDepois de retirar-se do olhar do público por alguns anos, ela reapareceu em 2003 na emissora NBC protagonizando uma série de televisão, Miss Match, que foi cancelada após 11 episódios. Silverstone reconheceu mais tarde que ela odeia as armadilhas da fama, dizendo: \"A fama é algo que eu não desejo pra ninguém. Você começa a agir porque você ama atuar. Então, o sucesso chega, e de repente você está no show\".\nApós o cancelamento de Miss Match, em 2003, Silverstone fez um piloto com a Fox chamado Queen B, o episódio piloto não foi aprovado. Em 2004 ela interpretou uma repórter ao lado de Sarah Michelle Gellar e Freddie Prinze Jr. em que fez bem financeiramente.\nEm 2005, ela coestrelou ao lado de Queen Latifah em Um Salão do Barulho, como uma cabeleireira do salão. No mesmo ano protagonizou o suspense Vítima da Sedução.\nEm 2006, Silverstone estrelou na emissora ABC o piloto chamado Pink Collar, no qual sua personagem trabalhava em uma firma de advocacia. Como Queen B, este piloto não foi pego. Esse ano, ela também estrelou ao lado de Ewan McGregor o ação Alex Rider: Contra o Tempo, e protagonizou o filme para televisão Velas da Esperança. Silverstone continuou seu trabalho no teatro. Em 2008, ela filmou outro piloto da ABC o Bad Mother's Handbook. Como Queen B e Pink Collar, este piloto não foi pego.\nEm 2009 ela estrelou o videoclipe de Rob Thomas o single \"Her Diamonds\".\nEm 2012 Alicia atua em 5 filmes, entre eles Vamps com direção de Amy Heckerling, e também uma partipação na série Suburgatory ao Lado de Jeremy Sisto seu colega nos longas O Esconderijo e As Patricinhas de Beverly Hills."}