{"id": "3406870", "revid": "981566", "url": "?curid=3406870", "title": "Roger Glover", "text": "Roger David Glover (Brecon, 30 de novembro de 1945) é um músico, compositor e produtor musical. É mais conhecido por ser o baixista das bandas de hard rock Deep Purple e Rainbow.\nInício de carreira.\nNascido perto de Brecon, País de Gales, Glover se mudou com sua família para St Helens antes de se instalar na área de South Kensington em Londres, com 10 anos de idade. Naquela época, os interesses de Glover começaram a direcionar-se para o rock, e quando tinha treze anos, Glover começou a tocar guitarra. Ele mais tarde mudou-se para o distrito de Pinner, no norte de Londres e, enquanto estudava na Harrow County School for Boys, formou sua primeira banda, Madison, com um grupo de amigos, que mais tarde se fundiu com uma banda rival para se tornar nos Episode Six, uma banda que tinha Ian Gillan. Os dois deixaram a banda em 1969 para se juntar aos Deep Purple.\nDeep Purple e solo.\nDepois de passar quatro anos com o Deep Purple, onde a banda viu seus lançamentos mais bem sucedidos nos álbuns, in Rock e Machine Head, Glover, juntamente com Gillan, abandonou a banda após segunda turnê do Deep Purple, do Japão, no verão de 1973.\nAo longo da década de 1970, Glover passou a produzir bandas como Judas Priest, Nazareth, Elf, Ian Gillan Band, e David Coverdale.\nEm 1974, Glover lançou seu primeiro álbum solo, \"Butterfly Ball d\"e 1979 a 1984, ele era o baixista, compositor e produtor da banda de Ritchie Blackmore a solo, os Rainbow, trabalhando em quatro álbuns de estúdio do grupo.\nEm 1983 gravou o seu terceiro álbum solo, Mask, lançado no ano seguinte. Quando, em abril de 1984 a banda Deep Purple foi recriada, Glover voltou para a sua antiga banda, onde ele permaneceu durante as últimas duas décadas e meia.\nEm 1988, Glover e o colega dos Deep Purple, Ian Gillan, gravaram um álbum, como projeto paralelo à banda, Accidentally on Purpose. Quase duas décadas depois, Glover tocou com Ian Gillan durante a breve turnê de Gillan, a solo, em 2006.\nEm 2002, Glover lançou o seu quarto álbum a solo, intitulado Snapshot, sob o nome de Roger Glover &amp; The Guilty Party. O álbum contou com performances de Randall Bramblett (com quem compartilhou os créditos de várias faixas), bem como a filha de Glover, Gillian.\nEm 2011, Glover lançou seu quinto álbum solo, If Life Was Easy, que contou com participações especiais de Dan McCafferty, dos Nazareth, e Pete Agnew, bem como Gallay Walther e Daniel \"Sahaj\" Ticotin.\nColaborações e performances notáveis.\nEm 2001, Glover estava entre uma série de baixistas que contribuíram para Gov't Mule álbum duplo The Deep End, gravado como uma homenagem ao falecido Allen Woody, baixista original Mulo. Glover jogado do Deep Purple, \"Talvez eu sou um Leo\", que foi uma das canções favoritas de Woody. Em 3 de maio de 2003, em New Orleans Glover também participou em um concerto especial realizado por Gov't Mule com participações de todos os baixistas que contribuíram para o álbum Deep End.\nEm 07 de outubro de 2007 Glover se juntou ao seu ex-colega de banda Jon Lord para executar Concerto para Grupo e Orquestra, no Teatro Royal &amp; Derngate em Northampton. O show também contou com Royal Philharmonic Orchestra conduzido por Paul Mann.\nEm 2008, Roger Glover no baixo em uma única instituição de caridade chamada \"canção de Lucy\", escrito e produzido por David Domminney de Rogue Studios em Londres e disponível no iTunes. A receita proveniente da venda foi para a Linda McCartney Cancer Centre (especificamente para promover a sua Área de evento Mulheres que teve lugar em Liverpool Cricket Club em 06 de julho de 2008).\nEm 21 de marco de 2012 Ian Paice foi um show com a banda Purpendicular Púrpura Profundo tributo em Pratteln, na Suíça. A banda recebeu um reforço surpresa, Roger Glover \"passou a ser no bairro\" e se juntou a eles no palco.\nVida pessoal\nGlover reside atualmente na Suíça, onde vive com sua parceira Myriam. Myriam deu à luz uma menina, Lucinda, em 27 de junho de 2009. Glover foi casado duas vezes, e tem outra filha, músico Gillian Glover (nascido em 1976), de seu primeiro casamento.\nEm 2004, a ITV Wales foi ao ar um especial de TV sobre Roger Glover chamado \"Roger Glover - Made in Wales\" (produzido por Craig Hooper), que apresenta entrevistas de colegas músicos Ian Gillan e Ian Paice, assim como a mãe de Glover, Brenda, e sua esposa Lesley.\nPintura e fotografia\nEm 22 de outubro, a exposição 2010 Roger Glover arte chamado \"Silence feliz\", estreou no K-8 eV Galerie, em Colónia. Anteriormente Glover deixou muitos de seus quadros serem leiloados em outras galerias de bons propósitos, mas esta foi a sua própria primeira grande apresentação."}