{"id": "3409862", "revid": "59292310", "url": "?curid=3409862", "title": "Giuseppe Amisani", "text": "Giuseppe Amisani (Mede, 7 de dezembro de 1881 — Portofino, 8 de setembro de 1941) foi um pintor italiano. Estudou na Academia de Brera, em Milão, onde foi aluno do renomado retratista Cesare Tallone. Por influência deste, devotou-se à retratística, destacando-se nos retratos femininos, interpretados com sensualidade e vivacidade de cores e que lhe renderam aceitação e apoio da burguesia de então. Também foi pintor de paisagens, tendo registrado cenários de diversas localidades, da Inglaterra à África.\nFez diversas viagens pela América do Sul, com estadias prolongadas na Argentina e no Brasil. Na cidade de São Paulo, Amisani realizou diversas exposições e estabeleceu um ateliê, onde recebeu diversas encomendas de retratos, contribuindo para a difusão da pintura italiana contemporânea no circuito nacional. Entre 1924 e 1925, trabalhou na decoração do Palácio Real de Alexandria, no Egito, local onde recebeu a alcunha de \"pintor do Rei\".\nVida e obra.\nGiuseppe Amisani nasceu na comuna de Mede, na Lombardia, em 7 de dezembro de 1881, na então \"Piazza Mercato\" (hoje \"Piazza Amisani\"). No fim do século XIX, tentou ingressar, sem sucesso, na Escola Técnica de Pádua. No início da primeira década do século XX, interessado no estudo do desenho, ingressou na Academia de Brera, em Milão, onde foi aluno dos pintores Vespasiano Bignami (renomado retratista e caricaturista milanês, também escritor e historiador) e Cesare Tallone (retratista de grande fama no final do , colega de Giovanni Segantini e Gaetano Previati e professor de Carlo Carrà).\nNesse período, influenciado pelos valores da geração pós-romântica milanesa, aproximou-se da estética de Mosè Bianchi, Tranquillo Cremona, Filippo Carcano, Luigi Conconi e Emilio Gola. Surgiu messe contexto sua primeira obra de destaque, \"Cleopatra lussuriosa\" (1901), apresentada para concorrer ao prêmio de pintura histórica da Academia de Breda. A Academia, entretanto, rejeitou o quadro, malgrado o sucesso deste junto ao público. Em função da rejeição, Amisani abandonou temporariamente a pintura.\nEntre 1906 e 1907, Amisani retomou sua carreira pictórica, mas afastou-se da estética pós-romântica. Não chegou a aderir ao vanguardismo de seus contemporâneos, como Carlo Carrà e Umberto Boccioni, mas conviveu com o modernismo, aproximando-se do movimento conhecido localmente como \"liberty\" (semelhante à \"art nouveau\" francesa), exercitando discretas incursões ao decadentismo, ao simbolismo e ao divisionismo. Clareou a palheta, diversificou o colorido, suavizou e acelerou a pincelada. Deu preponderância aos tons pastel em suas obras. De sua fase antiga, conservou o estilo empregado no tratamento do segundo plano de suas composições - formas abstratas, constituídas por grossas camadas de tinta.\nDestacam-se nesta fase os retratos femininos, imbuídos da \"sensualidade tolerável\", característica do erotismo do \"fin-de-siècle\", seus efeitos torna mais detalhes nas pinturas sobre papelão Destes, o mais renomado é o retrato da famosa atriz italiana de teatro e cinema Lyda Borelli, que lhe rendeu o Prêmio Fumagalli da Academia de Brera em 1912 (uma versão posterior da obra foi adquirida pelo conde Sílvio Penteado, durante a segunda estadia do pintor no Brasil).\nNo fim do primeiro decênio do século XX, certamente motivado pela prosperidade da \"belle époque\" brasileira, Amisani transferiu-se para este país, passando pelo Rio de Janeiro e fixando-se por um breve período em São Paulo. Na capital paulista, montou um ateliê no quarto 62 do Hotel Bela Vista, onde promovou exposições individuais de Oscar Pereira da Silva, Peregrino de Castro e Augusto Crotti. Em 1913, retornou ao Brasil de passagem, após ser convidado a realizar o retrato de um membro da colônia italiana em Buenos Aires. Estabeleceu-se novamente em São Paulo, permanecendo nesta cidade até 1914. Nesse intervalo, organizou uma exposição individual e participou de uma mostra coletiva, ambas sediadas na Casa Mascarani.\nComo muitos outros artistas italianos que se fixaram no Brasil durante a \"belle époque\", Amisani contribuiu significativamente para a difusão da pintura italiana contemporânea no meio artístico do país. Não obstante o tímido desenvolvimento do mercado de arte paulistano na época, em função da relativa escassez de instituições voltadas à formação artística e à difusão das artes visuais, Amisani conseguiu inserir-se de forma bem sucedida no mercado, angariando uma clientela composta por membros influentes da elite paulistana. Teve como clientes e frequentadores do seu ateliê personalidades como o senador Freitas Valle, o presidente do Banco de Comércio e Indústria de São Paulo Numa de Oliveira, o jornalista Nestor Pestana, o Ministro da Agricultura Pádua Sales, o engenheiro-arquiteto Samuel das Neves e o galerista Jorge de Souza Freitas, proprietário da Galeria Jorge. Para Freitas Valle, especificamente, Amisani executou o afresco \"A alma das flores,\", decorando a sala de banho da Villa Kyrial, a antiga residência do senador localizada na Vila Mariana, famosa por sediar os mais renomados saraus de São Paulo na virada do século (a obra foi destruída com a demolição da mansão em 1961). Freitas Valle foi também responsável por intermediar a compra e venda de obras de Amisani, por ocasião de suas constantes visitas à Europa.\nEm 1924, Amisani instalou-se em Cairo, no Egito, onde realizou o famoso retrato do príncipe-herdeiro, Farouk, possivelmente sua obra mais conhecida - e que lhe valeu a alcunha de \"il pittore dei re\" (\"pintor do rei\"). Permaneceu no Egito até 1926, tendo também trabalhado na decoração do Palácio Real de Alexandria. A estadia no Egito influenciou sua obra, que passou a incorporar atributos do orientalismo e lhe granjeou maior visibilidade junto ao público.\nAo retornar do Egito para a Itália, Amisani já era um retratista e paisagista de renome internacional.. Aperfeiçoou-se progressivamente na carreira de retratista da elite, trabalhando sob encomenda para príncipes e nobres da Inglaterra e da Itália, senhoras da alta sociedade, artistas e poetas. Embora não tenha cedido às tendências modernas, Amisani contribuiu consideravelmente para o estabelecimento de um \"padrão aceitável\" de retratística de vanguarda, emulando em alguns de seus trabalhos características dos avanços estéticos de movimentos alheios à sua arte. Chegou a expor na Bienal de Veneza em 1930, ocasião para a qual elaborou um auto-retrato bastante admirado. As obras de Amisani estão hoje dispersas por diversos museus da Itália e do mundo, tais como o Museo Teatrale alla Scala e a Galleria d'Arte Moderna, ambos em Milão. No Brasil, o Museu de Arte de São Paulo e a Pinacoteca do Estado conservam obras de sua autoria.\nEmm Portofino nas ruas da cidade à beira-mar dedicou a ele uma placa de mármore em 1941.\nArte.\nAutorretrato (Galleria degli Uffizi Florença), Marco Praga (Museu della Scala di Milano), Papa Benedetto XV, Príncipe Umberto II di Savoia, Lord Chamberlain, Cleopatra Lussuriosa, El Tio Senhor Inglese, El Senhor Candia, O herói, O Doutor, Dança dos Apaches, Presidente Rodriguez Alvez, O manto japonês, Le Telette, Retratos de Giosuè Carducci, Mario Sammarco, Poeta De Stefani, o Gatti Geral, General Cadorna, o ator Warkfield.\nRetratos de mulher.\nSeus trabalhos mais raros e preciosos são as pinturas nas primeiras andares de rostos de mulheres:\nExposições.\nAmisani participou em exposições em Londres, Estados Unidos, Milão, Roma, Veneza, Buenos Aires, Lima, São Paulo e Cairo. Eles incluem:"}