{"id": "341334", "revid": "2123556", "url": "?curid=341334", "title": "Alain-Fournier", "text": "Alain-Fournier, pseudónimo de Henri-Alban Fournier, (Chapelle-d'Angillon, — Les Éparges, ), foi um escritor francês que morreu aos 27 anos, mais conhecido por um único romance, .\nBiografia.\nAlain-Fournier nasceu em Chapelle-d”Angillon, Cher départment, no centro da França, filho de um professor de escola. Passou sua infância em Sologne e em Bas-Berry, Epineuil-le-Fleuriel. Posteriormente foi para Brest, preparando-se para o concurso da Escola Naval, mas desistiu, indo a Bourges, iniciando-se nos estudos literários no “Lycée Lakanal”, em Sceaux, perto de Paris, onde se preparou, sem sucesso, para o concurso da “École Normale Supérieure”. No Liceu Lakanal encontrou Jacques Rivière, com quem estabeleceu uma profunda amizade, e que se casou com sua irmã Isabelle, em 1909.\nPara fazer dois anos de serviço militar, interrompeu seus estudos em 1907, e não mais os retomou. Publicou alguns textos, poemas, ensaios, contos, reunidos em uma coleção denominada \"Miracles\". Posteriormente, elaborou a obra que o tornaria célebre: em junho de 1905, durante um breve passeio no cais do Sena, Alain-Fournier encontrou Yvonne de Quiévrecourt, o grande amor de sua vida. Na verdade, tal encontro não teve nenhum resultado ou continuação, pois se encontraram apenas oito anos mais tarde, ela já era casada e mãe de dois filhos; no entanto, tal amor inspirou a personagem Yvonne de Galais no romance \"Le Grand Meaulnes\", de 1913.\nEm 1910, em Paris, começou carreira de crítico literário, escrevendo para o Paris-Journal. Em 1912, deixou tal trabalho para se tornar assistente pessoal do político Casimir Perrier. Em 1913, terminou “Le Grand Meaulnes”, e foi primeiramente publicado na “Nouvelle Revue Française” (de julho a outubro de 1913), e depois como um livro. “Le Grand Meaulnes” foi indicado, mas não recebeu, o “Prêmio Goncourt”. Foi traduzido para o inglês em 1959, por Frank Davison, para a Oxford University Press.\nEm 1914, Alain-Fournier trabalhou em seu segundo romance, \"Colombe Blanchet\", mas não o terminou, pois se reuniu à campanha de mobilização do 288e régiment d'infanterie. Fournier desapareceu durante o combate de Les Éparges, perto de Verdun (Meuse), em 22 de setembro de 1914, num dos primeiros enfrentamentos da Primeira Guerra Mundial (a imprensa reportou a data como 26 de setembro, de acordo com o Estado Maior). Henri Alban Fournier foi oficialmente declarado morto, na França, em junho de 1920, por um julgamento do tribunal civil, mas seu desaparecimento misterioso sempre inspirou o imaginário popular. O que se cogitava é que, numa operação de reconhecimento, fora atingido por uma bala na cabeça, no bosque de Saint-Rémy, em Meuse, na França. Sua morte, porém, tal como seu romance, era cercada de mistério, pois o corpo não fora encontrado. Seu corpo só foi identificado em 1991, a algumas centenas de metros da Tranchée de Calonne.\nEm 1991, uma equipe de historiadores, chefiada por Michel Algrain, encontrou uma vala comum com vinte e um esqueletos, em Dommartin-la-Montagne, e em novembro desse mesmo ano, a equipe afirmou ser um deles o corpo de Fournier, ao lado de 20 outros soldados franceses orginários, em grande parte da região de Mirande. Fournier foi enterrado, então, no cemitério militar de Saint-Rémy-la Calonne.\nSeu nome figura nos muros do Panthéon de Paris em uma lista de escritores mortos em combate durante a Guerra de 1914-1918.\nMuitos dos trabalhos de Fournier foram publicados postumamente: \"Miracles\" (um volume de poemas e ensaios) em 1924; sua correspondência com Jacques Rivière, em 1926; suas cartas para a família em 1930. Suas anotações sobre \"Colombe Blanchet\" também foram publicadas.\nEm 1957, Pauline Benda — conhecida no teatro com o nome de Madame Simone— revelou a ligação que teve com Fournier, quando era secretário de seu marido, Claude Casimir-Perier. Ela o recebia frequentemente em sua propriedade de Trie-la-Ville, onde criara um pequeno círculo literário, do qual também participavam Charles Péguy e Jean Cocteau. Após a morte de Alain-Fournier, Madame Simone refaz sua vida com o poeta François Porché, mas a família de Fournier a reprova por não se manter fiel à lembrança do escritor. Sua correspondência foi publicada em 1992."}