{"id": "3414002", "revid": "878972", "url": "?curid=3414002", "title": "Eduardo Vargas", "text": "Eduardo Jesús Vargas Rojas (Renca, 20 de novembro de 1989) é um futebolista chileno que atua como atacante. Atualmente, joga pelo .\nCarreira.\nVargas começou a jogar em times amadores de Renca, em Santiago. Desde o começo, sempre mostrou o seu talento com a bola e começou a chamar atenção das pessoas com sua velocidade e explosão, mas não conseguiu se profissionalizar pelo fato de morar muito longe dos grandes clubes de Santiago. Desta forma, continuou a jogar em times amadores. No ano de 2006, enquanto jogava em um time da terceira divisão amadora do Chile, participou de um torneio disputado em Puerto Montt, no Sul do Chile. Vargas foi o artilheiro de sua equipe.\nCobreloa.\nApós o término do torneio, ele e Osvaldo Hurtado, ex-futebolista chileno, ficou espantado com o talento do garoto e entrou em contato com o treinador do Cobreloa na época, , e foi submetido a diversas avaliações para jogar no time. Após um certo período de testes, foi aceito e integrado na equipe reserva do Cobreloa.\nDepois de destacar-se no time reserva, foi promovido para o grupo principal, estreando contra a equipe do Puerto Montt, no dia 23 de julho de 2006, aos 16 anos, no Estádio Regional de Chinquihue.\nNo dia 16 de março de 2008, marcou o seu primeiro gol pela equipe profissional contra o Palestino, em partida válida pelo Campeonato Chileno (Apertura).\nUniversidad de Chile.\n2010.\nEm 8 de janeiro de 2010, o Cobreloa chegou a um acordo com Artur Zaltsman Neto, o representante do Universidad de Chile, e após longas negociações, o clube da capital chilena pagou 700 mil dólares pelo seu passe e um contrato de quatro anos.\nO jogador estreou oficialmente no dia 24 de janeiro, contra o Cobresal, no Apertura de 2010, e no Estádio Municipal Francisco Sánchez Rumoroso.\n2011.\nGraças à escalação ofensiva do técnico Jorge Sampaoli, Vargas foi o jogador principal do time durante todo o Apertura de 2011 por conta de sua velocidade, potência, e arrancadas pela direita, sendo considerado como um pesadelo para as defesas adversárias, e sendo um dos artilheiros da equipe ao lado de Gustavo Canales e Edson Puch.\nDepois de fazer um belíssimo campeonato nacional, foi eleito pelos capitães da primeira divisão chilena como o melhor jogador do Apertura de 2011.&lt;/small&gt;\nMarcou dois gols na final da Copa Sul-Americana de 2011, tendo marcado o primeiro aos 3 minutos do primeiro tempo e o segundo aos 42 do segundo tempo. Seus dois tentos ajudaram a \"La U\" alcançar o seu primeiro título internacional, e ele foi eleito o melhor jogador do torneio. Além disso, é o maior artilheiro da história da Copa Sul-Americana, com onze gols.\nEm novembro de 2011, após conquistar a Sul-Americana, foi selecionado para ser um candidato de Rei da América, e disputou o prêmio com Neymar, porém, ficou na segunda colocação. Em dezembro, foi eleito como o melhor jogador chileno de 2011. Além disso, ele foi eleito pelo jornal uruguaio \"El País\" como o \"Atacante da Seleção da América de 2011\".\nNapoli.\nNo dia 23 de dezembro de 2011, após uma longa negociação, o Napoli comprou todos os direitos do jogador por cerca de 18 milhões de dólares. Vargas chegou a Nápoles no dia 6 de janeiro de 2012 e assinou o contrato no dia 9 de janeiro. No dia 20 de setembro de 2012, no primeiro jogo do Napoli na Liga Europa da UEFA de 2012-13, Vargas marcou 3 gols na vitória por 4–0 contra o AIK Fotboll, fazendo uma partida brilhante. Esta foi a primeira vez que um jogador chileno marcou um hat-trick em uma competição continental na Europa. Apesar disso, não fez uma boa temporada nos gramados italianos. Ele tem contrato com o clube italiano até o meio de 2016.\nGrêmio.\nCom sua saída do time italiano, vários clubes da América Latina e Europa se interessaram pelo jogador, entre eles São Paulo, Grêmio e Arsenal, da Inglaterra. Após longas negociações, o clube gaúcho acertou a contratação do atacante por empréstimo até o final de 2013.. Vargas estreou contra Liga Deportiva Universitaria de Quito válido pela Copa Libertadores da América.\nVargas fez seu primeiro gol com a camisa do Grêmio Foot-Ball Porto Alegrense em um jogo válido pela Taça Libertadores da América contra o Fluminense. Vargas fez o terceiro gol da partida, na qual terminou 3–0 para o time gaúcho, foi um dos destaques da equipe tricolor no ano de 2013 ao lado de Hernán Barcos, Zé Roberto e Elano, por seus dribles e sua velocidade. Vargas acabou deixando Porto Alegre decepcionando os torcedores do Grêmio, com uma amarga desclassificação nas oitavas de final da Libertadores.\nValencia.\nFoi emprestado ao Valencia de 23 de janeiro a 30 de junho de 2014.\nQueens Park Rangers.\nSem espaço no Napoli, Vargas foi novamente emprestado, desta vez, para o Queens Park Rangers por uma temporada, Eduardo Vargas falou: \"A Premier League é a melhor do mundo, a mais excitante do mundo, e estou ansioso para competir em uma divisão super-competitiva\", falou o atacante.\nTigres UANL.\nApós passar dois anos atuando no Hoffenheim, da Alemanha, acertou com o , em 27 de janeiro de 2017.\nAtlético Mineiro.\nEm 9 de novembro de 2020, Vargas assinou um contrato de dois anos com o Atlético Mineiro. Ele chegou ao clube sob indicação de Jorge Sampaoli, com quem havia trabalhado anteriormente em Universidad de Chile e Seleção Chilena. Sua estreia pelo \"Galo\" aconteceu em 14 de novembro, na vitória de virada por 2 a 1 sobre o Corinthians pelo Campeonato Brasileiro, anotando uma assistência em um passe de calcanhar para o gol de empate marcado por Guilherme Arana. \nMarcou seu primeiro gol em 12 de dezembro, o único na vitória por 1 a 0 sobre o Athletico Paranaense pelo Brasileirão.\nSeleção Chilena.\nPela Seleção Chilena, fez sua estreia em 2009, na equipe Sub-20 que foi campeã do Torneio Internacional de Toulon nesse mesmo ano tendo sido vice-artilheiro da equipe com três gols. Pela seleção principal estreou em 4 de novembro de 2009 em partida amistosa contra o Paraguai.\nEm 2014 foi convocado para a Copa do Mundo da FIFA, disputada no Brasil. Marcou seu único gol nessa competição na segunda rodada da fase de grupos, onde o Chile derrotou a Espanha por 2–0 e se classificou para as oitavas de finais com uma rodada de antecedência. A campanha chilena no mundial terminou nas oitavas de finais, quando foram derrotados pela Seleção Brasileira nos pênaltis.\nEm 2015 se consagrou com a camisa da seleção chilena sendo campeão da Copa América, título inédito para os chilenos. A competição ocorreu no Chile, e logo na estreia Vargas anotou seu primeiro gol na competição, na vitória de seu país sobre o Equador por 2–0. Marcou novamente na segunda rodada da competição, no empate contra o México em 3–3. Marcou os dois gols da vitória chilena na semifinal sobre o Peru por 2–1. Na final o Chile derrotou a Argentina nos pênaltis. Vargas foi o artilheiro da competição, empatado com o peruano Paolo Guerrero, ambos com 4 gols cada.\nMarcou um gol na vitória sobre o Brasil por 2–0 na primeira partida das Eliminatórias Sul-americanas para a Copa do Mundo FIFA 2018. Na segunda rodada marcou dois gols na vitória chilena sobre o Peru por 3–4, em Lima no Peru. Pela Copa América Centenário marcou os dois gols que classificaram o Chile para as quartas de final com a vitória de 4–2 sobre o Panamá pela terceira rodada da fase de grupos. Marcou quatro gols na goleada de 7–0 sobre o México nas quartas de final, alcançando o seu 31° gol pela Seleção Chilena, se tornando o maior artilheiro chileno da história, além disso assumiu a condição de artilheiro da edição centenária da Copa América. \nEm 2017 disputou todas as partidas da Seleção Chilena na Copa das Confederações, onde sagrou-se como vice-campeão após perder a final para a Alemanha por 1–0 em St Petersburgo na Rússia, tendo anotado um único gol, na vitória sobre a Seleção de Camarões por 2–0 na estreia. "}