{"id": "3421343", "revid": "712192", "url": "?curid=3421343", "title": "Bertrand de Jouvenel", "text": "Bertrand de Jouvenel des Ursins, filho de Henry de Jouvenel de Ursins, senador e embaixador da França, mais conhecido como Bertrand de Jouvenel (31 de outubro de 1903, Paris - 1 de março de 1987) foi um escritor, jornalista, jurista, politólogo, economista e diplomata francês. Membro do Clube de Roma, foi um dos fundadores da Sociedade Mont Pèlerin. Pensador liberal, foi ainda um dos pioneiros e teóricos da prospectiva na França. Fundou a revista \"Futuribles\", dedicada à reflexão sobre as possibilidades do futuro. Foi ainda precursor da ecologia política e escritor nos tempos livres sob o pseudónimo Guillaume Champlitte.\nBiografia.\nBertrand de Jouvenel iniciou seus estudos de Direito e Ciências na Universidade de Paris. Foi correspondente diplomático, repórter internacional e correspondente especial de vários jornais até o ano 1939. Durante esse período também escreveu diversos livros dedicados à evolução do mundo contemporâneo, atividade à qual se consagrou exclusivamente depois da guerra - da qual participou entre 1939-1940 como voluntário no 126º Regimento de Infantaria.\nDe Jouvanel lecionou em várias Universidades estrangeiras (Oxford, Cambridge, Manchester, Yale, Chicago, Berkley dentre outras) e também fez carreira na França; foi professor adjunto na Faculdade de Direito e Ciências Econômicas de Paris (cadeira de Prospectiva Social) de 1966 a 1973, no INSEAD e no CEDEP, a partir de 1973. É doutor honoris causa da Universidade de Glasgow.\nMembro de várias comissões econômicas, entre as quais a Comissão de Contas à Nação e a Comissão de Plano sobre \"Consumo e Modos de vida\", participou de trabalhos de pesquisa de numerosas instâncias internacionais, como o \"Institute for the Future\" (Estados Unidos) ou o \"Social Science-Research Council\" (Grã-Betanha).\nDe Jouvanel foi presidente-diretor geral da SEDEIS (\"Société d´Étude et de Documentation Économique, Industielle et Sociale\") que editou, de 1954 a 1974, dois periódicos: \"Analyse et Prévision\" e \"Chorniques d´acutalité\". Criou o Comité International \"Futuribles\" e fundou a \"Association Internacionale Futuribles\". Foi ainda, por vários anos, membro de destaque da Sociedade Mont Pèlerin, ponto de encontro de importantes pensadores liberais clássicos\nIdeias centrais de suas obras.\nO Poder: História Natural do Seu Crescimento.\nNa supracitada obra, De Jouvenel destaca o oportunismo histórico que consagrou em dogma a personalização do abstrato, fazendo da “sociedade” o “verdadeiro sujeito” da ação histórica.\nO economista Guy Sorman descreve a importância da obra \"O Poder\" como:\nNa visão do pensador, foi esse o mais importante resultado da Revolução Francesa. Quando a Assembleia Legislativa colocou a França numa aventura militar que a monarquia não teria podido arriscar, percebeu-se que o Poder não dispunha de meios que lhe permitissem fazer frente à Europa. Foi necessário pedir a participação quase total do povo na guerra. Mas não havia como pedir a participação em nome de um rei destituído, então pediu-se em nome \"da nação\": e, como o patriotismo tomasse desde havia dois mil anos a forma do apego a uma pessoa, a inclinação natural dos sentimentos fez com que a nação assumisse o caráter e o aspecto de uma pessoa, cujos traços foram fixados pela arte popular.\nNão é o trono que se derruba, mas sim é o Todo, o personagem nação, que sobe ao trono. Aceitou-se na França, depois disseminou-se na Europa, a crença de que existe um personagem nação, detentor natural do Poder.\"\nA obra ainda evidencia que o que Hegel caracterizou como sociedade civil corresponde à maneira pela qual a Sociedade fora sentida até a Revolução Francesa. Para Hegel, os indivíduos eram essenciais. O que ele chama de Estado, corresponde, ao contrário, o novo conceito de sociedade, herdado da Revolução e perpetuado até os dias atuais.\nA ética da redistribuição.\nNesta obra, De Jouvenel atribui o corporativismo à necessidade das classes ligadas ao estado de camuflar seus gastos. A parte mais relevante deste trabalho é, certamente, a ideia de que quanto mais se procura redistribuir a fortuna, tanto mais se reforça o poder do estado e daqueles que o controlam."}