{"id": "342387", "revid": "511382", "url": "?curid=342387", "title": "Chris Isaak", "text": "Christopher Joseph Isaak, mais conhecido como Chris Isaak (Stockton, Califórnia, 26 de junho de 1956), é um cantor, compositor e ator estadunidense.\nEle é conhecido por seu estilo inspirado no rock and roll da década de 1950 e no som crooner, bem como o seu crescente falsete e reverberação. Ele está intimamente associada com o diretor de cinema David Lynch, que usou suas canções em vários filmes e deu-lhe um grande papel no filme . Suas canções geralmente se focam nos temas de amor, perda e desgosto. Com uma carreira de quatro décadas, ele acumulou um total de doze álbuns de estúdio, e acumulou inúmeras indicações a prêmios e passeios. Ele tem sido chamado de Roy Orbison da década de 1990, e muitas vezes também é comparado a Elvis Presley, Ricky Nelson e Duane Eddy.\nBiografia.\nEm 1984, assinou contrato com a Warner Bros, e lançou o primeiro álbum, Silvertone. Em 1988, seu contrato foi renovado e foi transferido para a Reprise Records.\nSua canção mais conhecida, Wicked Game, foi lançada em 1989, no álbum Heart Shaped World. A canção, em versão instrumental, fez parte da trilha sonora do filme Coração Selvagem (Wild at Heart) de David Lynch. Também, em 2000, fez parte da trilha sonora do filme Um Homem de Família, (The Family Man), com Nicolas Cage e Téa Leoni.\nO sucesso da música, foi graças a uma rádio americana que tocou a versão completa da canção, e rapidamente tornou presença constante nas paradas de sucesso.\nO vídeo dessa canção foi dirigido pelo fotógrafo Bruce Weber. Gravado em preto e branco, Chris Isaak contracenou com a top model dinamarquesa Helena Christensen, onde ambos rolavam na areia da praia, se abraçavam e sussurravam um no ouvido do outro. O vídeo foi sucesso na MTV Americana e no canal a cabo VH1.\nEm 1999, a música Baby Did A Bad, Bad Thing, fez parte da trilha sonora do filme De Olhos Bem Fechados, (Eyes Wide Shut), de Stanley Kubrick, estrelado por Tom Cruise e Nicole Kidman.\nEm 2001, Chris Isaak estreou seu próprio seriado de TV, o The Chris Isaak Show, que ficou no ar entre 2001 e 2004 no canal de TV a cabo Showtime, nos Estados Unidos.\nSua primeira experiência como ator foi em 1988, com De Caso com a Máfia, de Jonathan Demme, tendo Michelle Pfeiffer como companheira nos \"sets\".\nNo decorrer de sua carreira, Chris Isaak já lançou onze álbuns, doze \"singles\" e foi indicado duas vezes ao Grammy Awards.\nEm 2004, a canção Life Will Go On, fez parte da trilha sonora do filme Curtindo a Liberdade, (Chasing Liberty), estrelado por\nMandy Moore.\nO trabalho mais recente de Isaak chama-se Mr. Lucky, lançado em Fevereiro de 2009.\nA música Wicked Game foi regravada recentemente pela banda HIM e também pelo Corey Taylor, vocalista das bandas Stone Sour e Slipknot."}