{"id": "3423836", "revid": "2180936", "url": "?curid=3423836", "title": "Clara de Resende", "text": "Clara de Resende (Paris, 24 de novembro de 1855 - Porto, 19 de dezembro de 1933) foi uma pintora portuguesa. Era filha do pintor, escultor e professor de Belas Artes Francisco José Resende.\nBiografia.\nNascida Claire Wilson de Rezende em Paris, França, a 24 de novembro de 1855, Clara de Resende era filha do pintor e professor portuense Francisco José Resende e de Caroline Wilson. Após o seu pai ter terminado os seus estudos em belas artes na cidade da luz, os seus pais se separaram. Poucos meses depois, Clara ficou sob a tutela do seu pai e com ele se fixou no Porto, cidade natal do lado paterno.\nMuito cedo, Clara começou a demonstrar o seu interesse pelo desenho e a pintura, seguindo o seu pai para todo o lado, enquanto este exibia ou visitava galerias, museus e exposições artísticas, sendo relatado na imprensa da época que os dois eram inseparáveis. Ainda criança, serviu de inspiração num retrato realizado por Francisco José Resende e exposto na \"Exposição Universal de Paris\", em 1867, e começou a trabalhar e estudar várias técnicas como o \"chiaroscuro\" (claro-escuro).\nOs seus primeiros trabalhos foram expostos aos catorze anos, quando quatro dos seus desenhos, todos retratos, realizados a esfuminho, foram exibidos na Academia de Belas-Artes do Porto, onde o seu pai era professor. Posteriormente, Clara de Resende expôs na mesma academia, quando frequentou as exposições trienais de arte, nos anos de 1874 e em 1878, tendo apresentado várias pinturas e desenhos de naturezas-mortas, paisagens e flores. Em 1877, frequentou ainda uma exposição realizada no Palácio de Cristal.\nApesar de dotada, Clara teve uma vida artística curta devido a problemas de saúde, quando aos 30 anos de idade começou a sofrer de uma doença degenerativa que lhe deformou as mãos. Mesmo condicionada fisicamente, e com idas esporádicas a Paris e aos Pirenéus para ser tratada, nos anos que se seguiram a artista contribuiu com algumas obras para o Bazar dos Bombeiros Voluntários em 1880 e o Bazar de Belas Artes realizado no Palácio de Cristal em 1882. Em 1885 e 1888, participou respectivamente no Bazar da Associação Liberal Portuense e na Exposição do Palácio de Cristal, destinado às artes decorativas.\nAté à morte do seu pai em 1893, Clara esteve sempre aos cuidados de Francisco José Resende, acabando mais tarde os seus dias nos \"hospitais menores\" da Misericórdia do Porto. \nFaleceu a 19 de dezembro de 1933, sendo sepultada no cemitério de Agramonte, Porto, ao lado de seu pai.\nHomenagens e Legado.\nA pintora foi homenageada em 1949, quando foi criada uma escola com o objectivo de ministrar o ensino técnico à população feminina, na cidade do Porto. Em 1978 o estabelecimento passou a chamar-se Escola Secundária Clara de Resende."}