{"id": "3423743", "revid": "712192", "url": "?curid=3423743", "title": "Amer ibne Alas", "text": "Amer ibne Alas ou Amer ibne Alaas (; – ) foi um general árabe muçulmano, um dos \"sahaba\" (companheiros de Maomé) e um político influente. Embora tenha começado por ser um dos líderes coraixitas que combateram o Islão, depois da sua conversão ao Islão em 629 subiu rapidamente na hierarquia militar muçulmana. Distinguiu-se na conquista árabe do sudoeste da Palestina, mas ficou famoso principalmente por ter liderado a conquista do Egito, onde fundou Fostate, antecessora do atual Cairo como capital provincial e em cujo centro construiu a mesquita que tem o seu nome, a primeira mesquita de África. Além de militar brilhante, Amer foi também um político astuto e influente e foi ele quem organizou o governo do Egito, nomeadamente o sistema de impostos e de justiça.\nBiografia.\nPrimeiros anos.\nAmer nasceu em Meca e era membro da nobreza do clã Banu Sahm, da tribo dos coraixitas (\"Quraysh\"). A sua mãe era , também conhecida como Al-Nabiga. e o seu pai, Alaas ibne Uail, era o chefe dos Banu Sahm.\nAntes de iniciar a sua carreira militar, Amer era um mercador que acompanhava caravanas ao longo das rotas comerciais do Médio Oriente, Ásia e Egito. Ao contrário do seu irmão Hixam, que foi um dos primeiros seguidores de Maomé, contra a vontade do pai, e à semelhança dos outros líderes coraixitas, Amer começou por ser convictamente hostil em relação ao Islão. Foi ele quem chefiou a delegação enviada pelos coraixitas ao negus (rei) da Abissínia (Etiópia) com o pedido para expulsar de volta os muçulmanos que lá se tinham refugiado para evitarem as perseguições em Meca (\"\" ou \"Pequena Hégira\"). O rei etíope (não há certeza se este era Axama ibne Abjar ou Arma, que podem ter sido a mesma pessoa) recusou-se a satisfazer o pedido dos coraixitas e recusou os presentes que eles lhe enviavam. Depois da fuga de Maomé para Medina (Hégira), Amer participou em todas as batalhas dos coraixitas contra os muçulmanos, tendo comandado um dos contingentes coraixitas na batalha de Uude.\nDurante a vida de Maomé.\nNa companhia de Calide ibne Ualide, cavalgou de Meca para Medina onde ambos se converteram ao Islão. Segundo algumas fontes (contraditas por outras), Amer seria casado com , filha do líder coraixita e irmã de , companheiro do profeta, mas divorciou-se após se ter convertido.\nAmer tornou-se rapidamente um destacado comandante do exército de Maomé, tendo comandado Abu Baquir, Omar e Abu Ubaidá ibne Aljarrá na campanha de (também chamada \"\", \"Expedição das Folhas\" ou \"do Peixe\"). Além de comandante militar, Amer era também o líder religioso dos seus homens, dirigindo os serviços religiosos à frente dos seus oficiais.\nAmer foi enviado a Omã e ali teve um papel determinante na conversão dos líderes daquele país, Jaifar e Abade ibne Aljulande. Foi governador daquela região até pouco tempo depois da morte de Maomé em 632.\nDurante os reinados de Abu Baquir e Omar.\nDurante o reinado de Abu Baquir como califa, a seguir à morte de Maomé, Amer foi enviado com os exércitos árabes que invadiram a Palestina. Acredita-se que o seu papel na conquista da região foi muito importante e sabe-se que esteve no cerco de Damasco de 634 e nas batalhas de Ajenadaim (634) e de Jarmuque (636).\nApós o êxito das campanhas contra os bizantinos na Síria, Amer sugeriu a Omar marchar sobre o Egito e Omar concordou. A verdadeira invasão começou no final de 640, quando Amer atravessou a península do Sinai com a homens. Os relatos dizem que ele passou o feriado da peregrinação em Alarixe de 12 de dezembro de 640. Depois de tomar a pequena cidade fortificada de Pelúsio (al-Farama) e repelir um ataque de surpresa dos bizantinos perto de Bilbeis (outra cidade fortificada), Amer dirigiu-se à Fortaleza de Babilónia (no que é atualmente a zona chamada de Cairo Copta).\nDepois de algumas escaramuças a sul dessa área, Amer marchou sobre Heliópolis com reforços de homens que tinham chegado a 6 de junho de 640 vindos da Síria. Aí defrontou-se com as forças bizantinas no Egito, comandadas por Teodoro. A batalha de Heliópolis, travada a 6 de julho de 640, foi resolvida forma relativamente rápida, saldando-se por mais uma vitória dos muçulmanos que abriu caminho à queda de grande parte do Egito nas mãos dos muçulmanos. No entanto, a fortaleza só se rendeu após vários meses de cerco. Alexandria, a capital da província romano-bizantina há mais de mil anos, rendeu-se alguns meses mais tarde. No final de 641 foi assinado um tratado de paz nas ruínas de um palácio de Mênfis. Apesar do bizantinos terem recuperado brevemente parte dos territórios perdidos em 645, foram novamente derrotados na batalha de Niquiu, travada em maio de 646, após o que o país permaneceu firmemente sob o controlo dos árabes.\nTendo sido nomeado governador da província recém-conquistada por Omar, Amer precisava de uma nova capital, Sugeriu que se instalasse um governo na grande e bem equipada cidade de Alexandria, na orla ocidental do Delta do Nilo. No entanto, Omar recusou, dizendo que não queria a capital separada dele por um curso de água. Assim, em 641, Amer fundou uma nova cidade — Fostate — na margem oriental (direita) do Nilo, centrada na sua própria tenda, que estava montada junto à Fortaleza da Babilónia. Amer mandou também erigir uma mesquita no centro da sua nova cidade. Essa mesquita foi a primeira do continente africano. A Mesquita de Amer ainda existe atualmente na parte antiga do Cairo (\"Mácer Aladima\" - \"Masr el-Adima\"), apesar de ter sido reconstruída extensivamente ao longo dos séculos e nada reste da sua estrutura original.\nEmbora alguns egípcios não tenham apoiado as tropas bizantinas durante a conquista árabe, algumas aldeias começaram a organizar-se contra os novos invasores. Depois da batalha de Niquiu, em 646, as tropas árabes destruíram muitas aldeias egípcias na sua marcha para Alexandria durante uma revolta que estalou contra os invasores no Delta. A resistência dos egípcios parece ter ocorrido aldeia a aldeia, sem um comando unificado central, o que deve ter contribuído para o seu falhanço.\nMaomé tinha dito uma vez a Amer — \"«quando conquistares o Egito, sê bondoso para o seu povo, pois eles são os teus amigos e parentes protegidos»\" (a mulher ou escrava favorita de Maomé, , a Copta, era egípcia).\nDestruição da Biblioteca de Alexandria.\nÉ usual apontar-se Amer ibne Alas como o protagonista da destruição da Biblioteca de Alexandria, embora desde o isso seja tema de controvérsia entre os historiadores, nomeadamente devido às contradições das poucas fontes históricas conhecidas, todas datadas de pelo menos 500 anos depois do . Aconselhado por Omar, a quem teria pedido instruções, Amer teria distribuído os livros da biblioteca pelos banhos de Alexandria para servirem de combustível de aquecimento. A queima dos livros ter-se-ia prolongado por seis meses. É famosa a resposta supostamente enviada a Amer por Omar em relação à biblioteca: \"«se esses livros estiverem de acordo com o Alcorão, então não precisamos deles para nada; e se eles se opõem ao Alcorão, destrói-os.»\"\nReinados de Otomão, Ali e Moáuia.\nEm 644 Otomão tornou-se califa depois do assassinato de Omar. Amer continuou como governador do Egito durante os primeiros tempos do reinado de Otomão mas este acabaria por destituí-lo, nomeando no seu lugar o seu irmão adotivo Abdulá ibne Saade. Amer ficou muito ofendido com a sua destituição e foi encontrar-se com Otomão a Medina, uma reunião que azedou ainda mais as relações entre eles. Amer passou então a criticar duramente o governo de Otomão e teve um paper destacado na instigação do descontentamento contra Otomão. Na revolta que estalou contra este, os egípcios estiveram na linha da frente e uma das razões para isso era a demissão de Amer. Este não escondia a sua oposição ao califa e desafiava-o abertamente, dizendo que levantaria todo o império muçulmano contra ele. Quando a revolta ganhou força em Medina, Amer retirou-se para a Palestina e era aí que se encontrava quando Otomão foi assassinado.\nApós o assassínio de Otomão, Ali foi eleito califa. Amer manteve-se neutro na Palestina, provavelmente na expetativa de lhe ser novamente entregue o governo do Egito. No entanto, Ali entregou o cargo a , que se revelaria um bom governador, que manteve o Egito seguro e fiel a Ali. Entretanto Moáuia ibne Abi Sufiane conseguiu criar desconfiança entre Ali e Cais e este acabou por ser deposto. Mais uma vez, Amer aspirou ao cargo, mas Ali nomeou , o que levou Amer, despeitado a aproximar-se de Moáuia.\nMoáuia estava ciente de que para os seus planos de derrubar Ali fossem bem sucedidos, teria que garantir que o Egito não apoiaria Ali contra ele. Por isso tecido a trama de intrigas que levou à destituição de Cais. Maomé Abu Baquir tinha um carácter impulsivo e tempestuoso e adequava-se aos planos de Moáuia provocar distúrbios no Egito. Para isso precisava de alguém com influência na província e concluiu que Amer era a pessoa mais bem colocada para retirar o controlo do Egito a Ali. Por isso, convidou-o para Damasco, onde o recebeu quase como um rei. Os dois aliaram-se, tendo Moáuia dado o comando do seu exército a Amer e prometido que o faria governador do Egito caso ele conseguisse conquistar aquela província. Esta aliança entre Amer e Moáuia provou ser um grande revés para Ali naquilo que ficou conhecido como Primeira Fitna (ou \"Primeira Guerra Civil Islâmica\"), entre Ali e Moáuia.\nFoi Amer quem, em nome de Moáuia, chefiou as negociações com Ali, representado por . Amer esteve também na batalha de Siffin, travada em julho de 657 entre as tropas de Ali e de Moáuia\nAmer ibne Alas encontrava-se em Fostate como governador do Egito em nome de Moáuia quando morreu em .\n&lt;br&gt;&lt;br&gt;\n&lt;br&gt;"}