{"id": "342330", "revid": "148993", "url": "?curid=342330", "title": "José Bosingwa", "text": "José Bosingwa da Silva (Mbandaka, 24 de Agosto de 1982), é um ex-futebolista português.\nNascido em Zaire, mas de origem portuguesa mudou-se para Seia, no distrito da Guarda, no interior de Portugal. A estreia como profissional seria proporcionada pelo Freamunde, da II Liga.\nVida.\nSeu pai era Português, e ele regressou a Portugal com a sua família quando José ainda era um menino. Bosingwa poderia ter jogado para República Democrática do Congo, tendo sido convocado em várias ocasiões, mas recusou para poder jogar por Portugal.\nCarreira.\nEle foi observado pelo Freamunde quando jogava numa equipa juvenil, e foi assinado até sua academia pelo tempo que ele tinha 12 anos. Suas habilidades para a equipe local impressionaram o Boavista que lhe ofereceram um contrato. Jaime Pacheco treinador do Boavista na altura, satisfeito com a evolução de Bosingwa, ordenou o seu regresso, multiplicando-se em experiências posicionais com o jogador. Os adeptos viam-no, pelo trajecto nas selecções nacionais, como o sucessor de Rui Bento. Bosingwa, com a camisola das quinas, chegou a ser utilizado como falso libero ou como lateral direito, procurou fixar-se como médio defensivo mas passou grande parte do seu tempo no Boavista como médio-ala. Duas épocas depois, no arranque da temporada 2003-2004, José Mourinho acena-lhe com um convite do Porto.\nBosingwa fez apenas 13 jogos na temporada seguinte, de dragão ao peito, suficientes para se afirmar como alternativa válida e despertar a cobiça do seu país de nascença. Em Abril de 2004, a seleção nacional do Congo procura cativar o jogador, nessa altura internacional sub-21 por Portugal. Outro alvo foi Ariza Makukula, agora no Benfica. O portista disse que não, optando pelas cores lusas e garantiu a sua presença nos Jogos Olímpicos de Atenas 2004, de má memória. A derrota frente ao Iraque 2-4, onde Bosingwa marcou um dos golos, foi um prenúncio para o pesadelo. Portugal não passaria da primeira fase.\nO Porto possibilitou ao jogador a conquista de vários títulos: três Ligas portuguesas, uma Ligas dos Campeões, uma Taça Intercontinental e duas Supertaças de Portugal.\nA temporada 2004-2005 foi infeliz para Bosingwa. No plano desportivo, 25 jogos e um golo, em mais uma etapa da sua progressão com a camisola azul e branca. Fora dos relvados, um grave acidente, em Maio de 2005, que deixou todos os envolvidos em estado de choque. Na madrugada de uma segunda-feira, um jipe BMW conduzido pelo jogador dos dragões, onde seguiam Nélson (na altura atuava no Boavista), Edu (Vilanovense), Jaime (Ovarense) e Sandro Luís (Santa Clara) despista-se em plena A4, na zona de Susão, Valongo. Sandro Luís teria de amputar o seu pé esquerdo, enquanto os restantes jogadores escaparam sem ferimentos graves.\nBosingwa terminaria assim da pior forma a temporada 2004-2005, mas tudo seria diferente na época seguinte, a título individual e coletivo. Com Fatih Sonkaya a desiludir, a polivalência do jogador nascido no Congo surge como uma bênção para o técnico holandês Co Adriaanse. Convertido a título praticamente definitivo a lateral, reforçou a sua influência e conseguiu, inclusive, assumir-se como indiscutível na defesa a três.\nNo final da temporada 2007-2008 Bosingwa foi para o Chelsea por 20,5 milhões de euros.\nNo dia 17 de agosto, Bosingwa assinou por três épocas com o clube Queen Park Rangers, depois do seu contrato com Chelsea ter acabado."}