{"id": "3424213", "revid": "712192", "url": "?curid=3424213", "title": "Robert Nisbet", "text": "Robert Alexander Nisbet (30 de setembro de 1913, Los Angeles - 9 setembro de 1996, Washington, D.C.) foi um sociólogo americano, professor da Universidade da Califórnia, Berkeley, Vice-Chanceler na Universidade da Califórnia, Riverside e como Albert Schweitzer Professor na Universidade de Columbia\nVida.\nNisbet nasceu em Los Angeles em 1913 e foi criado numa pequena comunidade da Califórnia chamada Maricopa, onde seu pai gerenciava uma madeireira. Seus estudos em Berkeley culminaram em um doutorado em sociologia em 1939. Sua tese foi supervisionada por Frederick J. Teggart. Em Berkeley, \"Nisbet encontrou uma poderosa defesa das instituições intermediárias no pensamento conservador da Europa do século 19. Até então Nisbet viu em pensadores como Edmund Burke e Alexis de Tocqueville - até então desconhecidos no meio acadêmico americano - um argumento em defesa do que chamou de «pluralismo conservador\". E então ingressou na faculdade de Berkeley em 1939.\nApós servir no Exército dos Estados Unidos durante a Segunda Guerra Mundial, quando ele estava em Saipan, no Pacífico, Nisbet fundou o Departamento de Sociologia, em Berkeley, e foi brevemente Presidente. Nisbet então deixou Berkeley em 1953 para se tornar Reitor na Universidade da Califórnia, Riverside, e mais tarde um Vice-Chanceler. Nisbet permaneceu na Universidade da Califórnia até 1972, quando ele partiu para a Universidade do Arizona em Tucson Logo depois, ele foi nomeado para a prestigiada cadeira Albert Schweitzer, Presidente da Universidade de Columbia.\nDepois de se aposentar em Columbia, em 1978, Nisbet continuou seu trabalho acadêmico, durante oito anos na American Enterprise Institute em Washington DC. Em 1988, o presidente Reagan pediu-lhe para entregar o Prêmio Humanitário Jefferson Lecture, patrocinado pela Fundação Nacional Humanitária.\nIdeias.\nO primeiro grande trabalho de Nisbet, foi \"The Quest for Comunity\" (Nova York: Imprensa da Universidade de Oxford, 1969), nesse trabalho ele sustentou que o individualismo na ciência social moderna negou a humanidade um importante fator em direção à comunidade, uma vez que deixou as pessoas sem a ajuda de seus companheiros na luta contra o poder centralizador do Estado nacional.\nEle é visto como seguidor de Emile Durkheim no entendimento dos modernos sistemas socioculturais e seus derivados. Frequentemente reconhecido como apoiador da política de direita, Nisbet começou sua carreira como um liberal político e passou a participar plenamente de qualquer movimento conservador.\nBrad Lowell Stone escreveu uma biografia intelectual de Robert Nisbet, publicada pela Intercollegiate Studies Institute.\nNisbet também fez contribuições para a revista Chronicles magazine.\nEle tinha especial preocupação com o traçado da história e o impacto que a ideia progressista traria."}