{"id": "344473", "revid": "1333723", "url": "?curid=344473", "title": "John Terry", "text": "John George Terry, mais conhecido como John Terry ou simplesmente Terry (Londres, 7 de dezembro de 1980), é um ex-futebolista inglês que atuava como zagueiro, considerado um dos melhores da história na sua posição. Atualmente é o assistente técnico do . Terry é ídolo do Chelsea, clube onde foi capitão e disputou mais de 700 partidas entre 1998 e 2017, conquistando neste período 17 títulos, sendo o mais importante deles a Liga dos Campeões da UEFA de 2012. Terry também defendeu a Seleção Inglesa, onde foi capitão entre 2006 e 2012. Em 2005, 2006, 2007, 2008 e 2009, o zagueiro foi eleito para a Seleção do Ano da FIFA, sendo indicado também em 2015.\nCarreira.\nClubes.\nTerry começou nas equipes de base do Chelsea Football Club. Estreou pela equipe principal em Outubro de 1998, sob o comando de Gianluca Vialli. Em 2000, foi emprestado para o Nottingham Forest, retornando no mesmo ano.\nEm 2001, foi eleito revelação do Chelsea e, na temporada seguinte, marcou presença em quase cinquenta jogos, marcando gols nas quartas-de-final e semifinais da Copa da Inglaterra.\nVoltou a se destacar na temporada seguinte, ajudando o Chelsea a terminar o campeonato em quarto lugar. O fato de ter sido eleito, no início da temporada de 2003/2004, capitão de equipe acrescentou consistência ao futebol de Terry. O zagueiro marcou três gols em trinta e três partidas da Premier League, ajudando o Chelsea a terminar a temporada em segundo lugar. Terry revelou-se igualmente impressionante na Liga dos Campeões, antes da equipe londrina ser eliminada pelo Monaco nas semifinais.\nNa temporada 2004/2005, Terry, herdando a faixa de capitão do francês Marcel Desailly, liderou o Chelsea na conquista da Premier League; o primeiro do time de Londres em cinquenta anos. Também ajudou os \"Blues\" a ganhar a Copa da Liga Inglesa e, novamente, chegar às semifinais da Liga dos Campeões, perdendo para o Liverpool.\nNa temporada 2005/2006, com sua reputação cada vez mais em alta, Terry foi peça importante na equipe que conquistou o bicampeonato da Premier League.\nNa final da Liga dos Campeões em 2008 (contra o Manchester United), Terry perdeu um pênalti após escorregar na hora da cobrança, acabando com as chances do Chelsea levantar a, até então, inédita taça da Champions League.\nNa temporada 2009/2010, Terry foi um dos líderes da equipe, nas conquistas da Premier League e Copa da Inglaterra, o primeiro \"double\" da história do Chelsea.\nEm 2012, Terry conquistou a Liga dos Campeões pelo Chelsea, mas não jogou contra o Bayern de Munique na final, devido a uma expulsão contra o Barcelona pelas semifinais. No ano seguinte, conquistou a Liga Europa.\nEm 2015, Terry venceu seu quarto título da Premier League, sendo um dos principais nomes da conquista. Com sua ajuda, o Chelsea obteve a defesa menos vazada do campeonato, sofrendo apenas 32 gols em 38 jogos.\nNo dia 16 de janeiro de 2016, Terry completou 700 jogos com a camisa do Chelsea, ficando atrás apenas de Ron Harris (795) e Peter Bonetti (729), entre os jogadores que mais atuaram pelos \"Blues\".\nNo dia 17 de abril de 2017, o Chelsea anunciou que Terry iria sair no fim da temporada. Seu último jogo com a camisa do Chelsea foi no dia 21 de maio de 2017, em uma vitória sobre o Sunderland. Após o fim da partida, Terry levantou seu quinto troféu da Premier League, sendo ovacionado pela torcida dos \"Blues\".\nNo dia 7 de outubro de 2018, o jogador anunciou sua aposentadoria como atleta. \nEscândalos.\nEm 2010 viu-se envolvido num escândalo ao ter-se envolvido com Vanessa Perroncel, então mulher do jogador Wayne Bridge. O caso chegou a colocar em risco o futuro de Terry no English Team, já que Terry e Bridge eram companheiros de seleção.\nA Federação Inglesa de Futebol emitiu na segunda-feira um comunicado sobre o assunto no qual aponta que será o próprio treinador, Fabio Capello responsável por tomar a decisão sobre o futuro de Terry como capitão da Seleção Inglesa.\nEm entrevista ao jornal “Daily Mail”, Capello afirmou: “Eu sei tudo. Mas ainda não posso falar nada até voltar a Londres na quinta-feira”,\nSegundo o diário “The Sun”, os jogadores ingleses vão aceitar a decisão do treinador, mas esperam que ele perdoe o caso extraconjugal do capitão.\nEm 27 de fevereiro de 2010, em partida válida pelo campeonato inglês, Terry e Bridge, jogadores do Chelsea e Manchester City, respectivamente, protagonizaram uma cena histórica na hora dos tradicionais cumprimentos.\nTraído por Terry, Bridge cumprimentou a todos os adversários da fila, mas, quando chegou a vez do zagueiro, deixou o jogador do Chelsea com a mão estendida no vazio e seguiu cumprimentando os demais atletas do elenco londrino, em cena repetida inúmeras vezes pela televisão. O Manchester City venceu o Chelsea por 4x2 na partida que ficou conhecida como \"A vingança do marido traído\".\nApós o incidente; Terry perdeu a faixa de capitão na seleção inglesa para Rio Ferdinand, salvou seu casamento com sua atual esposa e manteve a faixa de capitão no Chelsea.\nEm 23 outubro de 2011, Terry foi acusado de \"perturbação da ordem pública com agravante racial\" contra o companheiro de profissão Anton Ferdinand, na partida contra o Queens Park Rangers, válida pela Premier League. Depois de cinco dias de julgamento, Terry foi considerado inocente por falta de provas.\nSeleção Inglesa.\nFoi chamado pela primeira vez à equipe de Sven Göran Eriksson em março de 2003, para os confrontos contra Liechtenstein e Turquia em partidas de classificação à Eurocopa. Porém, acabou não sendo utilizado e teve de esperar pelo jogo contra a Sérvia e Montenegro, em Junho.\nNa sua partida, foi o melhor jogador em campo no empate com a Turquia, que carimbou a classificação da Inglaterra para a fase final, em Portugal.\nTerry marcou o primeiro gol do novo Estádio de Wembley, contra a Seleção Brasileira.\nNo dia 23 de setembro de 2012, anunciou sua aposentadoria da Inglaterra. O zagueiro anunciou sua aposentadoria da seleção em resposta ao que considera uma perseguição da Federação Inglesa após o suposto caso racista com Anton Ferdinand, em 2011."}