{"id": "3448928", "revid": "1154109", "url": "?curid=3448928", "title": "Taissa Farmiga", "text": "Taissa Farmiga (Nova Jérsia, 17 de agosto de 1994) é uma atriz norte-americana. Ela é mais conhecida pelos seus papeis na série antológica American Horror Story, como Irmã Irene em A Freira, Max Cartwright em Terror nos Bastidores e Mary-Jane em In a Valley of Violence.\nBiografia.\nFarmiga nasceu e foi criada em White House Station, Nova Jérsia. É a filha caçula de sete filhos do casal ucraniano-americano Lubomyra (nascida Spas), uma professora, e Michael Farmiga, um analista de sistemas. Seus irmãos mais velhos são Victor, Vera, Stephan, Nadia, Alexander e Laryssa; esta última nasceu com espinha bífida. É prima da artista visual Adriana Farmiga.\nFrequentou escola pública até à quinta serie, depois passou a ter ensino doméstico. Ela afirmou que entende a língua ucraniana, mas só pode falar parcialmente. É proficiente em língua de sinais americana, depois de ter tido aulas durante quatro anos.\nSeus avós maternos, Nadija (nascida Pletenciw; 1925–2015) e Theodor Spas (1921–1991), conheceram-se em um acampamento de cranios deslocados em Karlsfeld durante a Segunda Guerra Mundial. Na época, Theodor estava trabalhando como mecânico para o Exército dos Estados Unidos. Seus avós migraram para os Estados Unidos em 1950, quando a mãe de Taissa era criança. O pai de Taissa nasceu na Ucrânia e cresceu em Maine. Um ex-jogador de futebol, Michael foi recrutado para jogar pela Seleção Argentina de Futebol, e também jogou profissionalmente para o Newark Ukrainian Sitch.\nCarreira.\nEmbora Farmiga tenha planejado inicialmente ser uma contadora pública, ela foi convencida pela irmã Vera Farmiga para fazer sua estreia como atriz de cinema no drama \"Higher Ground\", que marcou também a estreia de Vera como diretora de cinema. As duas dividiram a personagem principal Corinne Walker, Vera queria alguém que fosse fisicamente semelhante a ela para interpretar a versão adolescente da personagem. Taissa tinha quinze anos de idade e, além de uma peça da escola, não tinha nenhuma experiência anterior como atriz. O filme foi exibido no Festival Sundance de Cinema em 23 de janeiro de 2011 e recebeu ótimas críticas. Pouco tempo depois, e seguindo elogios por sua atuação, Taissa assinou com a agência de talentos ICM Partners. Em maio de 2011, ela estava no elenco da primeira temporada da série antológica do canal FX \"American Horror Story\". Sua personagem é Violet Harmon, a filha adolescente problemática de Vivien (Connie Britton) e Ben Harmon (Dylan McDermott), um papel que ela garantiu em sua primeira audição profissional de atuação. \"\" estreou em 5 de outubro de 2011, com críticas positivas. Em seguida, se juntou ao elenco do drama de Sofia Coppola \"The Bling Ring\", baseado no grupo da vida real Bling Ring. Ela interpretou Sam Moore, personagem baseada em Tess Taylor. O filme abriu a mostra Un certain regard do Festival de Cannes em 16 de maio de 2013, possuindo revisões geralmente positivas.\nEm junho de 2012, Farmiga assinou para retratar Audrey Martin, um campus universitário de turnê adolescente, na comédia romântica independente \"At Middleton\", coestrelado por sua irmã. O filme estreou no Seattle International Film Festival em 17 de maio de 2013, recebendo uma resposta mista dos críticos. Farmiga retornou à American Horror Story para a terceira temporada da série. Ela interpretou Zoe Benson, uma jovem bruxa afligida com um poder escuro e perigoso. estreou em 9 de outubro de 2013, para avaliações positivas. Farmiga teve seu primeiro papel principal como Anna Greene no thriller psicológico \"Mindscape\" de Jorge Dorado. A estreia mundial foi realizada no Festival de Cinema de Sitges em 13 de outubro de 2013. O filme foi lançado nos Estados Unidos em 6 de junho de 2014, para uma recepção crítica mista. Ela também coestrelou como Sarah, o interesse amoroso do personagem principal, no drama biológico \"Jamesy Boy\". \nEstreia na Broadway.\nFarmiga juntou-se ao elenco da comédia de horror de The Todd Strauss-Schulson, \"The Final Girls\", retratando o papel principal da final da final, Max Cartwright. O filme estreou em South by Southwest (SXSW) em 13 de março de 2015, para aclamação da crítica. Seu próximo papel de filme foi como Melanie Clark no drama romântico de improvisação de Hannah Fidell 6 anos, ao lado de Ben Rosenfield. O filme abriu em SXSW em 14 de março de 2015, principalmente para críticas positivas de críticos. Farmiga então estrelou como protagonista Krystal Williams, uma adolescente que retorna à escola depois que um vídeo explícito de seu ataque sexual é viral, no pequeno filme de drama de Pippa Bianco, Share. O curta também estreou na SXSW em 14 de março de 2015, para uma recepção positiva. Suas apresentações em todos os três filmes foram aclamadas, e Farmiga foi listada como uma das estrelas da SXSW. Posteriormente, estrelou como Karen McClaren, uma jovem jornalista que se deixa apanhar na busca de um assassino em série, na série \"Wicked City\". Os episódios restantes foram lançados em dezembro de 2015 através do Hulu.\nEm 2016, Farmiga fez sua estreia no teatro como Shelly no revival Off-Broadway do drama de Sam Shepard, Buried Child, também estrelado por Ed Harris e Amy Madigan. Ela então estrelou ao lado de Ethan Hawke e John Travolta no filme ocidental de Vingança dirigido por Ti West, Em um Vale da Violência, interpretando uma jovem que faz amizade com o personagem de Hawke. O filme estreou no South by Southwest de 2016 e foi recebido com críticas positivas. Farmiga fez sua estreia como o super-herói Ravena na Liga da Justiça da DC Comics vs. Teen Titans, dirigido por Sam Liu, que estreou no WonderCon de 2016. Ela voltou ao American Horror Story para a sexta temporada da série, , estrelando como Sophie Green no episódio de novembro de 2016 \"Chapter 9\".\nFarmiga em seguida co-estrelou como Sarah Bransford no drama de comédia e drama romântico de Warren Beatty, Rules Don't Apply, que estreou no 2016 AFI Fest para críticas mistas. O projeto reuniu Farmiga com suas co-estrelas de Buried Child, Harris e Madigan, que retratam os pais de seu personagem no filme. Ela repetiu seu papel de voz como Ravean em Teen Titans: The Judas Contract, novamente dirigido por Sam Liu, que estreou no WonderCon de 2017. Farmiga então interpretou Emma Ertz no filme de drama de Elizabeth Chomko, What They Had, e se juntou novamente com a diretora Hannah Fidell para o filme de comédia The Long Dumb Road, que estreou no Sundance de 2018.\nTaissa tambem voltou para American Horror Story para a oitava temporada da série, , dessa vez interpretando duas personagens, ambas conhecidas pelo público, sendo essas: Violet Harmon (episódio 6: Return Of Muder House) e Zoe Benson. Farmiga está programado para retratar o protagonista Merricat Blackwood na adaptação cinematográfica de Stacie Passon do romance de mistério de Shirley Jackson, \"Nós Vivemos Sempre no Castelo\", que será exibido no Festival de Cinema de Los Angeles em 2018. Ela também estrelou ao lado de Clint Eastwood e Bradley Cooper no filme dirigido por Eastwood, \"A Freira\", vivendo a irmã Irene, uma noviça assombrada pelo demonio Valak.\nVida pessoal.\nSua irmã mais velha é a atriz Vera Farmiga, e uma considera-se melhor amiga da outra. É cunhada do músico Renn Hawkey e ex-cunhada do ator Sebastian Roché, ex-marido de Vera. Em maio de 2019, foi reportado que Taissa Farmiga estava noiva do roteirista e diretor Hadley Klein. Eles se casaram em uma cerimônia íntima em sua casa em 8 de agosto de 2020."}