{"id": "3449043", "revid": "878972", "url": "?curid=3449043", "title": "Bernard Anício Caldeira Duarte", "text": "Bernard Anício Caldeira Duarte (Belo Horizonte, 8 de setembro de 1992) é um futebolista brasileiro que atua como meia-atacante. Atualmente defende o . \nSua principal característica é a velocidade, tendo sido apelidado de \"alegria nas pernas\" pelo então técnico da Seleção Brasileira, Luís Felipe Scolari. Suas principais conquistas foram a Copa Libertadores da América de 2013 pelo e a Copa das Confederações FIFA de 2013 pela Seleção. Participou da Copa do Mundo de 2014, disputando a partida de semifinal Brasil 1–7 Alemanha como titular, na vaga do lesionado Neymar.\nClubes.\nAtlético Mineiro.\nChegou nas categorias de base do em 2006 aos 14 anos.\n2010.\nEm 2010, aos 18 anos, foi emprestado ao Democrata de Sete Lagoas para a disputa do Campeonato Mineiro da Segunda Divisão de 2010 para integrar o elenco profissional do \"Jacaré\" em uma parceria dos dois clubes.\nNa disputa da \"Segundona\" do Mineiro, Bernard foi o artilheiro da competição, com 16 jogos e 14 gols, mas não foi o suficiente para dar o acesso ao Módulo II do Campeonato Mineiro ao \"Jacaré\". Com um campeonato espetacular, o jovem craque chamou a atenção de clubes estrangeiros e do técnico Dorival Júnior, que o convocou para integrar o elenco profissional do Galo na temporada 2011.\n2011\nLogo no início de 2011, o Al-Ahli Doha, do Qatar fez uma proposta de 4 milhões de euros pelo craque, proposta esta que foi prontamente recusada pelo presidente atleticano Alexandre Kalil. Bernard fez sua estreia pelo Atlético Mineiro no Campeonato Mineiro de 2011 contra o Uberaba, atuando como lateral-direito. Bernard teve boa atuação, apesar de a partida ter terminado empatada em 1 a 1. Contudo, obteve poucas chances na equipe titular e não marcou gol, mas teve um bom rendimento no vice-campeonato do Galo, que foi derrotado na final.\nEm meados de 2011, antes do começo do Brasileirão, voltou à equipe júnior para a disputa da Taça BH. \nCom atuações de destaque na competição, Bernard fez o gol do quinto título do Atlético Mineiro, sobre o Fluminense, e mais uma vez foi coroado com o prêmio de melhor jogador da competição.\nCom a demissão do técnico Dorival Júnior após o fiasco no Campeonato Mineiro, Bernard voltou a ter chances na equipe titular com o técnico Cuca na disputa do Brasileirão 2011. \nMostrando habilidade, velocidade e raça, o jogador conquistou seu espaço no time titular e, apesar de novamente não ter feito gols, contribuiu com muitas assistências, foi um dos destaques do Atlético Mineiro na competição, com atuações decisivas na reta final do Campeonato Brasileiro, apesar do fraco desempenho do time na competição que lutou contra o rebaixamento, fato que foi evitado na penúltima rodada em uma goleada contra o Botafogo.\nNo final de 2011, após o término do Campeonato Brasileiro, o presidente alvinegro, Alexandre Kalil recusou uma proposta de 7 milhões de euros do Spartak Moscou, Rússia pelo jogador.\nSucesso.\nCom uma base forte e contratações pontuais, o Galo iniciou de ótima forma a temporada de 2012. Na disputa do Campeonato Mineiro 2012, logo na primeira rodada, Bernard foi um dos destaques da vitória do Galo contra o Boa Esporte por 2x0, partida esta em que Bernard anotou seu primeiro gol com a camisa do alvinegro.\nO campeonato seguiu e Bernard mostrou mais uma vez a que veio, e na segunda rodada marcou o seu segundo gol no campeonato e com a camisa do Galo. O gol foi marcado contra a equipa da Caldense em uma bela cobrança de falta do jovem craque do Galo.\nNas rodadas seguintes Bernard seguiu tendo ótimas atuações, mas o melhor, ainda estava por vir.\nNa finalíssima do Mineiro 2012, Bernard marcou dois gols e sacramentou a vitória por 3 a 0 e a conquista do título em cima do arquirrival América Mineiro.\nBrasileirão e a afirmação.\nA afirmação do jovem meia atleticano ocorreu no início do Brasileirão 2012. Com a chegada do meia Ronaldinho Gaúcho e do atacante Jô, formaram um trio decisivo para levar o Atlético Mineiro a vice liderança do Campeonato Brasileiro 2012, e colocar o Galo na Copa Libertadores, campeonato que o Atlético não disputava desde 2000. Com o término do Brasileiro, Bernard ganhou vários prêmios, incluindo o prêmio da CBF, Craque do Brasileirão, onde ganhou na categoria jogador revelação.\nEm janeiro de 2013, num estudo realizado pela \"Pluri Consultoria\", Bernard foi avaliado como o terceiro jogador mais valioso da Libertadores, possuindo valor de R$39,4 milhões. O atleticano só ficou atrás dos corintianos Alexandre Pato, avaliado em R$57,7 milhões, e Paulinho, que custa R$42,4 milhões.\nCopa Libertadores.\nNo ano de 2013 disputou sua primeira Copa Libertadores, ao lado de Ronaldinho Gaúcho, Diego Tardelli e Jô. O Galo, que se viria a se sagrar como campeão inédito, começou sua campanha com uma vitória sobre a equipe do São Paulo por 2x1 no Estádio Independência. Na segunda rodada o clube conseguiu uma ótima vitória fora de casa pelo placar de 5x2 contra o Arsenal de Sarandí com um show do garoto Bernard, autor de três gols na partida. O clube continuou com uma ótima campanha na fase de grupos, onde avançou para a próxima fase com a melhor campanha, tendo vencido 5 dos seis jogos que disputou. \nNas oitavas de final o adversário foi novamente o São Paulo, no qual o Galo conseguiu realizar mais duas ótimas atuações e eliminou o time paulista com duas vitórias, por 2x1 no Morumbi e 4x1 no Independência. Já nas quartas de final, o clube encarou o do México. No primeiro jogo, disputado fora de casa, empatou pelo placar de 2x2. Na volta, novo empate, só que dessa vez com um placar menor (1x1), suficiente para o Atlético conseguir a classificação. \nNa semi-final o Atlético jogou contra o Newell's Old Boys da Argentina, tendo perdido o primeiro jogo por 2x0 fora de casa, precisava no jogo de volta de no mínimo 2 gols para poder ir para a disputa de pênaltis , e o clube conseguiu , com Bernard marcando um dos gols. \nNa final o Galo sentiu muita dificuldade para superar o tradicional Olimpia. Assim como na semifinal o clube foi derrotado por 2x0 no jogo de ida, mas conseguiu devolver o placar na volta, com assistência de Bernard para o segundo gol, marcado por Leonardo Silva. Assim, a partida foi decidida nos pênaltis com vitória do Galo por 4 a 3.\nNesse mesmo ano, Bernard foi campeão do Campeonato Mineiro, marcando, inclusive, um gol na vitória sobre o arquirrival Cruzeiro por 3x0 no primeiro jogo da decisão e ainda viria a conquistar o título da Copa das Confederações, vestindo a camisa 20 da Seleção Brasileira, comandada por Felipão. Em agosto do mesmo ano foi vendido para o Shakhtar Donetsk da Ucrânia por 77 milhões de reais.\nShakhtar Donetsk.\nEm 8 de agosto de 2013 o o contratou para cinco temporadas, utilizando o uniforme com numeral 10. Fez sua estreia em partida contra o Metalist pelo Campeonato Ucraniano entrando aos 26 minutos do segundo tempo, num empate por 0 a 0. Marcou seu primeiro gol numa goleada sobre o Zorya pela décima quarta rodada do Ucraniano, ajudando o Shakhtar a golear por 4 a 0, anotando um gol e duas assistências. . \nSeu desempenho durante sua primeira temporada foi bastante promissor, tendo se destacado durante toda a campanha do clube na conquista do título do Campeonato Ucraniano como líder de assistências.\nEm pleno dia da convocação para a Copa do Mundo FIFA 2014, Bernard marcou um golaço dando a vitória por 1 a 0 ao Shakhtar Donetsk em partida pela semifinal da Copa da Ucrânia. . Na final, contra o principal rival do Shakhtar, o Dinamo de Kyev, voltou a ser decisivo marcando mais um gol, mas não conseguiu evitar a derrota por 2x1 e amargou o vice-campeonato. \nNa sua segunda temporada viveu um momento completamente diferente, chegando a ficar no banco de reservas da equipe. O brasileiro chegou a manifestar o desejo de deixar a equipe, devido não somente a má fase, mas também a situação do país, que estava vivenciando uma grande tensão devido à Revolução Ucraniana. Sofreu críticas públicas do treinador Mircea Lucescu em duas oportunidades.\nApós esse episódio, chegou a ser especulada um possível retorno de meia para o futebol brasileiro, durante uma série de amistosos do Shakhtar no Brasil. O meia chegou a receber propostas de São Paulo, Palmeiras e do ex-clube Atlético Mineiro.\nEm 23 de junho de 2015 o camisa 10 fez um gol e ajudou o Shakhtar a conquistar a Supercopa da Ucrânia em cima do rival Dinamo de Kyev. Recuperou a posição de titular depois de ótimas atuações pela Copa da Ucrânia, onde conduziu a equipe até a final e conquistou o título na despedida de Lucescu.\nCom a chegada do português Paulo Fonseca no comando da equipe, Bernard voltou a viver boa fase e foi o principal jogador da equipe no título do Campeonato Ucraniano 2016-17 e no bicampeonato da Copa da Ucrânia.\nEm 17 de outubro de 2017 marcou os dois gols que garantiram a vitória sobre o Feyenoord por 2x1 pela terceira rodada da Liga dos Campeões da UEFA. Pela última rodada da fase de grupos, Bernard roubou a cena com uma grande atuação na vitória que classificou o time de Donetsk para as oitavas de final. Nesse jogo, o camisa 10 foi autor de um golaço aos 26 minutos de partida e ainda participou de todas as jogadas ofensivas de sua equipe, que venceu o Manchester City por 2x1. Após o jogo foi eleito o melhor jogador em campo; o técnico Tite da Seleção Brasileira acompanhou de perto a partida.\nTambém teve boa atuação na vitória por 2-1 sobre a na partida de ida das oitavas de final da UEFA Champions League, em que foi outra vez escolhido como o melhor em campo. Na volta não conseguiu evitar a derrota por 1 a 0 e a consequente eliminação. Ao término de seu contrato Bernard preferiu não renovar seu vinculo com Shakhtar.\nEverton.\nEm 9 de agosto de 2018 firmou com o por quatro temporadas. Bernard estreou pelo Everton em 25 de agosto de 2018, em partida válida pela Premier League contra o Bournemouth. Já seu primeiro gol pelos Toffes aconteceu meses depois, no dia 05 de janeiro de 2019, na partida contra o Lincoln City pela Copa da Inglaterra. Em março de 2019, marcou pela primeira vez em uma partida de Premier League, ma vitória sobre o West Ham por 2x0. Encerrou a sua primeira temporada na terra da rainha com 36 partidas disputadas, 2 gols marcados e 5 assistências.\nSeleção Nacional.\nEm 21 de novembro de 2012, Bernard jogou sua primeira partida com a camisa da Seleção Brasileira, num jogo contra a Argentina, válido pelo Superclássico das Américas. Em 2013 Bernard passou a ser presença constante em amistosos do Brasil, e também participou da conquista da Copa das Confederações. Num amistoso contra a Honduras Bernard marcou seu primeiro gol com a camisa da seleção.\nCopa das Confederações 2013.\nBernard foi convocado pelo técnico Luís Felipe Scolari para disputar a Copa das Confederações FIFA de 2013. Após a vitória sobre o México por 2 a 0 na segunda rodada, Felipão anunciou a estreia de Bernard para o próximo jogo contra a Itália e o elogiou bastante, apelidando ele de \"alegria nas pernas\". \nEntrou em campo contra a Itália na vitória da Seleção por 4 a 2 que garantiu a primeira posição do grupo. Na semifinal contra o Uruguai, Bernard entrou novamente como substituto na etapa final e teve uma boa atuação elogiada em todos os jornais esportivos. Na final a Seleção bateu a Espanha por 3 a 0 e conquistou o título.\nCopa do Mundo 2014.\nNo dia da convocação para a Copa do Mundo Bernard marcou um golaço em partida pelo Shakhtar Donetsk. O meia esteve entre os convocados para a Copa do Mundo FIFA de 2014.\nNo jogo de estreia, contra a Croácia na Arena Corinthians, Felipão colocou Bernard para jogar na etapa final do jogo. A partida acabou 3 a 1 para o Brasil. Na segunda rodada, Bernard entrou novamente na etapa final e teve boa atuação, mas não conseguiu evitar um empate por 0 a 0 contra o México na Arena Castelão em Fortaleza. \nBernard foi escolhido por Felipão para substituir Neymar, foi ai que ganhou o carinhoso apelido(Alegria nas Pernas), que fraturou a coluna nas quartas de final contra a Colômbia, na partida contra a Alemanha na semifinal. A partida terminou com uma derrota por 7 a 1 e ficou conhecida como Mineiraço.\nSeleção Brasileira.\nTodos os jogos pela seleção"}