{"id": "345274", "revid": "712192", "url": "?curid=345274", "title": "Jackson Antunes", "text": "Jackson Antunes, pseudônimo de Joaquim Antunes (Janaúba, 28 de agosto de 1960) é um ator, produtor cantor, compositor e diretor brasileiro conhecido como o \"Charles Bronson Brasileiro\".\nBiografia.\nJackson Antunes começou a trabalhar com pouca idade no campo. Trabalhou também como engraxate, servente de pedreiro, padeiro, cobrador de ônibus e pintor letrista. Seu avô foi grande aboiador e, ironicamente, faleceu no mesmo dia em que Jackson nasceu. Ainda na infância, Jackson acompanhava de porta em porta as Folias de Reis típicas do Norte Mineiro. Teve um irmão gêmeo que morreu de tétano após o nascimento. Seu verdadeiro nome de batismo é Joaquim. Ao ouvir a música \"Jack, o Matador\", da dupla Léo Canhoto e Robertinho, mudou seu nome para Jackson. Com oito anos de idade, Jackson apaixonou-se pelo circo, local onde dirigia e atuava em dramas que eram de sua autoria. Na sua cidade natal, teve uma infância difícil mas se divertia muito com os amigos Belchior e o hoje músico Dekão. Os jovens se divertiam muito no sertão do norte de Minas, Jackson também escrevia poemas para o jornal \"O Gorutuba\". Passou também pelo teatro amador e, mais tarde, pelo teatro profissional, já em Belo Horizonte.\nCom mais de trinta peças encenadas, todas de autores brasileiros, Jackson Antunes também teve aulas de canto com o professor José Spinto, que também era primo de Gilda Abreu, esposa do cantor Vicente Celestino. Além de atuar, Jackson também é cantor, compositor, toca viola caipira, já gravou vários CDs e já fez vários \"shows\" no Brasil e no exterior. Jackson fez um teste para a TV em 1988, mas foi somente em 1991 que ele recebeu o convite do diretor Luiz Fernando Carvalho, para estrear na novela \"Renascer,\" na qual interpretou o jagunço Damião. Sucesso de público e de crítica, ganhou vários prêmios, dentre eles o Troféu Imprensa e o Prêmio APCA (da Associação Paulista dos Críticos de Arte). Em 2010, fez sua estreia como diretor com o filme \"A Tímida Luz de Velas das Últimas Esperanças\". É casado com a atriz Cristiana Britto, com quem tem um filho, o cantor José Vitor, que o nome artístico ZéVitor Antunes e também tem duas filhas de seu primeiro casamento, Camila e Vera."}