{"id": "3470346", "revid": "662262", "url": "?curid=3470346", "title": "Marius Schneider", "text": "Marius Karl Alfons Schneider foi um etnomusicólogo alemão, nascido em Haguenau (França) (na época pertencente a Alemanha) em 01 de julho de 1903 e falecido em Baviera (Alemanha) em 10 de julho de 1982. Existe um conflito de informação sobre o detalhe do seu local de falecimento, mais especificamente sua morte ocorreu ou em Munique, ou em Marquartstein, ambos municípios da Baviera (Alemanha).\nEstudou musicologia, piano e composição; suas obras se destacam pelo enfoque em instituições antropológicas e fundamentos em cima de profundos conhecimentos de simbologia e antigas mitologias. Por suas obras conterem estudos bastante específicos e de pouca demanda popular, abrangendo a música, tanto por seu contexto como historiador de música quanto etnólogo, estão limitadas as poucas traduções em francês, espanhol, italiano e inglês.\nDestaca-se de suas obras \"El origen musical de los animales-símbolos en la mitología y la escultura antiguas\", onde propõe um sistema de correspondências simbólicas baseada na sinestesia e no pensamento analógico que pode resultar revelador para os estudos estéticos. Elémire Zolla definiu esta obra como \"la única completamente iniciática del siglo XX\".\nBiografia.\nMarius Schneider é o segundo filho do hoteleiro Alfons Johann Schneider e sua esposa Maria Josefine Theresia Geiger. Assim como ele seus pais eram de Haguenau, França. Teve dois filhos no primeiro casamento, Nikolaus (1932–1995) e Maria Veronika (* 1937).\nEm 1919 estudou Filologia alemã, piano e composição em Estrasburgo, e em 1924 efetuou seu primeiro exame de piano. A partir de 1924 continuou a estudar piano no Conservatório de Paris, e no seminário de história da música de Sorbonne tendo como professor André Pirro. Nesse período estudou piano junto com Philippe e Alfre Cortot. Teve outros professores célebres em vida como, Eugène Cools e Maurice Ravel(este como professor particular).\nEm 1927 foi estudar musicologia na Universidade de Berlin, e em 1930 graduou-se como doutorado com sua dissertação “Ars nova des 14. Jahrhunderts in Frankreich und Italien“.\nEntre 1930 a 1939 foi assistente de Erich van Hornbostel no Berliner Phonogramm-Archiv ; e a partir de 1933 (mais especificamente seu mandato valeu oficialmente de 1934 a 1944) dirigiu o Berliner Phonogramm-Archiv, hoje parte do departamento de etnomusicologia do museu etnologógico de Berlim, é a mais importante instituição do mundo onde registros etnomusicológicos como sons e músicas tradicionais de todo o mundo são coletados e armazenados. Sobre esse cargo foi responsável pela transcrição de mais de mil gravações fonográficas, onde grande parte ainda não fora publicado.\nDurante este último período, manteve seus estudos de piano com A. Liebermann, musicologia em Londres e Oxford, e estudou musicas nativas na África. Em 1934 teve sua habilitação para a Universidade de Berlin, anulada devido a tese que protegia sobre a história das canções gregoriana inaceitável pela autoridade nazista. Foi, no entanto, publicado como “Geschichte der Mehrstimmigkeit (Berlin, 1934-35)“ em dois volumes. E mais tarde em 1955 aceito pela Universidade de Colônia.\nEm 1943 foi convidado a estabelecer e chefiar a seção de folclore do Instituto Espanhol de Musicologia de CSIC (Barcelona) e por isso foi responsável pela recopilação da música tradicional espanhola. Em 1944 então fundou o departamento de etnologia no mesmo instituto, gerenciando até 1955. Em 1944 mudou-se para Barcelona, por mais um motivo, fugindo do regime nazista e conheceu sua segunda esposa Birgit Siller (*1922), que estava ali pelo mesmo motivo, e então desde 1956 até sua morte manteve-se casado com ela. Birgit como música foi importante colaboradora em sua vida profissional. Aqui na Espanha trabalhou como professor de musicologia na Universidade de Barcelona (1957) e na UNESCO(1948). Um de seus alunos foi o espanhol Juan Eduardo Cirlot Laporta. Em 1951 retornaria definitivamente à Alemanha, casando-se em 1955 com Birgit. Juntou-se à Faculdade de Música da Universidade de Colônia, liderando o departamento de etnologia musical no Instituto de Musicogia, sendo professor de 1966 até sua retirada em 1968.\nMarius Schneider escreveu cinco livros e mais centenas de artigos, e continuou a participar das conferências do mundo inteiro."}