{"id": "347279", "revid": "1411284", "url": "?curid=347279", "title": "Roberta Miranda", "text": "Roberta Miranda, nome artístico de Maria Albuquerque Miranda, (João Pessoa, 28 de setembro de 1956) é uma cantora, compositora, multi-instrumentista, escultora e pintora brasileira. Consagrada pelo povo com o título de Rainha Sertaneja, Roberta Miranda é a primeira cantora da Música Popular Brasileira a vender mais de um milhão e meio de discos no lançamento do primeiro álbum de sua carreira. É um recorde até hoje inigualável no Brasil. É a quarta cantora brasileira que mais vendeu discos, com 20 milhões de cópias. Entre seus maiores sucessos estão: \"A Majestade O Sabiá\", \"Pimenta Malagueta\", \"Vá Com Deus\" e \"Sol da Minha Vida\". Esta última, do disco homônimo lançado no início da década de 1990, foi um sucesso radiofônico e de vendagem, cerca de 1.700.000 cópias. Em 9 de fevereiro de 2014, participou com a cantora Paula Fernandes, do programa Sai do Chão! da Rede Globo. Na ocasião, cantaram \"A Majestade O Sabiá\" regravada por Paula em seu DVD \"Multishow ao Vivo: Um Ser Amor\" com a participação de Roberta. Em 2015, ganhou o 26º Prêmio da Música Brasileira na categoria Melhor Cantora de Canção Popular.\nVida Pessoal.\nOriunda de uma família humilde de João Pessoa, é a filha caçula. Seus pais tinham três filhos homens, mas sempre quiseram ter uma menina, e a artista nasceu quando seus pais completaram dezessete anos de casados. Ao completar oito anos de idade, a família saiu da Paraíba, em busca de uma vida melhor, e foram viver em São Paulo, mais especificamente no bairro de São Miguel Paulista. Como esperado, seus irmãos formaram-se professores, e seria o mesmo caminho que a cantora deveria seguir, mas após terminar o colegial, a jovem Maria se rebelou, passando a escrever músicas e dizer querer ser cantora, e a família não a aceitou. Com ajuda de amigas, conseguiu emprestado um violão e uma guitarra, e fingindo que ia para o curso pré vestibular, ficava o dia inteiro treinando, onde cantava suas composições junto dos instrumentos musicais. \nAos 16 anos revelou aos pais que não iria para a faculdade, que iria ser cantora, e nesta época passou a cantar e tocar em bares da cidade que vivia, onde, mesmo menor de idade, foi contratada para abrir shows em casas noturnas. Aos 18 anos foi morar sozinha, e para se manter, trabalhou por catorze anos cantando, tocando violão e guitarra todos os fins de semana em bares e casas noturnas, até alcançar a fama. Nestas apresentações passou a usar o nome artístico Roberta Miranda, por considerar seu nome, Maria, muito comum. \nParalelo a música, trabalhou por muitos anos como maquiadora e assistente de estúdio, profissões fixas e financeiramente mais estáveis que suas apresentações. Passou a procurar diversas gravadoras para mostrar as músicas que compôs e que já cantava, até ser surpreendida por uma gravadora, que gostou da música, onde Roberta Miranda pôde gravar seu primeiro disco. \nApesar de ter tido relacionamentos com homens anônimos e famosos, não quis se casar e nem ter filhos, onde a cantora priorizou pela sua carreira artística, e com os anos também aprendeu a pintar e fazer esculturas."}