{"id": "347963", "revid": "623182", "url": "?curid=347963", "title": "Clay Regazzoni", "text": "Gianclaudio Giuseppe Regazzoni, mais conhecido como Clay Regazzoni (Mendrisio, 5 de setembro de 1939 - Parma, 15 de dezembro de 2006), foi um piloto de Fórmula 1 suíço.\nPrimeiras corridas.\nNascido na área fronteiriça da Suíça onde se fala predominantemente o italiano, foi efetivamente considerado como um conterrâneo pelos moradores da Itália, o que o tornou motivo de grande orgulho para os torcedores da Ferrari, em meados dos anos 1970. Todavia, mantinha um passaporte suíço, assim como seu registro oficial na Fórmula 1.\nA primeira vitória na Fórmula 1 veio durante sua primeira temporada, em 1970, ao vencer o Grande Prêmio da Itália, em Monza, ao volante de uma Ferrari 312B. Embora só tenha competido em oito das 13 corridas daquele ano, terminou em terceiro no campeonato, atrás do seu companheiro de equipe Jacky Ickx e do falecido Jochen Rindt, campeão póstumo da temporada.\nRegazzoni muitas vezes foi considerado um piloto de estilo extremamente agressivo e até mesmo desleal. Porém, aqueles que o conheceram e com ele conviveram diziam ser uma das pessoas mais amáveis de todo o automobilismo.\nO ápice.\nDepois de três temporadas na Ferrari, Regazzoni mudou-se para a BRM, onde fez parte de uma equipe que incluía Jean Pierre Beltoise e Niki Lauda. Em 1974, a Ferrari decidiu chamar Regazzoni de volta, que aceitou imediatamente e sugeriu a Enzo Ferrari que também chamasse Niki Lauda. Regazzoni e Lauda, juntamente com o chefe de equipe Luca Cordero di Montezemolo e o diretor técnico Mauro Forghieri, formaram uma parceria bem-sucedida que gerou 15 vitórias, dois títulos de construtores e um campeonato para Lauda, em 1975.\nA melhor temporada de Regazzoni foi em 1974, quando ele perdeu o campeonato para Emerson Fittipaldi por somente três pontos. Na segunda metade dos anos 1970, Regazzoni participou das 500 milhas de Indianápolis com a McLaren e dirigiu para equipes médias da Fórmula 1 como a Ensign e a Shadow, até que Sir Frank Williams ofereceu-lhe novamente uma vaga competitiva em um de seus carros, em 1979. Regazzoni pagou o favor dando-lhe a primeira vitória da equipe em Silverstone, mas foi substituído por Carlos Reutemann ao fim da temporada.\nO acidente.\nEm 1980 Regazzoni sofreu um acidente durante o Grande Prêmio dos Estados Unidos, disputado em Long Beach, quando os freios de seu Ensign falharam no fim de uma reta de alta velocidade. Seu carro bateu contra o Brabham do argentino Ricardo Zunino, que estava parado no canto de uma área de escape, incendiando-se em seguida. O acidente deixou Regazzoni paralisado da cintura para baixo. Desde então, ele se dedicou a ajudar portadores de deficiência física a obter igualdade de oportunidades, além de continuar competindo em competições com carros históricos, sua grande paixão.\nEm 1973, a sua vida já tinha sido salva pelo inglês Mike Hailwood, que chegou a queimar as mãos e os pés ao tentar livrar, no grande prêmio da África do Sul, o piloto do seu carro em chamas.\nUm instigante relato de sua vida pode ser encontrado em sua autobiografia \"È questione di cuore\" (\"É um assunto do coração\") publicado em meados dos anos 1980. No final da vida Regazzoni dividia seu tempo entre Mônaco e Lugano, e ocasionalmente fazia comentários para canais de TV suíços e italianos.\nMorte.\nNo dia 15 de dezembro de 2006, Clay Regazzoni veio a falecer depois de o seu automóvel colidir com um caminhão na região oeste da cidade de Parma, no norte da Itália. Regazzoni tinha 67 anos. A morte de Clay Regazzoni causou grande comoção entre os fãs do automobilismo, que o tinham como um dos grandes ídolos da Fórmula 1.\nTodos os Resultados de Clay Regazzoni na Fórmula 1.\n Nos descartes"}