{"id": "349012", "revid": "1657236", "url": "?curid=349012", "title": "Amador Aguiar", "text": "Amador Aguiar (Ribeirão Preto, 11 de fevereiro de 1904 — São Paulo, 24 de janeiro de 1991) foi um empresário, banqueiro e lavrador brasileiro, diretor-presidente do Banco Bradesco, que hoje disputa com o Banco do Brasil e Banco Itaú o posto de maior instituição financeira do Brasil. Aguiar era um homem simples de hábitos humildes, nunca tendo ido a um jogo de futebol ou a um teatro. Tornou-se autodidata, especializado pela sua constante leitura, no ramo de bancos. Deixou uma fortuna pessoal avaliada em 1 bilhão de dólares à época de seu falecimento.\nBiografia.\nDe origem humilde, fez seus estudos primários no Grupo Escolar de Sertãozinho. Trabalhou na terra, no cultivo do café, mas aos 16 anos, pretendendo crescer na vida e como também brigou com seu pai, abandonou o campo, transferindo-se para Bebedouro onde conseguiu um emprego numa tipografia. Foi aí que, num acidente de trabalho, perdeu o dedo indicador da mão direita. Amador teve oito irmãos, porém pouco se sabe sobre eles, exceto Mário Coelho Aguiar, que trabalhou no Banco Bradesco e chegou a Vice-presidente, além de um sobrinho seu, Antonio Aguiar Graça, que chegou a Diretor. Curiosamente, ninguém da família Aguiar fez carreira sucessória no Banco ou faz parte da diretoria executiva, exceto, os atuais dois assentos no Conselho por força dos 10% de ações com direito a voto da herança que os herdeiros detém no Banco, através de uma holding (Concialpa).\nDe bancário a banqueiro.\nEm 1926, com 22 anos de idade, obteve o emprego de \"office boy\" no Banco Noroeste, agência de Birigui. Iniciava assim, num posto humilde, a sua carreira de bancário. Com muita determinação percorreu todos os cargos ali existentes, até o de gerente.\nEm seguida, foi trabalhar na Casa Bancária Almeida &amp; Cia., com sede em Marília, instituição financeira fundada pelo Coronel Galdino de Almeida e sócio José da Silva Nogueira, cujo presidente era José Alfredo de Almeida (Zezé), cargo que ocupou até a década de 1960, sendo sucedido pelo seu cunhado, Dr. José da Cunha Júnior, que ficou até 1969. José Alfredo de Almeida alguns anos depois fundou uma companhia de aviação civil no país - TAM, mercado em que seguiu até o fim de sua vida.\nSob o comando do então presidente e controlador, Dr. José da Cunha Júnior, a Casa Bancária Almeida &amp; Cia. - que era uma espécie de correspondente bancário do Banco do Brasil - transformou-se em banco, passando-se a se chamar Banco Brasileiro de Descontos S.A. Em 1946, sua sede foi transferida para a rua Álvares Penteado, em pleno centro financeiro da cidade de São Paulo e, sete anos após, a administração do banco foi levada para a denominada Cidade de Deus, Vila Yara, em Osasco. Já contava, então, com agências nas principais cidades do estado de São Paulo e em quase todos os estados do Brasil.\nEm 1969, de superintendente, passou à presidência do banco, por ocasião da aposentadoria do Dr. José da Cunha Júnior, genro do coronel Galdino, que exerceu o cargo até sua morte. Curiosamente, tanto o Banco como até mesmo a Fundação Bradesco conferem a fundação a Amador Aguiar (vide sites do banco e da fundação) esquecendo-se totalmente da família Almeida que criou e se manteve à frente por 26 anos.\nEm 1980, Lázaro de Mello Brandão viria a sucedê-lo na presidência do banco, ficando Aguiar como presidente do Conselho. Brandão nascera em 1926, ou seja, tinha apenas 16 anos e 9 meses quando o Banco Bradesco foi fundado e, talvez, não tenha interesse em desvendar (ou explicar) o mistério do contratado que virou dono e, pior, sucumbiu a verdadeira história de uma família que empreendeu e criou o maior banco privado dos anos 1950 até 2009 para o completo ostracismo. Laudo Natel, vivo até hoje (2016) sabe tanto ou mais que Brandão, mas, prefere se calar.\nO empresário.\nA controvérsia se Amador foi ou não empresário ou simples empregado contratado em 1943, ano em que o projeto de virar banqueiro começou a se concretizar, está em uma assertiva totalmente falsa que, por incrível que pareça, ainda aparece na mídia: dizem que \"com amigos, adquiriu a Casa Bancária Almeida &amp; Cia., um banco falido de Marília (SP)\" Diz-se que não era nada disso. Os tais amigos (que não de Amador), na verdade cunhados, tinham fundado a Casa Bancária Almeida &amp; Cia. Pesquisando em http://jorgeroriz.wordpress.com/a-historia-do-fundador-do-bradesco/ há uma errata - que, antes da publicação dos 70 anos, dava sinais claros que Amador nunca fora o fundador do banco. Vejamos: \"Ao ser contratado como diretor-gerente da Casa Bancária Almeida &amp; Cia., de Marília, Amador Aguiar recebeu 10% das ações e não um terço delas; na ocasião, a instituição já se chamava Banco Brasileiro de Descontos S.A. e não estava falida; em 1951, Aguiar assumiu a superintendência e só se tornou presidente do banco em 1969, em substituição a José da Cunha Jr., genro do fundador do banco, José Galdino de Almeida.\".\nO mais curioso é que ele conseguiu plantar a imagem de fundador tanto do Banco Bradesco como a da Fundação Bradesco, eliminando totalmente a família Almeida da história do banco. No dia da inauguração, (dizem que foi na véspera, outros, naquela semana), a morte repentina do escolhido para dirigir o novo negócio fez de Amador Aguiar o gestor do negócio, pois há relatos que era um Superintendente (nem mesmo Diretor). Dizem ainda que, além de plenos poderes, foi agraciado com um terço das ações do banco, que, por sinal, naquele momento, nada valiam. Mesmo assim, é curioso alguém doar 1/3 de um banco, por menor que seja, a um funcionário. Talvez 10%, quem sabe, como um jeito de incentivar o crescimento do negócio. Mas, a verdade é que no site do Banco Bradesco e no da Fundação Bradesco, há uma foto da primeira assembleia de acionistas do banco em que se vê claramente dezenas de pessoas apinhadas em uma sala. Isso dá fortes indícios que Amador jamais teria, sozinho, 10% das ações sendo ele um mero contratado de uma família empreendedora.\nDizem que Aguiar, aliando-se a outros acionistas do banco e de alguns diretores muito próximos, aguerridamente, lançava novos lotes de ações aos quais subscrevia instantaneamente, montando assim a maioria de ações, tomando o controle da instituição. História estranha, porém, há esse comentário que não é totalmente ilusório exatamente pelo \"sumiço\" na história do Banco Bradesco da Família Almeida, de forma pouco explicada.\nMas, em 2013, o Banco Bradesco comemorou 70 anos e todos os funcionários receberam uma publicação com a história do banco, porém, muito mais completa que os relatos no próprio site do Banco Bradesco e no Museu Histórico do Banco Bradesco. Há a sensação que Lázaro de Mello Brandão, finalmente, tornara então pública a informação que contraria frontalmente a ideia que Amador era o \"fundador do Bradesco\", no sentido de proprietário ou controlador. Não era mesmo. Na publicação, está claramente disposto que Amador Aguiar foi contratado às vésperas da inauguração do banco devido à morte de um dos fundadores, no caso, justo o que iria tocar o negócio. Um outro fundador, médico e desconhecedor do negócio bancário, conhecia Amador Aguiar como gerente do Banco Noroeste, em Ribeirão Preto, pois o tal médico tinha uma clínica lá e conta corrente no Banco Noroeste. Aguiar veio como superintendente, sequer diretor era.\nHá também é um mito plantado pelo próprio Aguiar, nos anos 80 em entrevista à Folha de S.Paulo que \"O Banco Bradesco era tão insignificante que o próprio Aguiar fazia piada da sigla da instituição nascente. “Banco Brasileiro dos Dez Contos, se há?”, alguém perguntava, e ele respondia às gargalhadas: “Não há!”.\". Não se entende o porquê desse tipo de declaração, já que o Banco Bradesco, sabe-se, já era o maior banco privado do país no final da década de 1950. Nessa época, o Banco Itaú nem existia como instituição financeira das famílias Vilela e Setúbal, para se ter uma ideia. O maior concorrente privado na década de 1950 era o Banco Mercantil de São Paulo, da família Vidigal. A tal história dos \"dez contos\" é, na verdade, porque o Banco Bradesco cobrava 10 contos de réis para descontar títulos da época (ex.: uma duplicata), um valor abaixo dos demais bancos, que cobravam um percentual. Daí veio o apelido, \"O Banco dos Dez Contos\".\nGenial nos negócios, empresário de visão e grande empreendedor, Aguiar não dedicou sua vida profissional apenas ao Banco Bradesco. Teve maior ou menor grau de envolvimento e participação, entre outras, nas seguintes empresas: Cia. Porto Seguro de Seguros Gerais, Casa Ouvidor S.A., Cia. Comercial de Café São Paulo-Paraná e Companhia Antarctica Paulista. Além disso, foi proprietário de diversas fazendas, revivendo nelas suas origens de trabalhador da terra.\nO benemérito.\nAmador Aguiar era um homem de gênio difícil. Retraído, sempre sério, não cultivava muitas amizades. Rigoroso com seus funcionários e consigo mesmo, tinha uma vida espartana e praticamente toda dedicada ao trabalho. Portava-se como um homem humilde, sem luxos e com modestos lazeres. Porém, era bastante vaidoso pelo império econômico que construíra, traço que tentava esconder ou dissimular, mas perceptível para os que o cercavam. Sua fama de homem duro e de forte personalidade poderia levar à ideia de que fosse um egocêntrico que pensasse somente nos seus interesses pessoais.\nEntretanto, na realidade, em que pese as histórias lendárias que circulavam a seu respeito, foi um homem generoso. Graças a ele, Osasco ganhou sua primeira companhia telefônica, posteriormente incorporada à Telesp. A Prefeitura da cidade foi várias vezes beneficiada com obras de urbanismo pagas pelo Banco Bradesco. Da mesma forma, o fórum recebeu instalações condignas devido à contribuição do poderoso banqueiro. Se não fosse por sua ajuda, Osasco não teria a conceituada Faculdade de Direito, instalada em 1969, onde Aguiar exigiu também o curso de Administração de Empresas, e não só foi atendido como a faculdade passou a se chamar Faculdade de Administração Amador Aguiar, onde se formaram vários alunos, futuros e alguns atuais dirigentes do Banco Bradesco até hoje, 40 anos depois. Auxiliou o professor Edmundo Vasconcellos e equipar a Gastroclínica, por ele fundada ao lado da Av. Ruben Berta, em São Paulo. Estes são alguns exemplos do muito que realizou em benefício dos funcionários e da população em geral. O São Paulo Futebol Clube também teve uma mãozinha de Aguiar, pois Laudo Natel foi, junto com Aguiar, Diretor do Banco Bradesco e do SPFC. Até hoje o SPFC tem um posto de serviços bancários do Banco Bradesco em suas dependências. Também foi um dos grandes empresários colaboradores da Operação Bandeirante - OBAN, em São Paulo.\nO Excêntrico.\nNunca se saberá porque Amador Aguiar adorava colher excentricidades sem tê-las. Talvez tivesse algumas poucas, mas, por exemplo, dizer que não usava meias nem talões de cheques, basta uma olhada em fotos antigas no Museu Bradesco, na Cidade de Deus, em Osasco, que veremos que ele em várias fotos está calçando meias. Quanto aos talões, ele não os usava porque não precisava, pois andava com dinheiro ou mandava algum subordinado do banco pagar, debitando diretamente da conta do banco. É verdade que dirigia seu próprio Fusca, como dizem, mas isso na década de 60, pois é sabido que na década de 80, por exemplo, tinha um Ford Landau com motorista particular. Talvez todos os Diretores dirigiam Fuscas na década de 60. Adorava andar a pé pelas dependências do banco, o que não é excentricidade, pelo contrário, os atuais diretores deveriam seguir esse nobre hábito, comum em empresários que veem a empresa como suas obras.\nA Fundação Bradesco.\nOs poucos anos em que frequentou regularmente a escola, mostraram a Aguiar a necessidade de disseminar a educação entre os jovens. Provavelmente, daí ter surgido a ideia da instituição da Fundação Bradesco, da qual muito se orgulhava e que hoje mantém escolas espalhadas pelo Brasil inteiro, sendo um instituto de educação modelar. Foi ela a sua maior realização de cunho social.\nAntes de morrer doou grande parte de suas ações para a Fundação Bradesco, que tornou-se a controladora do Banco Bradesco. Desta forma, os presidentes do Bradesco não são seus donos. Como a Diretoria do banco controla a Mesa Regedora da Fundação Bradesco, o banco tornou-se um banco \"de diretores\". É, no mínimo, curiosa a engenharia que Amador criou, mas, isso não é garantia de sucesso, pois Rubem Berta fez o mesmo com a instituição de uma Fundação que tornara-se dona da Varig sendo que esta faliu em 2005. No caso do Banco Bradesco, parece, o \"clube de diretores\" é mantido por um presidente (do Conselho, claro) que, tendo vivido com Aguiar e vindo de origem igualmente humilde, perpetua a obra nos mesmos moldes.\nPouco se sabe sobre o documento que institui as condições de manutenção da Fundação Bradesco, guardado a sete chaves, já que esta é a controladora do banco com mais de 50% das ações com direito a voto (participação direta mais a indireta), dando a força de ditar, sozinha, a indicação do presidente do Conselho de Administração bem como de votar, se é que assim pode se chamar, o que quiser nas assembleias. Não há como, matematicamente, derrubar o voto da Fundação Bradesco. Portanto, quem comanda a Fundação comanda a Organização Bradesco sem condição alguma de ser importunado por quem quer que seja\nTalvez, por força do estatuto da fundação, a família Aguiar tem dois assentos no Conselho da Organização Bradesco, hoje preenchidos por dois netos. Porém, a família tem, aproximadamente, 10% das ações com direito a voto através de uma holding mas, na prática, não comanda o Banco a não ser que um deles venha a ser o comandante da fundação e coloque um familiar na presidência do conselho de administração."}