{"id": "3494295", "revid": "269117", "url": "?curid=3494295", "title": "Milada Horáková", "text": "Milada Horáková (Praga, \"então\" Áustria-Hungria, 25 de dezembro de 1901 - Praga, \"então\" Checoslováquia, 27 de junho de 1950) foi uma política checa executada pelo Partido Comunista da Checoslováquia sob acusação de conspiração e traição.\nBiografia.\nNascida Milada Králová em Praga, estudou Direito na Universidade Carolina. Graduada em 1926, trabalhou no Município de Praga. No ano da graduação entrou para o \"Partido Nacional Social Checo\", que apesar do nome era um feroz opositor do nazismo. Após a ocupação alemã da Checoslováquia em 1939, juntou-se ao movimento de resistência, mas foi presa pela Gestapo em 1940. Foi condenada à morte, mas a sentença foi comutada para prisão perpétua e Horáková foi enviada para o campo de concentração de Theresienstadt e depois para várias prisões na Alemanha.\nCom a libertação em maio de 1945, regressou a Praga e ao seu partido político. Foi eleita deputada, e permaneceu no cargo até ao golpe comunista em fevereiro de 1948, quando abdicou. Mesmo avisada pelos amigos a deixar a Checoslováqioa, permaneceu no país e de forma politicamente ativa. Em 27 de setembro de 1949 foi presa e acusada de ser líder de um alegado golpe para depor o regime comunista.\nA StB, a polícia secreta checoslovaca, famosa pelos brutais métodos de interrogação, tentou quebrar o grupo de alegados conspiradores e forçou-os a confessar atos de traição e conspiração usando tortura física e psicológica.\nO seu julgamento, conjunto com mais doze colegas, iniciou-se em 31 de maio de 1950. O regime pretendia ser apenas uma farsa judicial como as Grandes Purgas da União Soviética na década de 1930, radiodifundida e supervisionada por conselheiros soviéticos. O julgamento tinha um guião que todos deveriam seguir, mas por várias vezes a acusação de Ludmila Brožová-Polednová e a acusada deixaram escapar os seus verdadeiros sentimentos. Horáková defendeu-se corajosamente e aos seus ideais, mesmo sabendo que tal defesa só poderia piorar o resultado do próprio julgamento. O acusador pelo estado era o Dr. Josef Urválek.\nMilada Horáková foi condenada à morte com mais três dos seus colegas julgados em 8 de junho de 1950. Muitas personalidades famosas, incluindo Albert Einstein, Winston Churchill e Eleanor Roosevelt, pediram a comutação de sua pena, porém apesar disso a sentença foi executada, sendo Milada enforcada na Prisão de Pankrác em 27 de junho de 1950, aos 48 anos de idade.\nSuas últimas palavras relatadas foram (em tradução): \"Perdi essa luta, mas eu sigo com honra. Eu amo este país, eu amo essa nação, luto por seu bem-estar. Parto sem rancor para você. Desejo-lhe, desejo-lhe ...\".\nEm 2005, a versão não-censurada do registo original do julgamento foi encontrada pelo cineasta Martin Vadas.\nOutros acusados.\nO veredicto foi anulado em junho de 1968 durante a Primavera de Praga, mas a posterior ocupação soviética da Checoslováquia não trouxe a reabilitação de Horáková, que teve de esperar pela Revolução de Veludo de 1989. O dia 27 de junho, data da sua execução, foi declarado \"Dia comemorativo das vítimas do regime comunista\" na República Checa em 2004. Uma grande rua em Praga possui o seu nome desde 1990.\nEm 11 de setembro de 2008, Ludmila Brožová-Polednová, a acusadora no julgamento de Horáková, foi condenada a 6 anos de prisão, 58 anos após o seu crime, e aos 87 anos."}