{"id": "3514915", "revid": "1333723", "url": "?curid=3514915", "title": "Danilo Fernandes Batista", "text": "Danilo Fernandes Batista, mais conhecido como Danilo Fernandes (Guarulhos, 3 de abril de 1988), é um futebolista brasileiro que atua como goleiro. Atualmente defende o .\nCarreira.\nInício.\nEm janeiro de 2008, Danilo compôs o grupo corintiano na Copa São Paulo de Futebol Júnior, naquela que foi a sua única participação no torneio. Completamente livre das lesões que havia sofrendo, e voltando a se destacar nos jogos das categorias de base, o garoto viveu um momento especial no dia 27 de dezembro de 2008. Após um pedido do preparador de goleiros Mauri lima, o então diretor técnico Antônio Carlos Zago anunciou que, a partir daquela data, Danilo faria parte do elenco profissional do Corinthians, na época comandado por Mano Menezes.\nEnquanto ainda não fazia sua estréia oficial com a camisa alvinegra, o goleiro disputava algumas partidas pela equipe Sub-23. A mais memorável ocorreu em 24 de outubro de 2010. Naquela data, Corinthians e Palmeiras se enfrentaram no Pacaembu, pelo Campeonato Brasileiro Sub-23, mas antes, houve um confronto preliminar entre o \"Timão Sub-23\" e o \"Verdão Sub-23\". Após o empate em 0 a 0 no tempo normal, a partida foi para os pênaltis. Danilo defendeu duas cobranças e foi decisivo na vitória por 4 a 1 do Corinthians Sub-23.\nCorinthians.\nFoi promovido ao elenco profissional do Corinthians em janeiro de 2009.\nNo dia 7 de agosto de 2011, Danilo disputou sua primeira partida profissionalmente pelo Corinthians, contra o Atlético Paranaense na Arena da Baixada, em Curitiba. O jogo terminou empatado em 1 a 1, e o goleiro teve uma atuação muito elogiada. Três dias depois, Danilo foi mantido entre os titulares pelo técnico Tite e brilhou no empate em 0 a 0 com o Santos, na Vila Belmiro. A partir de então, o goleiro deixou de ser promessa e tornou-se uma realidade.\nCiente da qualidade do jogador, a diretoria corintiana renovou o contrato com Danilo em setembro de 2011. O vínculo do goleiro com o clube foi válido até dezembro de 2014. Pela equipe alvinegra o goleiro conquistou, como reserva de Cássio e Júlio César, o Campeonato Brasileiro (2011), a Copa Libertadores da América (2012), a Copa do Mundo de Clubes da FIFA (2012), o Campeonato Paulista (2013) e a Recopa Sul-Americana (2013).\nSport.\nNo dia 5 de janeiro de 2015, o Sport através de seu site oficial, anunciou a contratação do goleiro. Danilo foi um dos destaques do Campeonato Brasileiro de 2015 na sua posição, tido por muitos como o melhor goleiro da temporada. Diante da boa campanha do \"Leão da Ilha\" em 2015, teve várias sondagens, entre elas a do Internacional. Entretanto, o Sport com o brilhante trabalho desempenhado renovou com o goleiro.\nInternacional.\nNo dia 10 de maio de 2016, o Internacional anunciou a contratação do goleiro para substituir Alisson da Seleção Brasileira, que havia deixado o clube e se transferido para a Roma da Itália. Após sua ótima temporada no Sport em 2015, a direção do Inter contratou o atleta, para manter o alto nível do setor. Danilo assinou por 4 anos com o \"Gigante da Beira-Rio\".\nDanilo, apesar de ter sido um dos melhores goleiros do Campeonato Brasileiro de 2016, e o principal jogador do Internacional na temporada, não conseguiu evitar o rebaixamento da equipe, para o Campeonato Brasileiro Série B.\nPartidas sem sofrer gols pelo Internacional.\n¹ Nesta partida, Daniel entrou no lugar de Danilo e levou o gol.\nSeleção Brasileira.\nFoi chamado pelo técnico Tite, com quem havia trabalhado no Corinthians, para o amistoso contra a Seleção Colombiana. Como o amistoso foi agendado fora da Data FIFA, apenas atletas que atuam no futebol brasileiro foram convocados.\nEstatísticas.\nClubes.\n¹\n²"}