{"id": "35537", "revid": "2483921", "url": "?curid=35537", "title": "Nikola Tesla", "text": "Nikola Tesla () (Smiljan, Império Austríaco, — Nova Iorque, ) foi um inventor sérvio no campo da engenharia mecânica e electrotécnica, nascido na aldeia de Smiljan, Vojna Krajina, no Império Austriaco. Era súdito da Austria por nascimento e mais tarde tornou-se um cidadão estadunidense. Tesla é muitas vezes descrito como um importante cientista e inventor da modernidade, um homem que \"espalhou luz sobre a face da Terra\". É mais conhecido pelas suas muitas contribuições revolucionárias no campo do electromagnetismo no fim do século XIX e início do século XX. As patentes de Tesla e o seu trabalho teórico formam as bases dos modernos sistemas de potência eléctrica em corrente alternada (AC), incluindo os sistemas polifásicos de distribuição de energia e o motor AC, com os quais ajudou na introdução da Segunda Revolução Industrial.\nDepois da sua demonstração de transmissão sem fios (rádio) em 1894 e após ser o vencedor da \"Guerra das Correntes\", tornou-se largamente respeitado como um dos maiores engenheiros electrotécnicos que trabalhavam nos EUA. Muitos dos seus primeiros trabalhos foram pioneiros na moderna engenharia electrotécnica e muitas das suas descobertas foram importantes a desbravar caminho para o futuro. Durante este período, nos Estados Unidos, a fama de Tesla rivalizou com a de qualquer outro inventor ou cientista da história e cultura popular, mas devido à sua personalidade excêntrica e às suas afirmações aparentemente bizarras e inacreditáveis sobre possíveis desenvolvimentos científicos, Tesla caiu eventualmente no ostracismo e era visto como um cientista louco. Nunca tendo dado muita atenção às suas finanças, Tesla morreu empobrecido aos 86 anos.\nA unidade do Sistema Internacional de Unidades (SI) que mede a densidade do fluxo magnético ou a indução eletromagnética (geralmente conhecida como campo magnético \"B\"), o \"tesla\", foi nomeada em sua honra (na \"Conférence Générale des Poids et Mesures\", Paris, 1960), assim como o \"efeito Tesla\" da transmissão sem-fio de energia para aparelhos electrónicos com energia sem fio, que Tesla demonstrou numa escala menor (lâmpadas eléctricas) já em 1893 e aspirava usar para a transmissão intercontinental de níveis industriais de energia no seu projeto inacabado da Wardenclyffe Tower.\nÀ parte os seus trabalhos em electromagnetismo e engenharia electromecânica, Tesla contribuiu em diferentes medidas para o estabelecimento da robótica, controle remoto, radar e ciência computacional, e para a expansão da balística, física nuclear, e física teórica. Em 1943 o Supremo Tribunal dos Estados Unidos acreditou-o como sendo o inventor do rádio. Muitos das suas realizações foram usadas, com alguma controvérsia, para apoiar várias pseudociências, teorias sobre OVNIs, e as primeiras formas de ocultismo New Age.\nBiografia.\nPrimeiros anos.\nNikola nasceu na aldeia de Smiljan, Império Austríaco, perto da cidade de Gospić, hoje no atual estado moderno da Croácia, filho de pais sérvios ortodoxos.\nO seu certificado de batismo registra que nasceu a 10 de Julho de 1856, filho do Padre Milutin Tesla, presbítero da Igreja Ortodoxa Sérvia, Metropolitanato de Sremski Karlovci, e de Đuka Mandici. A sua origem paterna supõe-se que seja ou de um dos clãs locais na região do vale do Tara ou da nobreza herzegovina descendente de Pavle Orlović. A sua mãe, Đuka Mandici, filha de um padre da Igreja Ortodoxa, era proveniente de uma família aromuna domiciliada em Lika e Banija, mas com raízes profundas no Kosovo. Era talentosa a fazer utensílios domésticos e memorizou muitos poemas épicos, mas nunca aprendeu a ler.\nNikola foi o quarto de cinco filhos, tendo um irmão mais velho (Dane, que foi morto num acidente equestre quando Nikola tinha cinco anos) e três irmãs (Milka, Angelina e Marica). A família mudou-se para Gospić em 1862. Tesla frequentou a escola em Karlovac, conseguindo fazer quatro anos em apenas três.\nTesla estudou depois engenharia elétrica no Politécnico Austríaco em Graz (1875). Enquanto aí estava, estudou as utilizações da corrente alternada. Algumas fontes referem que recebeu graus de bacharelato da Universidade ed Graz. No entanto, a universidade afirma que não recebeu nenhum grau e que não continuou os estudos após o primeiro semestre do terceiro ano, durante o qual deixou de assistir às aulas. Em dezembro de 1878 deixou Graz e quebrou todas as relações com a sua família. Os amigos pensaram que tinha se afogado no Mura. Foi para Maribor, (atual Eslovénia), onde arranjou um primeiro emprego como engenheiro assistente durante um ano. Sofreu um esgotamento nervoso nesta altura. Tesla foi mais tarde persuadido pelo seu pai a frequentar a Universidade Carolina em Praga, onde estudou na época do Verão de 1880. Foi aqui que foi influenciado por Ernst Mach. No entanto, após a morte do seu pai, deixou a universidade, tendo completado apenas um termo.\nTesla dedicou-se a ler muitas obras, memorizando livros inteiros, tendo supostamente uma memória fotográfica. Tesla relatou na sua autobiografia que tinha momentos pormenorizados de inspiração. Durante o início da sua vida, Tesla foi atingido pela doença recorrentemente. Sofria de uma maleita peculiar na qual clarões de luz que o cegavam apareciam em frente aos seus olhos, muitas vezes acompanhados de alucinações. A maioria das vezes as visões estavam ligadas a uma palavra ou ideia com a qual se deparava; apenas por ouvir o nome de um assunto, involuntariamente o visionava com detalhes realísticos. Tesla podia visualizar uma invenção no seu cérebro na sua forma precisa antes de avançar para a fase da construção, uma técnica por vezes conhecida como pensamento visual. Tesla tinha também muitas vezes \"flashbacks\" de acontecimentos anteriores da sua vida; isto começou a ocorrer durante a infância.\nEm 1880, mudou-se para Budapeste para trabalhar sob a direção de Tivadar Puskás numa companhia de telegrafia,\na Companhia Nacional de Telefones. Enquanto aí, conheceu Nebojša Petrović, um jovem inventor sérvio que vivia na Áustria. Embora o encontro de ambos fosse breve, trabalharam em conjunto num projeto que utilizava turbinas gêmeas para criar energia continuamente. Quando começaram as comunicações telefônicas em Budapeste em 1881, Tesla tornou-se o electricista-chefe da companhia, e mais tarde engenheiro do primeiro sistema telefônico do país. Desenvolveu também um aparelho que, de acordo com alguns, era um repetidor ou amplificador de telefone, mas que segundo outros poderia ter sido o primeiro altofalante.\nFrança e Estados Unidos.\nEm 1882 deslocou-se para Paris, França para trabalhar como engenheiro na \"Continental Edison Company\", projetando aperfeiçoamentos em equipamentos eléctricos.\nEm junho de 1884, Tesla mudou-se para os Estados Unidos, estabelecendo-se em Nova Iorque. Foi contratado para trabalhar para Thomas Alva Edison em sua Edison Machine Works no bairro Lower East Side em Manhattan. O trabalho de Tesla para Edison começou como simples engenheiro eletricista instalando e reparando lâmpadas incandescentes e rapidamente progrediu para a solução de problemas mais difíceis como remontar geradores de corrente contínua e até projetar vinte e quatro diferentes tipos de máquinas que acabaram se tornando padrões na empresa.\nTesla ofereceu-se para reprojetar completamente a área de geradores elétricos de corrente contínua da Edison Company's. Em 1885, ele disse que poderia reprojetar os ineficientes motores e geradores de Edison, fazendo melhorias de serviço e economia. Conforme Tesla, Edison respondeu: \"Você terá 50 mil dólares se conseguir fazê-lo.\". Isso foi uma declaração incomum para Edison, cuja companhia não tinha essa quantidade em caixa. Depois de meses de trabalho, Tesla completou a tarefa e foi questionado quanto ao pagamento. Edison, dizendo que ele estava apenas brincando, respondeu: \"Tesla, você não entende nosso humor americano\". Em vez disso, Edison ofereceu dez dólares de aumento semanal sobre o salário de 18 dólares semanais de Tesla. Tesla recusou e imediatamente demitiu-se.\nLogo após romper com Edson, encontrou Rahway que o apoiou em sua ideia de arco-iluminação usando um eletro-ímã para uniformizar a alimentação do carbono, e consequentemente a luminosidade também. Assim que o empresário encontrou um método lucrativo, Tesla foi demitido, sendo então obrigado a voltar para New York, onde começou a cavar valas. Justamente as valas para os cabos de conexão da Western Union Telegraph Company, onde seu supervisor, Alfred S. Brown, pôde perceber a capacidade do inventor em relação às correntes, o apresentando para seu amigo advogado, Charles Peck. Ambos o apoiaram e financiaram em 1886, e com mais alguns financiadores, Tesla, em abril de 1887, abriu a Tesla Eletric Company. Pôde assim demonstrar as suas primeiras correntes alternadas polifásicas, porém, o foco dos investidores era na lâmpada elétrica, e não na sua distribuição, já que a aplicação era limitada na época. Os empresários foram abandonando o apoio e a empresa acabou sem nenhum lucro financeiro para Tesla.\nEste foi o início da \"guerra das correntes\", onde Tesla por mais que demonstrasse a eficácia de corrente alternada, ainda perdia para o desejo de lucro dos empresários com a corrente contínua.\nEm 1887, consegue realizar um contrato com um grande investidor e vende a sua patente da corrente alternada a George Westinghouse, que convence o governo americano a adotar o modelo-padrão de corrente alternada como meio mais eficiente para a distribuição de energia elétrica, contrariando interesses de seu antigo empregador Thomas Edison e vencendo a \"Guerra das correntes\".\nQuando viaja pelos Estados Unidos e Europa, a partir de 1891, apresenta novos ensaios científicos, detalhando aplicações insuspeitadas sobre a aplicação da corrente alternada de alta frequência e várias outras descobertas. Desenvolve a partir desse período um conjunto extenso de inventos para produção e uso da eletricidade, como o motor elétrico e registra outra centena de patentes, como o acoplamento de dois circuitos por indução mútua, princípio adotado nos primeiros geradores industriais de ondas hertz, o princípio e metodologia de criar energia (corrente alternada) através de campo magnético rotativo, o motor assíncrono de campo giratório, entre outros.\nInventou também a corrente polifásica , comutadores elétricos e ligação em estrela, novos tipos de geradores e transformadores, comunicação sem fio, a lâmpada fluorescente, controle remoto por rádio e protótipos de transmissão de energia.\nVida pessoal.\nTesla era fluente em muitos idiomas. Além do sérvio, falava ainda sete outras línguas: checo, inglês, francês, alemão, húngaro, italiano e latim.\nTesla pode ter sofrido de transtorno obsessivo-compulsivo,\ne tinha muitas manias e fobias pouco habituais. Fazia as coisas de acordo com o número três, e era inflexível em relação a ficar em quartos de hotel cujo número era divisível por três. Tesla era também notado por ficar fisicamente revoltado por joalharia, sobretudo brincos de pérola. Era fastidioso acerca da limpeza e higiene, e era, segundo a opinião corrente, misofóbico.\nTesla era obcecado por pombos, encomendando sementes especiais para os pombos que alimentava no Central Park e chegando mesmo a trazer alguns com ele para o seu quarto de hotel. Tesla era um amante de animais, lembrando-se muitas vezes com contentamento dum gato que tinha tido na infância, \"O Magnífico Macak.\" Tesla nunca se casou. Era celibatário e afirmava que a castidade era muito útil às suas capacidades científicas. No entanto, existiram numerosos relatos de mulheres disputando a afeição de Tesla, algumas mesmo loucas de amor por ele. Tesla, embora delicado, reagia de um modo ambivalente a essas mulheres, no sentido romântico.\nTesla era sujeito a se alienar e era geralmente murmurado. No entanto, quando realmente participava na vida social, muitas pessoas o referiam de um modo muito positivo e admirador. Robert Underwood Johnson descreveu-o como atingindo uma \"distinta doçura, sinceridade, modéstia, refinamento, generosidade, e força.\" A sua leal secretária, Dorothy Skerrit, escreveu: \"o seu sorriso genial e postura nobre sempre evidenciaram o carácter cavalheiresco que estava tão arraigado na sua alma.\" Hawthorne, amigo de Tesla, escreveu que \"poucas vezes se conhece um cientista ou engenheiro que também seja um poeta, um filósofo, um apreciador de música erudita, um linguista, e um \"connoisseur\" de comida e bebida.\"\nNo entanto, Tesla por vezes mostrava traços de crueldade; expressava abertamente a sua repulsa por pessoas obesas, tendo despedido certa vez uma secretária devido ao seu peso. Era também rápido a criticar as roupas dos outros, e em muitas ocasiões ordenou uma subordinada que fosse a casa e mudasse de vestido.\nTesla era largamente conhecido pela sua teatralidade, apresentando as suas inovações e demonstrações ao público de uma forma artística, quase como um mágico. Isto parece não estar de acordo com a sua observada propensão à reclusão. Tesla era uma figura complexa, recusava-se a seguir as convenções, com a sua bobina Tesla bombardeava eletricidade através da sala, apesar da audiência muitas vezes estar aterrorizada, assegurando que era tudo absolutamente seguro.\nEm 30 de Julho de 1891, com 35 anos, Tesla naturalizou-se americano. Ele estabeleceu seu laboratório na South Fifth Avenue situada em Nova York. Mais tarde ele estabeleceu um segundo laboratório na rua 46 E. Houston. Ele acendeu remotamente lâmpadas em ambas as localidades, demonstrando o potencial da tecnologia de transmissão de energia elétrica wireless. Nesse mesmo ano ele patenteou a bobina de Tesla.\nNa meia idade, Tesla tornou-se amigo muito próximo do escritor Mark Twain, passando ambos muito tempo juntos no seu laboratório e em outros lugares.\nNos seus últimos anos de vida, Tesla tornou-se vegetariano. Num artigo da \"Century Illustrated Magazine\" escreveu: \"É de certo preferível cultivar vegetais e, penso eu, portanto, que o vegetarianismo é uma alternativa recomendável aos hábitos bárbaros estabelecidos.\" Tesla argumentava que é errado comer carne cara quando um número tão elevado de pessoas estão à fome; também acreditava que a alimentação vegetariana era \"superior a isso [carne] tanto no desempenho mecânico, como no desempenho mental\". Argumentava também que o abate dos animais era \"imoral e cruel\".\nNo final da sua vida sofria de sensibilidade extrema à luz, som e outras influências.\nLegado e honrarias.\nTesla não gostava de posar para retratos, fazendo-o somente uma vez para a princesa Vilma Lwoff-Parlaghy. O seu desejo era ter uma estátua executada pelo seu amigo próximo, o escultor Ivan Meštrović, que nessa época estava nos Estados Unidos, mas morreu sem que tivesse hipótese de a ver. Meštrović fez um busto de bronze (1952) que se encontra no Museu Nikola Tesla em Belgrado e uma estátua (1955/56) colocada no Instituto Ruđer Bošković em Zagreb. Esta estátua foi deslocada para a Rua Nikola Tesla no centro da cidade de Zagreb no 150º aniversário do nascimento de Tesla, tendo o Instituto Ruđer Bošković recebido um duplicado.\nEm 1976, uma estátua de bronze de Tesla foi colocada nas cataratas do Niágara, Nova Iorque. Uma estátua semelhante foi também erguida na sua cidade natal de Gospić em 1986.\nA unidade Sistema Internacional de Unidades (SI) tesla (T) que mede a densidade do fluxo magnético ou indução eletromagnética (geralmente conhecida como campo magnético B) foi nomeada em honra de Tesla na \"Conférence Générale des Poids et Mesures\", Paris em 1960. O Institute of Electrical and Electronics Engineers (IEEE) do qual Tesla foi vice-presidente também criou um prémio em homenagem a Tesla. Designado por \"IEEE Nikola Tesla Award\", é atribuído a um indivíduo ou equipe que tenha contribuído de um modo extraordinário para a geração ou utilização de energia eléctrica, e é considerado como o prêmio de maior prestígio na área da energia eléctrica.\nA cratera Tesla no lado mais distante da Lua e o asteroide 2244 Tesla foram também nomeados em sua honra.\nTesla figurou em numerosas notas e moedas de dinar jugoslavo e sérvio. A maior central eléctrica sérvia, a TPP Nikola Tesla foi nomeada em sua homenagem. A 10 de Julho de 2006 o maior aeroporto da Sérvia foi renomeado como Aeroporto Nikola Tesla Belgrado em honra do 150º aniversário do nascimento de Tesla.\nA canção \"Tesla's Hotel Room\" dos Handsome Family, no seu álbum de 2006 \"Last Days of Wonder\", é uma descrição ficcional dos últimos anos de Tesla no hotel New Yorker.\nO grupo de \"heavy metal\" Tesla, que ficou famoso com a sua balada de rock \"Love Song\", deve o seu nome a Nikola Tesla, e o seu website contém um link para a página web de Nikola Tesla.\nO famoso compositor-cantor sérvio Željko Joksimović compôs em 2006 a \"canção instrumental\" \"Nikola Tesla\", na voz de Jelena Tomašević para um filme-documentário na Rádio Televisão da Sérvia. Esta canção foi lançada em 2008 na coleção étnica balcânica “Balkan Routes Vol. 01: Nikola Tesla” que é dedicada a Tesla.\nNos anos após a sua morte, muitas das suas inovações, teorias e alegações têm sido usadas, por vezes de forma forçada e controversa, para apoiar várias teorias excêntricas que não são vistas como científicas. Muito do trabalho próprio de Tesla obedece aos princípios e métodos aceites pela ciência, mas a sua personalidade extravagante e as alegações por vezes pouco realistas, combinadas com o seu gênio inquestionável, tornaram-no uma figura popular entre teóricos excêntricos e seguidores de teorias da conspiração sobre \"conhecimento oculto\". Mesmo durante a sua vida, alguns acreditavam que era realmente um ser angélico venusiano enviado à Terra para revelar conhecimento científico à humanidade. Esta crença é mantida hoje em dia pelos seguidores do nuwaubianismo.\nTesla recebeu da Checoslováquia a mais alta ordem do Leão Branco.\nEm 2019, os herpetólogos Nadia Páez e Santiago Ron descreveram a espécie de anfíbio anuro \"Pristimantis teslai\" em sua homenagem, usando seu sobrenome como epíteto específico da espécie, como uma forma de agradecimento pela suas contribuições à física e pela dedicação em encontrar uma maneira de transmitir eletricidade sem fios.\nMonumentos.\nUm monumento a Tesla foi construído no Queen Victoria Park, Nova Iorque, EUA. Este monumento é uma cópia do monumento que se encontra em frente da Faculdade de Engenharia Eletrotécnica da Universidade de Belgrado. Um outro monumento a Tesla, que o representa sobre uma porção de um alternador, foi construído nas Cataratas do Niágara, Ontário, Canadá. O monumento foi inaugurado oficialmente no Domingo, 9 de Julho de 2006 no 150º aniversário do nascimento de Tesla. O monumento foi patrocinado pela Igreja Sérvia de São Jorge, Cataratas do Niágara, e concebida por Les Drysdale de Hamilton, Ontário. O projeto de Drysdale foi o vencedor numa competição internacional. O Aeroporto Internacional de Belgrado chama-se \"Aeroporto de Belgrado Nikola Tesla\".\nPresença na cultura popular.\nNikola Tesla está presente na cultura popular enquanto personagem em livros, filmes, rádio, TV, música, teatro, banda desenhada e jogos de vídeo. A falta de reconhecimento recebida por Tesla durante a vida tornou-o numa figura trágica e inspiradora que se adapta bem à ficção dramática. Tesla tem aparecido sobretudo na ficção científica onde as suas invenções encaixam bem. O impacto das tecnologias inventadas por Nikola Tesla é um tema recorrente em muitos tipos de ficção científica.\nÉ um personagem-chave do filme \"The Prestige\" (\"O Grande Truque\" no Brasil, \"O Terceiro Passo\" em Portugal), onde é interpretado pelo célebre cantor britânico David Bowie.\nNikola Tesla também é citado no jogo eletrônico Fallout 3, lançado originalmente em 2008 para PC, Xbox 360 e Playstation 3 e sua sequencia indireta , lançado originalmente em 2010 para as mesmas plataformas. No jogo, há livros batizados com o nome de Nikola Tesla, que adicionam experiência em armas de energia ao personagem jogável, e é citado em vários momentos durante o DLC Old World Blues.\nEle também apareceu na série Sanctuary (2007 - 2011) em que o Nikola Tesla histórico se torna um vampiro como resultado de experiências feitas pelos \"The Five\", grupo que inclui a protagonista da série, a Doutora Helen Magnus (protagonizada por Amanda Tapping. O Tesla da série, interpretado pelo ator canadense Jonathon Young (que já havia interpretado Tesla numa peça teatral), além de grande inventor, é um personagem excêntrico, egoísta, por vezes malévolo, sempre rude para com os que considera serem seus inferiores intelectualmente apesar da reconciliação com \"Henry Foss\" (protagonizado por seu compatriota o ator \"Ryan Robbins\") na 4ª e última temporada da série. E apaixonado por Magnus."}