{"id": "3555106", "revid": "2344485", "url": "?curid=3555106", "title": "David Carreira", "text": "David Araújo Antunes (Dourdan, França, 30 de julho de 1991), mais conhecido pelo seu nome artístico David Carreira, é um ator, modelo, cantor e compositor português. Durante sua infância e adolescência, ingressou nas categorias de base de futebol do Sporting Clube de Portugal, mas uma lesão interrompeu esta vertente. O seu primeiro trabalho artístico foi como modelo, ao desfilar nos eventos ModaLisboa e Portugal Fashion e ao participar em campanhas publicitárias da Cacharel. \nConhecido pelo seu trabalho na 8.ª série de \"Morangos com Açúcar\" em 2010, David deu inicio à sua carreira como cantor em 2011 com o lançamento do seu álbum de estreia, \"Nº 1\", que atingiu a primeira posição na tabela musical portuguesa compilada pela Associação Fonográfica Portuguesa e foi certificado de dupla platina por vendas superiores a 30 mil cópias. Participou também na telenovela \"Louco Amor\" e mais tarde na telenovela \"Santa Bárbara\", da TVI, onde fazia de André Neves. Em 2020 participa na telenovela Bem Me Quer onde interpreta Artur Cunha. \nBiografia.\nDavid Carreira nasceu em Dourdan, uma Comuna francesa do departamento Essonne, na região Ilha de França, em França. É filho de António Manuel Mateus Antunes, conhecido por Tony Carreira, também cantor, e de Fernanda Antunes, gestora da carreira artística do ex-marido. Tem um irmão mais velho Mickael Carreira, também cantor. Tinha também uma irmã, Sara Antunes, que faleceu num acidente trágico aos 21 anos. \nApesar de ser natural de França, David Carreira não tem dupla nacionalidade, apenas a nacionalidade portuguesa.\nCarreira artística.\nAos dez anos de idade em 2001, David ingressou nas categorias de bases do SCP (Sporting). Onde passou menos de um ano pelo facto de ter sofrido uma lesão no joelho direito, que o impediu de continuar a jogar profissionalmente. De referir que jogou com Cristiano Ronaldo, ainda no Sporting (apesar de ter sido para um evento de solidariedade).\nEm 2008, iniciou sua carreira como modelo participando dos eventos portugueses Moda Lisboa e do Portugal Fashion. Durante os anos de 2008 e 2009, participou dos eventos e campanhas publicitárias da marca francesa Cacharel.\nEm 2010, David deu inicio à sua carreira como ator estreando na oitava temporada da série \"Morangos com Açúcar\". Ele interpretou o protagonista Lourenço Carneiro Seixas que fez par com Marta Cortês interpretada pela portuguesa Gabriela Barros.\nSeu primeiro álbum de estúdio, \"Nº 1\", foi lançado em 17 de outubro de 2011, tendo alcançado a primeira posição na lista dos discos mais vendidos de Portugal compilado pela Associação Fonográfica Portuguesa (AFP) vendendo mais de 60 mil cópias e sendo autenticado de platina em apenas e mais tarde dupla platina pela mesma associação. O disco foi produzido pela dupla francesa Tefa et Masta e conta com as participações de Iminente e Jmi Sissoko. O primeiro \"single\" retirado do conjunto de faixas, \"Esta Noite\", conta com a participação de Jmi Sissoko e alcançou a sexta colocação dos mais vendidos de seu país de pátria. O videoclipe de apresentação de estreia, contou com alguns nomes conhecidos, entre eles Paulo Futre e o \"disc jockey\" DJ Diego Miranda.\nEm 2012, participa na nova telenovela da Televisão Independente (TVI), \"Louco Amor\" em que interpreta Francisco Correira (Chico), um rapaz de 21 anos que tem tendência para se apaixonar por mulheres mais velhas, neste caso por Berta Abreu interpretado pela compatriota Bárbara Norton de Matos.. Em 27 de agosto de 2012 na loja Staples de Braga, Vila Nova de Gaia e Lisboa, David lançou uma linha de produtos escolares pela empresa Staples Inc., onde também divulgou a promoção Staples – Regresse às Aulas como uma Estrela.\nEm 2 de agosto de 2012, David revelou em entrevista ao jornal português \"Correio da Manhã\" que estava a gravar novas músicas para seu segundo álbum de estúdio. O cantor também declarou que estava a gravar a nova telenovela da Televisão Independente (TVI), \"Belmonte\", na qual não chegou a participar. O artista também revelou que iria participar do filme francês \"Odysseia\", que tem direção do cineasta Stéphane Giust. Em 2013, ele foi eleito o artista \"Sexy Teen\" numa votação feito pelo Correio da Manhã.\nEntre 3 agosto e 14 de setembro de 2014, David Carreira participou na segunda edição de do programa televisivo \"Dança com as Estrelas\", na TVI, tendo chegado à final e ficado em segundo lugar.\nCaraterísticas musicais.\nO seu primeiro álbum de estúdio caracterizou-se pelos géneros estilísticos pop, dance music, hip hop e R&amp;B. Ainda neste disco, David coescreveu várias faixas em parceria com os compositores envolvidos no trabalho. O conjunto de faixas incluí três línguas: inglês, francês e, predominantemente, português. "}