{"id": "3562146", "revid": "2238048", "url": "?curid=3562146", "title": "Felipe Gutiérrez", "text": "Felipe Alejandro Gutiérrez Leiva (Quintero, Valparaíso, 8 de outubro de 1990) é um futebolista chileno que joga como meio-campo no Sporting Kansas City.\nCarreira.\nEverton.\nGutiérrez começou a sua carreira no Everton, em 2004.\nUniversidad Católica.\nQuatro anos mais tarde, depois de ter sido observado, ele foi levado por um caçador de talentos para a Universidad Católica, onde estreou profissionalmente em 2009 com 18 anos de idade. No ano seguinte, 2010, foi campeão do Campeonato Chileno, marcando 3 gols, um deles inclusive no clube que começou, o Everton, na final. Em 2011, a rejeitou ofertas de US$ 11,4 milhões do e do por Felipe. Surgiu interesse de diversos clubes brasileiros mas os valores ficavam muito distantes, entre eles, se destaca o interesse do Internacional, clube que é reconhecido por investir em estrangeiros e normalmente consegue excelente resultados técnicos e financeiros com essas operações, além do Inter, e também procuraram a Universidad Católica para contar com seu futebol, mas seu destino acabou sendo mesmo a Europa. Foi eleito a revelação do Torneo Apertura de 2011 pela Revista El Gráfico, sendo apelidado de “Iniestita”.\nTwentão.\nEm 12 de junho de 2012, foi confirmado a sua transferência para o Twente da Holanda. O clube holandês pagou US$ 3,7 milhões para Universidad Católica por 70% do passe de Gutiérrez.\nInternacional.\nEm 1º de abril de 2017, o Internacional confirmou a contratação de Felipe Gutiérrez. O jogador chega no clube gaúcho por empréstimo até 31 de dezembro com opção de compra. Gutiérrez estreou pelo Inter contra o Corinthians, no Beira-Rio, entrando no final da partida no empate por 1x1 pela Copa do Brasil. Na semana seguinte, começou o primeiro jogo como titular, no jogo de volta contra o Corinthians, que classificou a equipe colorada. \nGutiérrez não chegou a ter nenhuma atuação de destaque no Inter, retornando ao Bétis após a participação do Inter na Série B.\nSeleção Chilena.\nFoi convocado pelo treinador Marcelo Bielsa para um amistoso contra o Israel, partida terminado em 3 a 0.\nEstreou na era Borghi em um amistoso contra a Estónia.\nDepois foi convocado pelo treinador Claudio Borghi para um amistoso contra o Portugal, partida terminado em 1 a 1, porém Gutiérrez não entrou em campo. Posteriormente foi para a Holanda jogar um amistoso contra a Colômbia, partida terminado em 2 a 0, e jogou poucos minutos.\nFez parte do elenco da Seleção Chilena que disputou a Copa América de 2011 na Argentina."}