{"id": "3567392", "revid": "586014", "url": "?curid=3567392", "title": "Chandra Wickramasinghe", "text": "Nalin Chandra Wickramasinghe (20 de janeiro de 1939) é professor na Universidade de Cardiff e professor honorário na Universidade de Buckingham. É o Diretor do Buckingham Centre for Astrobiology. Nascido e educado em Sri Lanka, ele atualmente vive em Cardiff, País de Gales, Reino Unido.\nFoi aluno e colaborador de Sir Fred Hoyle. Seu trabalho conjunto sobre o espectro infravermelho da poeira interestelar levou ao desenvolvimento da moderna teoria da panspermia. Esta teoria propõe que a poeira cósmica no meio interestelar e em cometas é parcialmente orgânica, e que a vida na Terra foi \"semeada\" a partir do espaço, em vez de surgir através de abiogênese.\nEle atualmente trabalha na ampliação da teoria Hoyle-Wickramasinghe de panspermia cometária a um contexto cosmológico, em colaboração com Carl H. Gibson e R.E. Schild. Ele também está fazendo identificações adicionais de características espectrais em cometas e no meio interestelar com biomaterial degradado, para tentar corroborar a teoria da panspermia.\n\"Minha contribuição astronômica mais significativa foi desenvolver a teoria de grãos orgânicos em cometas e no meio interestelar. Isso foi feito durante a década de 1970 e 80, e é agora aceita por quase todos sem se lembrar de suas origens! Eu sinto que eu também desempenhei um papel no nascimento da ciência da astrobiologia.\"\nEle é um Fellow da Royal Society of Arts, da Royal Astronomical Society e do Institute of Mathematics and its Applications, e também ganhou prêmios por sua poesia.\nInício da vida e educação.\nWickramasinghe nasceu no Sri Lanka e foi educado no Royal College, Colombo e, posteriormente, na Universidade do Ceilão onde se graduou em 1960 com um BSC First Class Honours de graduação em Matemática. Ele ganhou uma bolsa para prosseguir a Commonwealth Trinity College, Cambridge. Ele começou a trabalhar em Cambridge em seu doutorado sob a supervisão do falecido Sir Fred Hoyle, e publicou seu primeiro artigo científico em 1961. Ele foi agraciado com um doutoramento em Matemática em 1963 e foi eleito membro do Jesus College (Cambridge) no mesmo ano.\nCarreira acadêmica.\nNo ano seguinte, foi nomeado membro do Instituto de Astronomia na Universidade de Cambridge. Ali, ele começou seu trabalho pioneiro sobre a natureza da poeira interestelar, publicando vários artigos neste campo, o que levou a mudanças de paradigmas importantes na astronomia. Ele publicou o primeiro livro definitivo sobre Grãos interestelares em 1967. Em 1973 ele recebeu a maior doutorado da Universidade de Cambridge para a Ciência, o prestigiado ScD.\nChandra Wickramasinghe é reconhecido como sendo um dos principais especialistas do mundo em material interestelar e as origens da vida. Ele fez muitas contribuições importantes nesse campo, publicando mais de 350 artigos em importantes revistas científicas, sendo mais de 75 na revista Nature. Em 1974, ele propôs a teoria de que a poeira no espaço interestelar e nos cometas é em grande parte orgânica, o que depois foi comprovado. Juntamente com o falecido Fred Hoyle foi agraciado com a Medalha Internacional Dag Hammarskjold de Ouro para a Ciência em 1986.\nWickramasinghe foi consultor do PNUD e Assessor do Presidente do Sri Lanka,1982-84, e desempenhou um papel fundamental na criação do Instituto de Estudos Fundamentais no Sri Lanka. Em 1983/84, foi nomeado Diretor fundador do Instituto de Estudos Fundamentais pelo presidente Junius Jayawardene. Em 1992 ele foi condecorado pelo Presidente do Sri Lanka com a honra titular de Vidya Jothi. Ele foi agraciado com o Prêmio Internacional Sahabdeen para a Ciência em 1996.\nEm 1973 ele foi nomeado professor e Chefe do Departamento de Matemática Aplicada e Física Matemática na University College,Cardiff, sendo o mais jovem professor nomeado da Universidade até aquele momento. Ele foi responsável por iniciar um grupo de pesquisa Astrofísica, em Cardiff, sob os auspícios de um novo Departamento que se formou sob sua liderança, o Departamento de Matemática Aplicada e Astronomia. Ele permaneceu chefe desse departamento até 1989, altura em que a Escola de Pesquisa em Astronomia em Cardiff foi considerada como sendo um dos melhores no Reino Unido. De 1989-1999, ele ocupou o cargo de Professor de Matemática Aplicada e Astronomia dentro de uma escola recém-estruturado de Matemática da Cardiff University of Wales. No ano de 2000 foi nomeado director do recém-formado Centro de Astrobiologia de Cardiff. A Universidade anunciou que foi retirar o financiamento para o Centro em 2010 e em 2011 o Centro transferido para a Universidade de Buckingham.\nEle é um poeta premiado e autor ou co-autor de mais de 25 livros e mais de 350 artigos científicos. Ocupou visitar nomeações professorais em um grande número de universidades em todo o mundo. Em reconhecimento às suas grandes contribuições à ciência e à cultura, ele recebeu um doutorado honoris causa pela Universidade Soka de Tóquio, no Japão, em 1996.\nEle era o Docente John Snow Memorial da Associação dos anestesistas da Grã-Bretanha e da Irlanda em 2004.\nDetecção de células vivas na etratosfera.\nEm 20 de Janeiro de 2001, a Organização de Pesquisa Espacial da Índia realizou um vôo de balão a partir de Hyderabad, na Índia para coletar a poeira na estratosfera a partir de uma altura de 41 km, com vista a testar a presença de células vivas. Dentre os colaboradores neste projeto, havia uma equipe de cientistas do Reino Unido liderados por Wickramasinghe. Em um documento apresentado pela primeira vez em uma conferência SPIE em San Diego em 2002, a detecção de indícios de microrganismos viáveis ​​a partir de 41 km foi apresentada (Melanie J. Harris, NC Wickramasinghe, David Lloyd et al, Proc SPIE, vol 4495, p192). Foi feita uma imagem de um aglomerado de microorganismos a 41 km, tornados fluorescentes com a aplicação do corante carbocianina (indicando viabilidade) em imagem de microscópio eletrônico de varredura.\nEste dado é sem dúvida o melhor indicador da panspermia em curso - introdução atual de bactérias a partir de cometas. Mas ainda resta saber se estes representam micróbios vindos do espaço, ou se são terrestres.\nSíndrome Respiratória Aguda Grave.\nEm 24 de maio de 2003 The Lancet publicou uma carta de Wickramasinghe, assinada conjuntamente por Milton Wainwright e Jayant Narlikar, que sugeriu que a Síndrome Respiratória Aguda Grave (SARS) poderia ser extraterrestre. A carta é atualmente (dezembro de 2006) referenciada no site Astrobiologia de Cardiff. Ele inclui esta afirmação:\n\" Com relação ao surto de SARS, pode-se arguir prima facie uma possível origem espacial ...\"\n\" Uma pequena quantidade do vírus culpado introduzido na estratosfera poderia ter caído ao leste da grande cordilheira do Himalaia, onde a estratosfera é mais fina, seguido de depósitos esporádicos em áreas vizinhas.\"\nA publicação desta carta gerou uma certa quantidade de cobertura nos meios de comunicação, incluindo a BBC e\" National Geographic \".\nWickramasinghe também esteve envolvido na coordenação de análises da Red Rain de Kerala, na colaboração com o Professor Godfrey Louis, um trabalho que recebeu ampla publicidade, incluindo uma edição especial dos programas Horizon BBC2.\nLigações externas.\nSeu trabalho foi publicado aqui:"}