{"id": "3568058", "revid": "2123556", "url": "?curid=3568058", "title": "Jamba (produtor musical)", "text": "Jammes Pires de Castro, mais conhecido como Jamba (Frutal, 23 de outubro de 1989), é um empresário, produtor musical, fotógrafo, compositor e multi-instrumentista brasileiro.\n Fundador e CEO da empresa Jamba Productions que hoje opera em 3 países (EUA, Brasil e Japão), ele descreve a missão dela da seguinte forma: A Jamba Productions é um empreendimento global de produção criativa com um conglomerado de entidades de mídia e comunicação cuja finalidade é a moldação da cultura através da criação de conteúdo áudio/visual original.\nOrigem.\nNo dia 23 de outubro de 1989, nasce em Frutal no interior de Minas Gerais, James Pires de Castro, hoje conhecido como “Jamba”. Seu pai era músico profissional e sua mãe, cabeleireira. A influência da música na vida de Jamba começou desde cedo. Assim que o menino conseguiu andar, seu pai (que era baixista e líder de uma banda de covers e músicas originais chamada “Raio-X”) levou o menino aos ensaios e aos shows. Foram nestes ensaios que Jamba foi exposto às influências como Tears for Fears, Chicago, Earth, Wind &amp; Fire, Michael Jackson, Pink Floyd, e U2.\nPiano e Baixo.\nJamba começou a estudar piano com o professor Sergio Chiacchio em White Plains,(NY). Influenciado pela música dos pianistas Bill Evans e Keith Jarrett ele se apaixonou pela linguagem do jazz. Ganhou bolsas e estudou no conceituadíssimo Westchester Conservatory of Music em White Plains,(NY) e nas faculdades The New School, FIU, e FAU. Por seu pai ser baixista ele também acabou se interessando pelo contrabaixo na mesma época. Inspirado pelos videos de Jaco Pastorius, ao ganhar um baixo velho da fender ele tirou os trastes e consagrou seu primeiro \"fretless bass.\"\nFundação da Jamba Productions nos EUA.\nJamba se mudou para os Estados Unidos, onde fez a sua primeira produção musical aos 11 anos de idade. E aos 16, produziu seu primeiro disco. Jamba permaneceu no país e morou nas cidades de New York(NY) e Nashville(TN). Nesse período, a sua relação com a música ganhou ainda mais força, o que o levou a trabalhar com diversos artistas, músicos e produtores muito bem conceituados como: , , , Donna Summer, , , , , Jason Perry (plus one), 4 HIM, , , , , Michael Omartian.\nMentores.\nO expressivo produtor e ganhador de múltiplos GRAMMYS Michael Omartian e o reverenciado engenheiro de áudio Terry Christian exerceram enorme influência sobre o jovem produtor. Michael enxergou algo tangivelmente descomunal no jovem Jamba e o convidou para frequentar sua casa e estúdio em Nashville. Foi ali por 3 anos que seu talento e formação de caráter foram lapidados pelos mestres.\nExpansão para Japão.\nSuas produções foram se expandindo cada vez mais. Em 2011, Jamba vai ao Japão para produzir Maru Fire Lily, proliferando assim, mais ainda as suas produções. Algo que também chama a atenção na carreira do jovem produtor, é que além da criatividade em suas produções, Jammes fala 5 idiomas fluentes: Português, inglês, Francês, Espanhol, e Japonês, o que facilitou a comunicação com seus clientes e abriu portas internacionais para a sua arte.\nExpansão para Brasil.\nEm 2008, o cantor brasileiro Luiz Arcanjo ouviu um álbum de uma cantora produzido por Jamba e quis conhecê-lo. Em 2009, então Jamba aceitou o convite e produziu o CD de Luiz Arcanjo no Brasil (o seu primeiro álbum no país, Luiz Arcanjo). O trabalho foi bem avaliado pela crítica especializada. A questão é que Jamba se apaixonou pelo país e decidiu se mudar para o Brasil. Além do CD de Luiz Arcanjo, Jamba também produziu o primeiro CD solo do artista Marcus Salles \"Meu Lugar\", pela gravadora Sony, Daniela Araújo \"Guia-me\", Ton Carfi \"Revolução\" e em 2015, o cantor Salomão \"Igual a Você\".\nDe volta ao Brasil, Jamba surge com novos projetos no ramo da música e entretenimento. Em 2012, surge a Jamba Productions . Empresa do ramo criativo que desenvolve: filmes, animações, música, comerciais, teatro, espetáculos, shows, artes visuais entre outras coisas. Segundo o produtor, A Jamba Productions expande para o Brasil com o objetivo de influenciar, inspirar e impactar positivamente a sociedade e seus valores, através do entretenimento que é criado e forjado com altos níveis de excelência. E mais que isso, tem o objetivo de formar opiniões e transformar a mentes inovando a cultura e pisando em lugares que ninguém jamais pisou."}