{"id": "358443", "revid": "878972", "url": "?curid=358443", "title": "Ibson Barreto da Silva", "text": "Ibson Barreto da Silva (São Gonçalo, 7 de Novembro de 1983) é um futebolista brasileiro que joga como meia. Atualmente joga pelo Tombense.\nCarreira.\nFlamengo.\nAntes de chegar na Gávea o atleta trabalhou por 7 anos na empresa CERJ juntamente com Tony Danza e seu parente E. Joaquim. Chegado à Gávea em 1992, com apenas nove anos de idade, Ibson assistiu à conquista do Campeonato Brasileiro daquele ano, e passou a rumar os trilhos seguidos por um dos seus ídolos, o ex-jogador Júnior, haja vista que já nas divisões de base, assumiu a condição de habilidoso meio-campista.\nEm 2003, seu último passo na base, antes de se profissionalizar, faturou a Taça Belo Horizonte de Júnior. No mesmo ano, Ibson ascendeu então à equipe principal do Flamengo. Sem demora, garantiu seu espaço entre os titulares e, um ano mais tarde, já era considerado um dos grandes destaques do time, na conquista do Campeonato Carioca de 2004.\nEm 2004, conquistou a Taça Guanabara e o Campeonato Carioca de 2004, além de ter sido vice-campeão da Copa do Brasil. Seu talento era claro, o que fez abrir os olhos dos clube europeus, de forma que ainda ao fim do ano, o jogador já havia se transferido para o velho continente, mais especificamente para o Porto, de Portugal.\nLogo despertou o interesse dos grandes clubes estrangeiros, tendo sido negociado com o Porto, clube português, no início da temporada de 2005-06.\nPorto.\nDe início, Ibson assumiu a vaga de titular no time do FC Porto, contudo, após a chegada do técnico holandês Co Adriaanse, e da contratação do argentino Lucho González, acabou perdendo seu prestígio no time. Para piorar sua vida, Ibson também veio a sofrer duas graves lesões, que o colocaram no banco de reservas por quase toda a temporada de 2006.\nRetorno ao Flamengo.\nEm baixa com o clube português, na metade de 2007, foi cedido ao Flamengo, emprestado. De volta às raízes, Ibson reencontrou o seu melhor futebol, tanto que, ao término do ano, acabou sendo eleito o melhor meia-direita, no Prêmio Craque do Brasileirão de 2007.\nEm 2008, depois de conseguir o seu bicampeonato Carioca, Ibson viu o Flamengo ser eliminado traumaticamente da Taça Libertadores. Apostando todas as fichas no Campeonato Brasileiro, outro revés poderia tê-lo acompanhado, uma vez que seu contrato estava prestes a vencer e o Flamengo provavelmente não conseguiria renová-lo. E com o fim do contrato de empréstimo de Ibson ao Flamengo, muitos clubes despertaram desejo em contratá-lo, o Flamengo tentou uma renovação, mas o Porto recebia propostas valiosas pelo jogador. Depois de uma semana, no dia 7 de julho de 2008, o Flamengo conseguiu renovar seu empréstimo até julho de 2009, pagando cerca de 500 mil reais pela renovação de seu contrato. O jogador foi mantido e lutou até o fim do certame nacional por uma vaga na Taça Libertadores da América de 2009.\nEm 2009, após o término do contrato de empréstimo, o Flamengo fez um esforço para contar com Ibson em definitivo, oferecendo ao Porto um valor de 3,2 milhões de euros por um contrato de cinco anos. Apesar do esforço, os portugueses consideraram o valor muito baixo e recusaram a proposta do rubro-negro. Mediante à recusa do Porto, os dirigentes do Flamengo anunciaram que não poderiam aumentar a proposta, e que com isso o jogador seria devolvido ao Porto. Sua última partida na sua segunda passagem pelo Flamengo, contra o no dia 4 de julho. Na ocasião específica da partida contra o Vitória, apesar de ter perdido um pênalti, o jogador foi ovacionado pela torcida.\nSpartak Moscou.\nQuando saiu do \"Fla\", o jogador acertou um contrato com o Spartak Moscou. Os valores oferecidos pelo clube europeu, é bem verdade, giraram em torno de, pelo menos, 6 milhões de reais a mais. Ibson foi contratado pelo Spartak por 5 milhões de euros (cerca de 13 milhões de reais).\nSantos.\nEm 15 de julho de 2011, após dois anos no Spartak, o Santos anunciou oficialmente a contratação do jogador. Com a vaga para o Mundial de Clubes assegurada graças a conquista da Copa Libertadores da América, o clube pagou cerca de 9 milhões de reais pelo jogador.\nEstreou em 27 de julho, curiosamente contra o clube que o revelou, o , em jogo válido pela 12ª rodada do Campeonato Brasileiro. Num jogo emocionante, o Flamengo sagrou-se vencedor por 5-4.\nRetorno ao Flamengo em 2012.\nApós ter preferido o Santos, mas ter ficado sem espaço no clube paulista, onde era reserva, foi necessário quase um mês de negociação, na qual Ibson não aceitava reduzir o salário que recebia na Vila Belmiro, para que o meia chegasse ao Rio em uma troca envolvendo os jogadores Rafael Galhardo e David Braz na qual o Flamengo assumiu a dívida do Santos com o Spartak Moscou.\nEm março de 2013, prestes a ser dispensado pelo clube, não interessado em mantê-lo ao restante da temporada, Ibson se queixou da possibilidade de o clube parcelar uma dívida que pode chegar a R$900 mil em 24 parcelas. Para o meio-campista, \"em várias vezes não dá. Parece que sou Casas Bahia!\", em referência à loja conhecida por realizar crediários.\nEle fez muitos amigos lá\nCorinthians.\nO interesse do Corinthians em Ibson começou logo após o Campeonato Paulista de 2013. Ele rescindiu seu compromisso com o Flamengo no início de junho. Antes, o jogador já havia viajado a São Paulo para fazer exames médicos e adiantar os trâmites com o Corinthians. Ibson fechou com o Bologna no último dia da janela de transferência em Janeiro de 2014.\nBologna.\nNo dia dia 31 de janeiro de 2014, última dia da janela europeia, Ibson rescindiu seu contrato com o para vestir a camisa do Bologna, da Itália.\nSport.\nNo dia 12 de agosto de 2014, o Sport Recife acertou o empréstimo de Ibson, conjuntamente com Diego Souza, para a disputa do restante do Campeonato Brasileiro e da Copa Sul-Americana. O clube anunciou que não renovaria com o jogador, e deixou a equipe pernambucana no dia 9 de dezembro de 2014.\nMinnesota.\nEm 24 de fevereiro de 2015 acertou com Minnesota United, clube que disputa a MLS.\nTombense.\nEm 29 de maio de 2019 acertou com o , para a disputa do Brasileirão Série C. Pelo clube mineiro, Ibson acabaria protagonizando um inusitado fato: em 21 de julho de 2019, o meio-campista seria advertido com um cartão amarelo durante uma partida diante do Luverdense após trocar o seu calção rasgado à beira do campo. \nEm 2020, o jogador foi eleito craque do Campeonato Mineiro após ser primordial na campanha do Tombense, que foi vice-campeão estadual naquele ano.\nEstatísticas.\n\"Até 16 de abril de 2016.\""}