{"id": "359428", "revid": "1760784", "url": "?curid=359428", "title": "Manoel de Morais Amorim", "text": "Manoel Morais Amorim, mais conhecido apenas como Morais (Maceió, 17 de julho de 1984) é um ex-futebolista brasileiro que atuava como meia. \nCarreira.\nInício.\nNascido em 1984, fez parte da chamada 'Geração 84', time vascaíno das categorias de base com garotos nascidos naquele ano que ficou quatro anos sem perder nenhuma decisão. Desta geração, além de Morais, se profissionalizaram Alberoni, Wescley, Ygor, Claudemir e Anderson, dentre outros. Pelos resultados dentro de campo se era esperado muito de tais jogadores. Contudo, apenas o alagoano conseguiu se destacar no futebol profissional.\nVasco.\nEm 2001, ainda no juvenil, Morais passou a treinar com os profissionais por ordem do então técnico do Vasco, Hélio dos Anjos, que afirmava que o garoto viria a se tornar um craque. Em 2002, o jogador foi introduzido de forma definitiva ao elenco profissional. Sua primeira partida foi em 5 de junho de 2002, na derrota do Vasco para o Americano por 4–3 em São Januário. Essa foi sua única partida oficial naquele ano.\nJá em seu segundo ano como profissional, foi campeão carioca; contudo, ficou no banco em todas os jogos. Morais começou a entrar no time no Brasileiro daquele ano. Em seu terceiro jogo como profissional, na partida contra o Atlético Mineiro, o jogador teve atuação destacada, recebendo um pênalti que resultou no empate vascaíno. A boa atuação lhe deu a titularidade no jogo seguinte, contra o Juventude, o seu primeiro como titular. \nEmpréstimo ao Atlético-PR.\nFicou no Vasco até 2004, quando se transferiu para o Atlético Paranaense por empréstimo. Sua estreia pelo clube foi no 13 de julho de 2004, na goleada do Atlético de 6–0 sobre o Goiás. Por lá foi campeão paranaense em 2005. \nRetorno ao Vasco.\nRetornou ao Vasco no segundo semestre do mesmo ano para a disputa do Brasileirão.\nNo início de 2007, o jogador recebeu uma proposta do Red Bull Salzburg, da Áustria, mas que recusou por não ser de um centro importante. Pouco tempo, depois surgiram notícias de que o jogador interessava ao Porto de Portugal e ao Boca Juniors da Argentina, mas acabou renovando seu contrato com o Vasco até 2011, pondo fim aos rumores de uma possível transferência. Ainda em 2007, recebeu outra proposta para mudar de clube. O Dínamo de Zagreb oficializou uma proposta pelo jogador, mesmo sabendo da existência de um contrato em vigor. O jogador recusou a proposta pelo mesmo motivou que recusou a proposta do Red Bull Salzburg, não se tratava de um grande centro.\nNo dia 3 de junho de 2007, num jogo entre o Vasco e o Fluminense, no Maracanã, válido pelo Campeonato Brasileiro, Morais agravou uma lesão na zona do púbis que já tinha há meses, e que desta vez o deixou afastado dos jogos por mais de 160 dias. O jogador voltou a disputar uma partida pelo Vasco no dia 11 de novembro, quando entrou aos 76 minutos no jogo contra o Figueirense. No jogo seguinte, contra o Corinthians, entrou em campo como titular.\nNo começo de 2008, após o torneio de Dubai, Morais novamente foi sondado, desta vez pelo Hamburgo da Alemanha, após chamar a atenção no jogo contra a equipe no torneio. Porém, mais uma vez, a proposta foi recusado pelo jogador, afirmando \"saber de sua responsabilidade com o clube\".\nCom a volta ao elenco do ídolo cruzmaltino Edmundo, Morais perdeu a camisa dez. Com isso, passou a usar o número 98, em homenagem aos dez anos da conquista vascaína da Copa Libertadores.\nNo jogo contra o Bragantino, pela Copa do Brasil, o jogador aplicou um diferente drible no seu marcador, utilizando-se de um toque \"de letra\" para dar uma \"caneta\" no seu adversário. A jogada chamou a atenção e o site GloboEsporte abriu uma votação para batizá-la, utilizando-se de sugestões de internautas selecionadas pelo vascaíno. A enquete registrou a vitória do nome \"Danos Morais\".\nEm 2008, durante a disputa do Campeonato Brasileiro, o jogador teve alguns problemas dentro do clube. Após uma manifestação de torcedores que entraram na concentração dos jogadores, Morais, alegando problemas psicológicos, pediu para não jogar. Este acontecimento não agradou à diretoria e, após o jogador faltar aos treinos, teve seu salário suspenso. Porém, depois de voltar aos treinos, a suspensão foi retirada. Após isso, o jogador alegou uma lesão que foi desmentida pelo médico do clube e pelo treinador Tita, que afirmou que o problema do jogador era psicológico. Devido a todos esses problemas, a diretoria do clube decidiu aceitar a proposta do Corinthians e o jogador foi emprestado por um ano.\nCorinthians.\nNo Corinthians, foi contratado por empréstimo até 30 de junho de 2009. Em 25 de junho de 2009, o clube paulista comprou o passe do jogador, assinando um contrato de três anos com o clube do Parque São Jorge e ganhou 4 títulos. \nBahia.\nNo dia 12 de maio de 2010, Morais acertou com o , por empréstimo, com contrato até o final do ano. Sua estreia foi contra a Ponte Preta, e nela sofreu uma lesão que o deixou fora dos jogos iniciais do Tricolor, retornando a jogar apenas após a pausa para a Copa do Mundo. E apesar da grande expectativa gerada pela sua contratação, o deslanche de Morais no Bahia demorou de acontecer, tendo atuações medianas e, gradualmente, crescendo taticamente em campo, e conquistando a torcida Tricolor. Era a volta por cima que Morais tanto desejou. Ele se tornou peça-chave do time, e com belas exibições já era desejado pelo Corinthians para o ano seguinte. Ao término da Série B, Morais se tornou destaque e ídolo do clube por ter participado da campanha do acesso do time baiano com grande atuação. E foi justamente essa superação que o fez retornar para o clube paulista com grande expectativa. No ano de 2012, Morais volta ao Bahia em empréstimo até junho desse ano, no qual o mesmo período do contrato dele com o Corinthians. Em junho de 2012, Morais com problema familiar decidiu não renovar o contrato com o Bahia.\nAtlético Mineiro.\nNo dia 7 de janeiro de 2013, Morais acertou com o Atlético Mineiro. Apesar de não cogitado na equipe belo-horizontina, o jogador se apresentou, junto com outros colegas, na Cidade do Galo. Morais assinou contrato de um ano, com opção de renovação por mais um ano. Estreou pelo clube no dia 24 de março, em um jogo contra o Nacional, em Patos de Minas, válido pelo Campeonato Mineiro. Entrando no segundo tempo, Morais teve boa atuação, criando oportunidades de gol e dando um belo passe para Bernard, que acabou por resultar no terceiro gol do Galo.\nCriciúma.\nNo dia 5 de junho de 2013, Morais fecha contrato com o clube de Santa Catarina. A contratação foi um pedido do técnico Vadão, que estava carente de armadores no elenco.\nAmérica de Natal.\nNo fim de junho de 2014, Morais é anunciado pela equipe potiguar para a disputa da Série B do campeonato brasileiro de futebol. O alvi-rubro potiguar estava carente de meias armadores na posição, e já havia contratado Arthur Maia (ex-Vitória), Jefférson (ex-Vasco), mas ambos não corresponderam as expectativas da torcida, nem do treinador.\nCRB.\nEm novembro de 2014, foi anunciado como reforço do CRB para a temporada de 2015, clube no qual chegou na base quando ainda era criança, em que jogará pela primeira vez como profissional.Em maio de 2015, insatisfeito com o banco de reservas e devido a uma lesão, Morais rescindiu seu contrato com o CRB.\nSão Bento.\nEm novembro de 2015, Morais foi anunciado pelo São Bento para a disputa do Campeonato Paulista.\nBotafogo-SP.\nNo dia 1 de maio de 2017, Morais foi anunciado como novo reforço do Botafogo-SP para a disputa do Campeonato Brasileiro série C.\nSeleção Brasileira.\nMorais foi convocado pela primeira vez para a Seleção em 2006, para disputar o amistoso contra a Noruega, mas acabou ficando no banco. Em 2007, Morais foi pré-convocado para disputar a Copa América na Venezuela, mas por uma lesão acabou ficando de fora."}