{"id": "360414", "revid": "878972", "url": "?curid=360414", "title": "Rafael Sóbis", "text": "Rafael Augusto Sobis mais conhecido como Rafael Sobis (Erechim, 17 de junho de 1985), é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente defende o Cruzeiro.\nCarreira.\nInício.\nComeçou a jogar futebol amador na escolinha de futebol Machado e Machado. Após algum tempo, foi jogar nas categorias de base do Cruzeiro de Porto Alegre, RS. Depois de quase um ano no clube gaúcho, foi contratado para jogar na equipe juvenil do . Entretanto, após oito meses no clube paulista, retornou a Porto Alegre, desta vez para atuar nas categorias de base do Internacional, clube em que iniciou sua carreira profissional em 2004.\nNo início conhecido apenas como \"Rafael\", passou a ser chamado pelo sobrenome por ideia do presidente do clube, Fernando Carvalho. \"Sobis\", fruto de sua ascendência ucraniana, poderia despertar mais interesse do mercado europeu, onde haveria a possibilidade de obter dupla cidadania. Acabou prevalecendo como alcunha seu pré-nome juntamente com o sobrenome (que costuma ser grafado com acento agudo), \"Rafael Sobis\".\nInternacional.\nDespontando.\nO clube gaúcho vinha de uma recente ascensão após longos anos de más temporadas e escassos títulos. Na gestão de Fernando Carvalho, que trouxe o técnico Muricy Ramalho em 2003, foi descoberta a fórmula do sucesso: a mescla de jogadores experientes com jovens pratas-da-casa. Honrando a alcunha de \"Celeiro de Ases\", o clube foi alimentado com uma excelente safra de jogadores, especialmente atacantes. Já no campeonato de 2003, o elenco colorado contava no time titular com Diego, Nilmar e Daniel Carvalho, todos com passagem pelas seleções brasileiras de base - e principal, no caso dos dois últimos. Com a venda de Daniel Carvalho ao CSKA Moscou, em dezembro de 2003, e de Nilmar ao Lyon, em meados de 2004, Sobis ganhou seu espaço.\nJá em sua estreia, na semifinal do Campeonato Gaúcho daquele ano - contra o Juventude, no Estádio Alfredo Jaconi - o jovem atacante mostrou sua estrela; da intermediária, desferiu um magnífico chute no ângulo esquerdo do goleiro, marcando seu primeiro gol com a camisa colorada. Mais tarde, ainda em 2004, ele teria grandes atuações em jogos no Campeonato Brasileiro, especialmente em Gre-Nais. Acabou o ano como titular absoluto.\nO auge.\nNo Campeonato Brasileiro de 2005, ele estourou. Após um começo discreto - mesmo tendo marcado um dos gols da final do Campeonato Gaúcho de 2005 (vencido pelo Inter), Sobis foi convocado para a Seleção Brasileira Sub-20. Quando voltou, já havia perdido espaço para Iarley, que havia vindo do México para reforçar o Colorado e agora fazia dupla com Fernandão. Já na sua reestreia, entretanto, o garoto marcou na goleada contra o Juventude (Sobis soma 4 gols contra o time da Serra). Depois, não parou mais. Reconquistou seu espaço com grandes atuações e muitos gols, tendo sido fundamental na vaga à Copa Libertadores da América de 2006.\nFoi eleito o Jogador Revelação e Melhor Atacante do Campeonato Brasileiro de 2005, tendo estado próximo da artilharia, com 19 gols (sendo o jogador que mais marcou com a bola rolando).\nEm 2006, a glória. Após lesionar-se no jogo contra a Ulbra, pelo Campeonato Gaúcho de 2006, o jogador voltou aos poucos e foi reconquistando seu espaço, fazendo gols importantes - contra São Caetano e São Paulo, pelo Campeonato Brasileiro, por exemplo -. No segundo jogo das quartas-de-final da Libertadores da América, contra a LDU, Sobis mostrou sua estrela: marcou o gol que encaminhou o Internacional às semifinais. No jogo, 2-0.\nNo primeiro jogo da final, contra o São Paulo, no Morumbi, fez a maior partida de sua vida; a dribles, arrancadas e chutes fulminantes, fez os dois gols na vitória colorada por 2-1 sobre o tricolor paulista. No jogo da volta, teve participação nos dois gols colorados. Correu, driblou, demonstrou raça e, ajudou a manter o empate que deu ao Internacional o título inédito da Copa Libertadores da América.\nReal Bétis.\nAcabaria por deixar o clube um jogo após o título, contra o São Paulo, no Beira-Rio. Naturalmente, despediu-se com gol (empate em 1x1), partindo rumo à Espanha em um negócio de € 8 milhões com o Real Betis, após ser pretendido também por Milan, Racing Santander e Valencia.\nAl-Jazira.\nVariando entre boas atuações, gols e a reserva, acabou acertando, em 2008, sua transferência para o clube emiratense do Al-Jazira por € 10 milhões, onde jogou ao lado de outros dois brasileiros, Fernando Baiano e Márcio Rozário.\nRetorno ao Internacional.\nDurante a Copa do Mundo FIFA de 2010, o Internacional acertou sua volta, por empréstimo, até junho de 2011, com opção de contratação em definitivo no término do contrato. Sobis vinha de lesão, porém se recuperou a tempo das finais. Foi campeão da Copa Libertadores novamente, 4 anos depois, e de novo marcando um gol na final. Devido a duas novas lesões, além de ser muito utilizado mais recuado no time colorado, Sobis não rendeu o esperado na sua volta ao Inter. Somado ao fato de que o Al-Jazira só liberaria mediante compra por 7 milhões de euros, o Inter não renovou o empréstimo.\nFluminense.\n2011.\nEm 19 de julho de 2011, após muita especulação sobre o seu futuro, foi contratado pelo Fluminense, novamente por empréstimo de uma temporada.\nNo dia 24 de julho, fez sua estreia com a camisa do Fluminense, na partida contra o Palmeiras, quando o Fluminense venceu por 1 a 0 com gol de Marquinho.\nMarcou seu primeiro gol em 31 de julho, contra o Ceará, no Engenhão, pela 13ª rodada do Brasileirão, jogo que terminou 4 a 0 para o Fluminense.\nEm 31 de agosto, jogo válido pela 20ª rodada, contra o São Paulo, no estádio Morumbi, o jogador marcou seu segundo gol com a camisa do Fluminense, na vitória por 2 a 1.\nNa rodada seguinte, contra o Atlético Goianiense, dia 3 de setembro, Sobis saiu do banco de reservas para dar a vitória ao time carioca. O seu time perdia até os 37 minutos do segundo tempo, quando o jogador marcou o primeiro gol. Em seguida, marcou outro, empatando a partida. Já no fim, Rafael Moura virou para o Fluminense e venceu por 3 a 2.\nEm 1 de outubro, na 27ª rodada do campeonato, no jogo contra o Santos, outra vez Sobis saiu do banco e entrou aos 19 minutos do segundo tempo, quando o jogo estava 1-1, e, aos 26 minutos, recebeu na entrada da área e acertou um petardo de pé direito, no ângulo, virando para o Fluminense. O jogo terminou em 3 a 2 para o Fluminense.\nNo dia 9 de outubro, no jogo contra o Flamengo, o jogador marcou mais um gol mas seu time acabou perdendo por 3 a 2.\nEm 29 de outubro, pela 32ª rodada, contra o Ceará, em Fortaleza, Sobis marcou os dois gols da vitória de 2 a 1.\nNo dia 6 de novembro, na 33ª rodada, no jogo contra o Internacional, seu time do coração, no Beira-Rio, o jogador foi o destaque da partida, junto com Deco. Aos 18 minutos do primeiro tempo, Sobis recebeu na linha de fundo, e, com um toque de calcanhar para Deco, deixou três jogadores adversários na saudade, e, o \"luso brasileiro\" cruzou na cabeça de Rafael Moura, 1-0 para os visitantes. A seguir, o \"colorado\" empatou, com Oscar. No fim do primeiro tempo, Sobis recebeu lançamento preciso de Deco, e, dentro da área, dominou e finalizou no canto esquerdo do goleiro. 2-1. Na comemoração, o jogador, mostrando todo o seu amor pelo clube, não comemorou. Antes da partida, a torcida colorada cantou para Sobis, que ficou emocionado. Assim como Edinho e Abel Braga, ídolos do clube. Ao final da partida, o jogador deu as seguintes declarações:\nEm 16 de novembro, em um jogo épico contra o Grêmio, no estádio Engenhão, que terminou em 5-4 para o \"Flu\", Sobis marcou mais um golaço. A bola sobrou no bico da grande área, e, com um petardo de pé direito, chutou no alto e sem chances para o goleiro. Antes do jogo, o jogador disse que marcaria contra o seu maior rival.\n2012.\nNo dia 19 de julho de 2012, o Fluminense adquiriu o passe de Rafael Sobis em definitivo, assinando um contrato de 3 anos. Fez mais um gol contra o Bahia em que seu time venceu por 2 a 0 fora de casa em 10 de outubro. Em 17 de outubro, Fez mais um gol contra o Grêmio na partida em que terminou em 2 a 2 no Engenhão.\n2013.\nEm 20 de janeiro de 2013, Sobis fez a sua primeira partida pelo clube no ano contra o Nova Iguaçu pelo campeonato carioca. E marcou pela primeira vez no ano contra o Boavista em 30 de março, na vitória por 2 a 0. Marcou o único gol do Fluminense na derrota por 3 a 1 para o Flamengo em 14 de abril. Na semana seguinte marcou o gol contra o Caracas na vitória por 1 a 0 em São Januário e classificou o time para ás oitavas-de-final. Após o jogo comentou:\nNa mesma semana Sobis marcou o segundo gol do Flu na vitória por 2 a 0 contra o Bangu garantindo o clube na primeira colocação do grupo em 21 de abril. Continuou suas boas atuações em 28 de abril, após fazer 2 gols contra o Volta Redonda na vitória por 4 a 1 pela semi-final da Taça Rio. Também acertando uma bola na trave. Na estreia pelo campeonato brasileiro o Fluminense jogou com reservas e Sobis marcou o primeiro gol da equipe contra o Atlético Paranaense de pênalti em 26 de maio de 2013. Também dando passe para o segundo gol de Samuel na vitória por 2 a 1 no Rio de Janeiro. Em 9 de junho de 2013, fez o primeiro gol do Fluminense na vitória de virada por 2 a 1 sobre o Goiás dentro de casa no Moarcyzão. Fez mais um gol na derrota para a Portuguesa por 2 a 1 no Canindé em 12 de junho.\nTigres.\nEm dezembro de 2014 acertou com o Tigres por 3 temporadas, com um salario de aproximadamente 5 milhões anuais, e uma multa rescisória de 8 milhões de dólares 26 milhões de reais. Sobis foi campeão mexicano e vice-campeão da Libertadores, sendo um dos nomes mais destacados da competição. Em 2016, foi vice da Copa dos Campeões da CONCACAF e eliminado nas quartas de final do campeonato mexicano.\nCruzeiro.\nAcertou com o Cruzeiro no final de Junho, os mexicanos aceitaram a proposta de 5 milhões de dólares (R$ 16,6 milhões na cotação atual) e o liberaram para acertar o retorno ao Brasil. Os mineiros acertaram a compra de 100% dos direitos econômicos do jogador. O contrato na Toca da Raposa II terá duração de três temporadas. Estreou pelo Cruzeiro na partida contra o Atlético Paranaense, válida pelo Campeonato Brasileiro.\nNa partida contra o Internacional, válida pela 18º rodada do brasileirão, Sobis fez seus primeiros três gols pelo time celeste na vitória por 4–2.\nEm 26 de dezembro de 2018, Rafael Sobis rescindiu seu contrato com o e ficou livre no mercado.\nNa sua passagem pelo Cruzeiro foram 4 títulos: - Sendo 2 campeonatos mineiros e 2 copas do Brasil.\nRetorno ao Internacional.\nNo dia 04 de janeiro de 2019, assina contrato pelo Internacional, até o fim do ano. Marcou seu primeiro gol de retorno no dia 06 de março contra o Palestino, em Santiago, em partida válida pela Copa Libertadores da América de 2019. A partida terminou em 1-0, com o gol de Sobis, garantindo a vitória ao clube gaúcho. No fim de semana seguinte ao jogo no Chile, Sobis começa jogando contra o Aimoré, pelo Campeonato Gaúcho, e volta a marcar, desta vez em um belo gol por cobertura na vitória do Inter por 2-0, após assistência de Wellington Silva. Este acabou sendo o gol de número 50 de Sobis com a camisa do Internacional.\nCeará.\nNo dia 05 de janeiro de 2020, foi anunciado pelo Ceará Sporting Club para a temporada de 2020.\n ==== Retorno ao Cruzeiro ====\n oficializa retorno de Rafael Sobis, que assina contrato até o fim de 2021\nAtacante estava no Ceará. e volta ao menos de dois anos após saída; pelo clube mineiro, ele conquistou duas vezes a Copa do Brasil e uma vez o Estadual\nSeleção Brasileira.\nO jogador foi convocado pela 1ª vez ao time principal da Seleção Brasileira em 17 de Agosto de 2006. Marcou seu primeiro gol pela Seleção Canarinho contra o Kuwait, em amistoso de 7 de outubro de 2006, quando começou como titular. Também foi titular em amistosos contra Suíça e Portugal.\nEm 2008, foi convocado para os Jogos Olímpicos de Pequim, fazendo um gol na classificação do Brasil para as semifinais, contra Camarões.\nEstatísticas.\nClubes.\n¹\n²"}