{"id": "3610384", "revid": "2328759", "url": "?curid=3610384", "title": "Francisco Trinaldo", "text": "Francisco \"Massaranduba\" Trinaldo (Amarante, ) é um brasileiro lutador de artes marciais mistas, atualmente compete no peso-leve do Ultimate Fighting Championship. Ele já competiu no reality show , também competiu em eventos nacionais como o Jungle Fight e Bitetti Combat. Trinaldo é um competidor de MMA profissional desde 2006.\nCarreira no MMA.\nBiografia.\nTrinaldo começou com uma carreira amadora, com um cartel de 6-1 no MMA. Ele também é campeão brasileiro de Kickboxing. Trinaldo é parceiro de treino de Paulo Thiago e Rani Yahya.\nEle foi aluno do mestre Banni Cavalcanti e após se consagrar vencedor em sete lutas foi convidado e recebeu uma proposta para fazer parte da Constrictor Team, onde recebeu grandes níveis de publicidade, e em agosto de 2010 foi listado no Sherdog.com.\nAtuou também como professor na academia do mestre Banni Cavalcanti, a Banni Fight Club, que ficava localizada na cidade de Taguatinga, no Distrito Federal.\nTrinaldo tem sua carreira dificultada por questões financeiras que impedem sua ascensão ainda mais no esporte. Vindo de família humilde, Trinaldo já disse: \"Às vezes não consigo treinar porque eu não tenho dinheiro para pegar um ônibus e ir para a academia\".\nInício de Carreira.\nA Carreira profissional de Massaranduba começou na promoção do Fight Club Tournament, onde ganhou sua luta de abertura por decisão unânime. A luta seguida foi vencida por Nocaute Técnico devido à interrupção do córner.\nMassaranduba então lutou mais duas vezes, garantindo uma vitória por finalização via triângulo e uma vitória por Nocaute Técnico devido a socos e chutes após 12 segundos.\nBitetti Combat e Jungle Fight.\nTrinaldo continuou o sucesso quando ele se juntou ao Bitetti Combat em fevereiro de 2010. Enfrentando Luiz Firmino no Bitetti Combat 6, Trinaldo dominou, travando uma chave de joelho no seu adversário mais experiente e forçando a batida.\nDepois disso, Massaranduba juntou-se ao Jungle Fight e enfrentou outro adversário experiente, Flavio Álvaro. No final do segundo turno, Trinaldo garantiu uma vitória por Nocaute Técnico devido a socos, levando seu cartel profissional para 6-0.\nTrinaldo sofreu sua primeira derrota como profissional em setembro de 2010, nas mãos de Iuri Alcântara com uma chave de braço no segundo round. Massaranduba vem de quatro vitórias no Jungle Fight sobre Bruno Lobato, João Paulo, Derrick Burnsed e Adriano Martins, com o último que lhe valeu o cinturão do Jungle Fight pelos Pesos Leves.\nThe Ultimate Fighter.\nEm 2012, ele foi um dos 32 indicados para a primeira edição do programa . Na sua luta eliminatória, venceu o também brasileiro Charles Maicon por nocaute técnico no primeiro round e garantiu sua vaga na casa do TUF. Massaranduba foi um dos escolhidos para o time de Wanderlei Silva.\nNa tentativa de se classificar para as semifinais do programa, ele foi derrotado por Thiago Bodão por nocaute técnico (desistência) após o término do segundo round.\nUltimate Fighting Championship.\nTrinaldo fez sua estréia no card preliminar do UFC 147: Silva vs. Frankin II em 23 de junho de 2012 em Belo Horizonte contra Delson Heleno, vencendo por Nocaute Técnico no primeiro round.\nTrinaldo enfrentou seu compatriota Gleison Tibau em 13 de outubro de 2012 no UFC 153: Silva vs. Bonnar, no Rio de Janeiro e perdeu por decisão unânime.\nTrinaldo voltou a lutar em 19 de janeiro de 2013 no , enfrentando C.J. Keith e em uma atuação brilhante finalizou seu adversário aos 1:50 do segundo round aplicando um triângulo de braço.\nTrinaldo enfrentou Mike Rio em 18 de maio de 2013 no . Ele venceu a luta por finalização no primeiro round.\nTrinaldo enfrentou Piotr Hallmann em 4 de setembro de 2013 no . Ele foi derrotado por finalização no segundo round.\nNo , Trinaldo enfrentou Jesse Ronson em 15 de fevereiro de 2014 e venceu por decisão dividida.\nEm sua primeira luta fora do Brasil, no dia em 24 de maio de 2014, contra o vencedor do TUF 15 Michael Chiesa, no UFC 173, Massaranduba perdeu por decisão unânime.\nEra esperado que Trinaldo enfrentasse Efrain Escudero em 13 de setembro de 2014 no . No entanto, Escudero foi movido para o card principal e ele enfrentou então Leandro Silva. Trinaldo venceu por decisão unânime em um luta muito equilibrada.\nNa luta seguinte, Trinaldo enfrentou Akbarh Arreola em 21 de março de 2015, no . Ele venceu por decisão unânime.\nMassaranduba enfrentou o norte-irlandês Norman Parke, devido a uma lesão do compatriota Gilbert Burns o mesmo foi escalado em seu lugar, em 30 de Maio de 2015 no , em Goiânia. Trinaldo venceu a luta em uma polêmica decisão dividida.\nTrinaldo enfrentou Chad Laprise em 23 de agosto de 2015 no e o venceu por nocaute técnico ainda no primeiro round.\nNo dia 17 de janeiro de 2016, Massaranduba foi escalado para enfrentar o maior desafio de sua carreira, o inglês Ross Pearson, no . Ele venceu a luta por decisão unânime.\nEm 14 de maio de 2016, no UFC 198: Werdum vs. Miocic, Massaranduba enfrentou o norte-americano Yancy Medeiros. Após o combate com muita trocação e superioridade, o brasileiro venceu por decisão unânime e foi premiado com o bônus de Luta da Noite.\nEm seguida, Massaranduba conquistou sua sétima vitória consecutiva diante do americano Paul Felder, em 24 de setembro de 2016 no . Ele venceu por nocaute técnico (interrupção médica), após castigar Felder com cotoveladas a luta foi encerrada devido ao corte profundo feito pelo brasileiro.\nTrinaldo foi escalado para enfrentar o norte-americano Kevin Lee em 11 de março de 2017 no , sendo derrotado por finalização no segundo round, interrompendo a série de sete vitórias consecutivas do lutador brasileiro."}