{"id": "36105", "revid": "445460", "url": "?curid=36105", "title": "Marco Aurélio", "text": "Marco Aurélio (em latim \"Marcus Aurelius\"; 20 de abril de 121 — 17 de março de 180), foi imperador romano desde 161 até sua morte. Seu reinado foi marcado por guerras na parte oriental do Império Romano contra os partas, e na fronteira norte, contra os germanos. Foi o último dos cinco bons imperadores, e é lembrado como um governante bem-sucedido e culto; dedicou-se à filosofia, especialmente à corrente filosófica do estoicismo, e escreveu uma obra que até hoje é lida, \"Meditações\".\nBiografia.\nO seu tio Antonino Pio designou-o como herdeiro em 25 de fevereiro de 138 (pouco depois de ele mesmo ter sucedido a Adriano). Marco Aurélio tinha, então, apenas dezessete anos de idade. Antonino, no entanto, também designou Lúcio Vero como sucessor. Quando Antonino faleceu, Marco Aurélio subiu ao trono em conjunto com Vero, na condição de serem ambos co-imperadores (augustos), ressalvando, no entanto, que a sua posição seria superior à de Vero. Os motivos que conduziram a esta divisão do poder são desconhecidos.\nNo entanto, esta sucessão conjunta pôde muito bem ter sido motivada pelas cada vez maiores exigências militares que o império atravessava. Durante o reinado de Marco Aurélio, as fronteiras do Império Romano foram constantemente atacadas por diversos povos: na Europa, germanos tentavam penetrar na Gália, e na Ásia, os partas renovaram os seus assaltos. Sendo necessária uma figura autoritária para guiar as tropas, e não podendo o mesmo imperador defender as duas fronteiras em simultâneo, nem tão-pouco nomear um lugar-tenente (que poderia, tal como haviam já feito Júlio César ou Vespasiano, usar o seu poder, após uma portentosa vitória, para derrubar o governo e instalar-se a si mesmo como imperador).\nAssim sendo, Marco Aurélio teria resolvido a questão enviando o co-imperador Vero como comandante das legiões situadas no oriente. Vero era suficientemente forte para comandar tropas e, ao mesmo tempo, já detinha parte do poder, o que certamente não o encorajava a querer derrubar Marco Aurélio. O plano deste último revelou-se um sucesso - Lúcio Vero permaneceu leal até sua morte, em campanha, no ano 169.\nDe certa forma, este exercício dual do poder no início do reinado de Marco Aurélio parece uma reminiscência do sistema político da República Romana, assente na colegialidade dos cargos e impedindo que uma única pessoa tomasse conta do poder supremo - como sucedia com os cônsules, sempre nomeados em número de dois. A colegialidade do poder supremo foi reavivada mais tarde por Diocleciano, quando este estabeleceu a tetrarquia imperial em finais do século III.\nMarco Aurélio casou-se com Faustina, a Jovem, filha de Antonino Pio e da imperatriz Faustina, a Velha, em 145. Durante os seus trinta anos de casamento, Faustina gerou 13 filhos, entre os quais Cómodo, que se tornaria imperador após Marco Aurélio, e Lucila, que se casou com Lúcio Vero para solidificar a sua aliança com Marco Aurélio.\nMarco Aurélio faleceu em 17 de março de 180, durante uma expedição contra os marcomanos, que cercavam \"Vindobona\" (actual Viena, na Áustria). As suas cinzas foram trazidas para Roma e depositadas no mausoléu de Adriano.\nPoucos anos antes de morrer, designou o seu filho Cómodo como herdeiro (o qual foi o primeiro imperador a suceder a outro por via consanguínea, e não por adopção, desde o final do século I), tendo-o, ainda, feito co-imperador em 177.\nNo entanto, Cómodo, para além de ser egocêntrico, não estava preparado para o exercício do poder. Por isso, muitos historiadores fazem coincidir o início do declínio de Roma com a morte de Marco Aurélio e a ascensão ao trono de Cómodo. Diz-se até que a sua morte foi o fim da \"Pax Romana\", encerrando a era áurea do Império.\nQUOTAÇÕES\nNo seu livro Meditações, Marco Aurélio fez a seguinte descrição de seu pai:\n\"Em meu pai, observei suavidade de temperamento e resolução imutável nas coisas que ele determinava após a devida deliberação. Não possuía nenhuma vaidade nas coisas que os homens chamam de honras. Ele era dedicado e perseverante no trabalho. Estava sempre disposto a ouvir aqueles que tinham qualquer coisa a propor para o bem comum. Ele possuía firmeza inabalável, atribuindo a cada pessoa conforme os seus méritos. Observei que ele havia superado todas as paixões infantis. Observei, também, o seu hábito de investigação cuidadosa em todos os assuntos que requeriam a sua deliberação. Além disso, ele possuía uma persistência inabalável e nunca interrompia a sua análise e pesquisa até estar satisfeito com os fatos; não se deixando enganar pelas aparências que primeiro se apresentavam. Ele era capaz de prever coisas muito antecipadamente e procurava não se exibir e nem se deixava afetar pelos elogios, lisonjas e aplausos populares. Ele estava sempre atento às coisas necessárias para a administração dos negócios e era um bom gestor das despesas, suportando com paciência a responsabilidade pelos imprevistos. Ele sempre demonstrou sobriedade e firmeza nas decisões tomadas em todas as coisas públicas e particulares. Nunca demonstrou quaisquer pensamentos ou ações ruins. Ele estava preparado para ceder sem inveja aos que possuíam alguma habilidade particular e valorizava os profissionais para que desfrutassem da sua reputação de acordo com seus méritos e conhecimentos. Ele sempre agiu de acordo às instituições do país, sem demonstrar qualquer afetação por cumprir com o seu dever. Além disso, ele era metódico em sua rotina e disciplinado nas suas obrigações.\"\nCasamento e filhos.\nEm seus trinta anos de casamento, Faustina e Marco Aurélio tiveram treze filhos:\nInfluência.\nNa arte.\nA estátua equestre de Marco Aurélio de bronze dourado, hoje nos Museus Capitolinos, erigida na praça em frente ao Palácio de Latrão, restaurada por Michelangelo e transferida para a Praça do Capitólio, em Roma, em 1538, tornou-se o protótipo de todas as estátuas equestres do Renascimento. Uma cópia da estátua de bronze está na Praça do Capitólio. Uma imagem dessa estátua figura na moeda de 50 cêntimos de Euro italiana, desenhada por Roberto Mauri."}