{"id": "3614892", "revid": "586014", "url": "?curid=3614892", "title": "Luiz Galdino", "text": "Luiz de Alvarenga Galdino (Caçapava, 17 de julho de 1940 - São Paulo, 18 de novembro de 2020), foi um escritor e professor brasileiro. Sua obra soma-se mais de quarenta títulos, que inclui ficção para adultos, livros infanto-juvenis e obras de não-ficção. Destaca-se seu trabalho com a tradição dos povos originários do Brasil, em especial Terra sem males 1985, Prêmio Jabuti e A astronomia indígena (Nova Alexandria, 2011), resultado de mais de quatro décadas dedicadas ao estudo dos costumes e tradições dos índios do Brasil e da arte rupestre brasileira. \nLiteratura Infantil.\nSobre a contribuição de Luiz Galdino à Literatura Infantil, Fernanda Martins D'Ávila e Clarice Fortkamp Caldin o colocam na chamada terceira fase da produção desta literatura no Brasil. Afirmam que, de 1980 a 1990 continua crescendo a produção literária voltada ao público infantil no Brasil, onde os escritores experimentam uma nova forma de linguagem, que \"valorizam o lúdico e surgem livros sem texto, dando primazia às ilustrações\".\nLuiz Galdino está entre os principais escritores deste período: Marina Colasanti, Mirna Pinski, Paula Saldanha, Pedro Bandeira, Ricardo Azevedo, Roniwalter Jatobá, Santuza Abras, Sylvia Orthof, Stela Maris Rezende, Tatiana Belinky, Telma Guimarães entre outros (D'Ávila e Caldin, p.254-255).\nOs Incas no Brasil.\nO livro \"Peabiru – Os Incas no Brasil\" analisa o Brasil pré-Cabral. Demonstra, com uma riqueza fenomenal de detalhes, referências, citações, conteúdo literário e estilo, uma possibilidade quase incontestável: os Incas dominaram boa parte da América do Sul e estiveram no Brasil muito antes dos portugueses. Em sua passagem, Galdino descreve, \"eles deixaram como legado, entre outras coisas, uma rede de estradas conectando diversos pontos do nosso litoral à capital inca, Cuzco, no Peru\". Seu nome Peabiru (Editora Kalapalo).\nCecília Prada apresenta alguns detalhes desta obra. Segundo Galdino essa é uma designação que somente passou a ser utilizada no século 17, quando os paulistas descobriram que “biru” era o nome dado ao Peru pelos seus naturais. Ainda segundo esses historiadores, o primeiro a utilizar um simulacro dessa palavra teria sido Díaz de Guzmán, autor de uma \"Historia da Argentina,\" que se referiu ao “peabuyu”.\nA presença incaica, diz ainda Galdino, “pode ser atestada mesmo no nordeste brasileiro, através de registros onde se podem ver barcos de um e dois mastros, com velas coloridas, e cenas de combates entre índios com seus arcos e flechas e um povo que usa lança e funda”. Afirma ainda Prada, há em sua obra uma cuidadosa pormenorização de itinerários de expedições, uma demonstração de como realmente muitos dos caminhos encontrados até na região amazônica assemelhavam-se em tudo aos incaicos do Peru, e reprodução de lendas e tradições que confirmam seu ponto de vista.\nBiografia.\nLuiz Galdino começou escrevendo livros para adultos. Já havia publicado um romance e um volume de contos quando estreou na literatura infantil-juvenil. Sua obra soma-se mais de quarenta títulos, que inclui ficção para adultos, novelas infanto-juvenis e obras de não-ficção (ensaios sobre História e -história brasileiras). Esses livros conquistaram quase trinta premiações, entre as quais o Prêmio Literário Nacional do Instituto Nacional do Livro (DF), Prêmio Nacional do Clmio Jabuti, além de alguns no exterior - México, Alemanha, Estados Unidos e Itália."}