{"id": "3618076", "revid": "2480527", "url": "?curid=3618076", "title": "Titica", "text": "Paizinho Miguel Garcia, conhecido por seu nome artístico Titica (Luanda, 26 de junho de 1987), é uma cantora, compositora, dançarino e ativista angolano que se tornou ícone do estilo kuduro em 2011, a partir do lançamento do seu primeiro trabalho discográfico, intitulado Chão..., do qual a principal música de trabalho (Chão) se tornou em poucos meses a música mais executada da história de tal gênero musical nas rádios de Angola. No mesmo ano, Titica recebeu o prêmio de artista Revelação do Kuduro, entregue pela Rádio Escola. Com o sucesso do seu primeiro trabalho como cantora, em 2012 Titica foi indica à categoria 'Melhor Artista Feminina da África Austral' do KORA All Africa Music Awards, a principal premiação de artistas da música no continente africano. \nA partir de então, em um movimento de internacionalização de sua carreira, apresentou-se em diversos países, dentre eles: Portugal, África do Sul, Brasil, Alemanha, Estados Unidos da América, França. O auge desse processo se deu a partir de 2017, quando foi convidada e se apresentou no Rock in Rio ao lado da banda brasileira BaianaSystem; e também em 2018, quando se juntou à artista Brasileira Pabllo Vittar para gravar o remix de uma das músicas de seu mais recente álbum de estúdio Pra Quê Julgar?.\nTitica é reconhecida internacionalmente como uma das principais referências na luta pelos direitos das pessoas LGBT no continente africano. Em outubro de 2013, a artista foi escolhida Embaixadora Nacional da Boa Vontade pela UNAIDS - programa da Organização das Nações Unidas organizado para combater a epidemia de AIDS. De acordo com a UNAIDS, \"Titica tem sido afetada pelo estigma e pela discriminação por ser uma pessoa transexual, e pode transformar sua experiência em uma mensagem positiva de mudança de atitudes em Angola\". Em 2015, foi homenageada no 7th Annual Chevrolet Feather Awards com a distinção African Feather of the Year, pela contribuição que tem prestado à comunidade LGBT através de seu trabalho e de suas ações.\nAo longo dos últimos anos, fez diversas incursões por outros gêneros musicais, como Afrohouse kizomba e semba, pelas quais foi indicada - e em certas ocasiões consagrada vencedora, às principais premiações dedicadas à música angolana: Top Rádio Luanda, Angola Music Awards e Troféu Moda Luanda.\nCarreira.\nTitica, uma das mais exuberantes e amadas cantoras Angolanas. Referida pela imprensa portuguesa como a Diva do Kuduro, a cantora esteve no país europeu em 2017 para divulgar sua nova música \"Docado\", que conta com a participação de Osmane Yakuza. \nThe Guardian” pela genial artista internacional, Bjork, como uma das suas influências musicais, esta mulher, que alia uma enorme força e uma carismática personalidade a um optimismo inabalável, chega a Portugal para apresentar o seu novo single “Docadó”, com um vídeo onde o furacão Titica surge numa fusão do seu inconfundível kuduro com o coupé décalé da Costa do Marfim.\nNo Brasil, a cantora angolana tem sido presença constante desde 2012, tendo participado de diversos shows e festivais, como no Viradão Carioca (Rio de Janeiro, 2012), 'Mês da Cultura Independente' (São Paulo, 2015), Favela Sounds (Brasília, 2017), e também em programas de TV de grande audiência, como o Mais Você (2012), Esquenta! (2013), Encontro com Fátima Bernardes (2017) \nO ponto alto de sua relação com o Brasil foi a parceria com o grupo BaianaSystem, da qual se originou a música 'Capim Guiné' que também contou com a participação da cantora brasileira Margareth Menezes. A música, que mistura sonoridades das periferias da Bahia e de Luanda, também ganhou um videoclipe. \nAprofundando essa parceria, o grupo brasileiro, que havia sido escalado para se apresentar no Rock in Rio, maior festival de música do mundo, conviou a artista angolana Titica para uma participação especial em seu show no festival. \nCom isso, Titica fez história ao se tornar, ao mesmo tempo, a primeira representante da cultura angolana e a primeira artista transexual a participar do maior festival de música do mundo. \nA apresentação do grupo brasileiro com a artista angolana, ocorrida em 22 de setembro de 2017, na cidade do Rio de Janeiro, foi aclamado pelo público e pela crítica. De acordo com a Revista Rolling Stone, a participação da cantora angolana acrescentou ao aspecto dançante, amarrando uma apresentação que provou como é possível ser contagiante sem ser convencional. \nDiversos outros veículos de imprensa teceram análises positivas quanto à crítica social contida na letra de 'Capim Guiné', ao caldeirão de influências sonoras e destacando que Titica conquistou a galera com seu carisma. O canal de televisão Multishow destacou que a química entre os artistas, misturando o som moderno da Bahia com o tradicional kuduro angolano deixou a plateia em transe - o público respondeu à parceria com empolgação e dançou muito. \nVida Pessoal.\nAo se tornar Embaixadora Nacional da Boa Vontade pela UNAIDS, Titica deu a seguinte declaração: \"Eu já apanhei e fui apedrejada por ser o que sou. Eu já sofri muita humilhação, mas estou pronta para liderar através do exemplo e ajudar na superação dos estigmas e da discriminação no meu país e também fora dele. \nEm outubro de 2011, lançou sua primeira canção, \"Chão\", uma das faixas mais tocadas da história do kuduro.\nEste mês, a cantora embarca em sua primeira turnê internacional, com shows em Portugal, Grã-Bretanha e Estados Unidos.\nÉ provavelmente a artista que gera mais curiosidade no mercado musical em Angola. Entre altos e baixos, a sua história de vida comoveu a população angolana, mas também gerou uma onda de ataques de ódio, já que ela é a primeira artista em Angola a passar pelo processo de readequação sexual - a primeira mulher transexual a ganhar destaque no meio artístico de Angola.\nTitica, cantor do estilo mais popular entre os jovens, o “Kuduro” esteve na Rádio Luanda, no início da carreira, para falar contar sua história e desmentir alguns boatos que envolveram o seu nome - boatos constantes em um país extremamente preconceituoso com relação à diversidade de gênero.\nTicni, como é tratada pelos seus amigos, começou primeiro por falar do seu novo trabalho que já está a ser preparado. Sem adiantar o nome e a data do lançamento do CD, garantiu que o seu segundo álbum terá dez faixas musicais, com diversos estilos entre eles Zouk, Tarrachinha e o Kuduro.\nEm relação à sua forma de estar e conviver com as pessoas, a artista disse ser \"aquela que aguenta e não tem medo de nada.\" Admitiu ainda já ser uma transexual, revelando ter feito várias alterações ao seu corpo para hoje estar como está.\nSem papas na língua a carismática \"Ticni\" não teve problemas em falar sobre os seus relacionamentos amorosos dizendo que não tinha razões para ser solteira, porque \"há sempre um na cola dela\". Contudo pensa em casar um dia como qualquer mulher, garantindo que quando chegar o seu momento, o seu casamento será algo inesquecível e ficará na história. "}