{"id": "362608", "revid": "352994", "url": "?curid=362608", "title": "Cristiano Marques Gomes", "text": "Cristiano Marques Gomes, mais conhecido como Cris (Guarulhos, 3 de junho de 1977), é um técnico e ex-futebolista brasileiro que atuava como zagueiro. Atualmente comanda o Monts d'Or Azergues, time da quarta divisão francesa.\nCarreira como jogador.\nCris iniciou sua carreira no Corinthians, chegando nas categorias de base no início dos anos 90. Foi promovido aos profissionais em 1995.\nCruzeiro.\nCom altos e baixos na carreira, foi envolvido em uma troca, em 1999, com o zagueiro João Carlos, que veio para o Corinthians e Cris foi para o Cruzeiro. No time mineiro o zagueiro se destacou, sendo considerado um dos melhores zagueiros no Brasil, sempre com muita raça e identificação com a torcida celeste, conquistando tudo que disputou no Cruzeiro. Reverteu o \"rótulo\" de jogador violento neste mesmo ano, quando foi um dos zagueiros mais disciplinados da temporada, levando o primeiro cartão amarelo somente no mês de junho daquele ano.\nEm enquete realizada pelo site Mais Minas, o jogador foi eleito o melhor zagueiro do século XXI do time celeste, ficando à frente de nomes como Luisão, Léo e Dedé.\nSeleção Brasileira.\nEm 2006, Cris defendeu a Seleção Brasileira na Copa do Mundo. No dia 13 de novembro de 2009 Cris voltou a ser convocado para a Seleção Brasileira para a vaga do Juan, que foi proibido de se apresentar a Seleção pela Roma para não agravar sua lesão, para os amistosos contra a Inglaterra, no dia 14 de novembro, e Omã, no dia 17 de novembro.\nGrêmio.\nNo inicio de 2013, após a saída de Gilberto Silva para o Atlético-MG, foi indicado pelo então técnico Vanderlei Luxemburgo com intuito de ser o novo xerife do setor defensivo do Grêmio. Teve sua contratação anunciada no dia 3 de janeiro. Não atendeu as expectativas dos torcedores, cometendo muitas faltas e sendo expulso em jogos importantes. Cris então foi para o banco de reservas do tricolor e lá permaneceu, até que foi negociado com o Vasco da Gama.\nVasco da Gama.\nNo dia 9 de agosto de 2013 foi anunciado como novo reforço da equipe carioca. Sua estreia foi contra o próprio Grêmio, no dia 17 de agosto, em jogo válido pela 15ª rodada do Campeonato Brasileiro. Logo no primeiro tempo o zagueiro falhou, permitindo que o atacante Barcos marcasse o primeiro do time gaúcho. Cris foi vaiado pela torcida o jogo inteiro e no final do jogo desceu para o vestiário de cabeça baixa. O treinador do cruzmaltino, Dorival Júnior, saiu em defesa do jogador logo após o jogo em uma coletiva de imprensa. Sem condições de pagar o seu salário, Cris não teve o seu contrato renovado e deixou o clube carioca.\nCarreira como técnico.\nEm 2016 foi anunciado como novo treinador do Lyon Sub-19."}