{"id": "3629758", "revid": "2328759", "url": "?curid=3629758", "title": "Sérgio Moraes (lutador)", "text": "Sérgio Moraes, também conhecido por Serginho Moraes (São Paulo, 23 de julho de 1982) é um lutador de MMA brasileiro, tetra campeão mundial de jiu-jítsu. Ele é mais conhecido no MMA por sua passagem no programa , no qual conseguiu a segunda colocação, perdendo na final para Cézar Mutante.\nBiografia.\nSerginho é chamado de \"O Orgulho da Cohab\", apelido dado pois foi lá onde Serginho nasceu (Cohab 2 - Itaquera - São Paulo - SP).\nSerginho foi quatro vezes Campeão Mundial de Jiu-Jítsu Brasileiro, mas sua luta mais famosa foi quando derrotou Kron Gracie no Campeonato Mudial de 2008. Serginho faz parte da Alliance Jiu-Jitsu.\nAtualmente, ele está ensinando jiu-jítsu em Curitiba, na academia de André Dida, a Evolução Thai.\nCarreira no MMA.\nInício da carreira.\nSerginho fez sua estreia no MMA profissional em 21 de outubro de 2006 no seu país natal, Brasil. Ao longo dos próximos cinco anos, ele acumulou um recorde de 6 vitórias e 1 derrota, com 5 de suas 6 vitórias vindo por finalização.\nSerginho fez sua estreia nos Estados Unidos em 19 de junho de 2009 pelo Bellator Fighting Championships. Ele derrotou Josh Martin por finalização (triângulo) no Bellator 12.\nThe Ultimate Fighter.\nSerginho foi um dos 32 escolhidos para as eliminatórias do programa . Na sua luta eliminatória derrotou Thiago Rela por finalização (chave de calcanhar) no primeiro round e garantiu sua vaga na casa do TUF. Na escolha dos times, Serginho foi um dos escolhidos para o time de Vitor Belfort. Na sua próxima luta passou a derrotar o também Campeão Mundial de Jiu-Jitsu, Delson \"Pé de Chumbo\" por finalização (mata-leão). Na primeira luta dos Pesos Médios das semifinais, Serginho enfrentou Daniel Sarafian e acabou sendo nocauteado no primeiro round com uma joelhada voadora.\nUltimate Fighting Championship.\nSerginho fez sua estréia no UFC em 23 de junho de 2012, no UFC 147 contra Cézar Ferreira. Ele substituiu Daniel Sarafian - que se machucou - na final do . Na luta, Mutante derrotou Serginho por decisão unânime.\nSerginho, finalista da primeira edição do TUF Brasil entre os médios, encarou o compatriota Reneé Forte e finalizou de maneira sensacional com um mata leão em pé, no UFC 153.\nDepois de quase um ano sem lutar, Serginho enfrentou americano Neil Magny, no UFC 163, no dia 3 de agosto de 2013, no Rio de Janeiro e finalizou novamente de uma forma sensacional com um triângulo na posição da montada, que ganhou o prêmio de \"Finalização da Noite\".\nSerginho era esperado para enfrentar Zak Cummings em 30 de novembro de 2013 no The Ultimate Fighter 18 Finale. Porém, Cummings se lesionou e foi substituído por Sean Spencer. No entanto, Serginho se lesionou e foi substituído pelo estreante Drew Dober.\nSerginho era esperado para enfrentar Santiago Ponzinibbio em 13 de setembro de 2014 no . Porém, a luta não aconteceu devido a um problema no joelho esquerdo de Serginho, o mesmo foi substituído pelo compatriota e estreante Wendell Oliveira.\nMoraes era esperado para enfrentar Peter Sobotta em 11 de abril de 2015 no . No entanto, uma lesão o retirou da luta e ele foi substituído por Gasan Umalatov. Porém, Umalatov também se lesionou e foi substituído pelo estreante Mickael Lebout. Serginho derrotou o estreante por decisão unânime.\nUma luta entre Sergio Moraes e Peter Sobotta foi remarcada para 20 de junho de 2015 no . No entanto, uma lesão nas costas fez com que Serginho fosse retirado do card. Sendo assim, ele foi substituído pelo estreante Steve Kennedy.\nSérgio substituiu Lyman Good e enfrentar Omari Akhmedov em 10 de Dezembro de 2015 no . Moraes venceu a luta por nocaute técnico no terceiro round, sendo essa sua primeira vitória por nocaute na carreira.\nSergio enfrentou o compatriota e estreante Luan Chagas em 14 de Maio de 2016 no UFC 198: Werdum vs. Miocic. A luta foi muito equilibrada, com destaque para Chagas no primeiro round, Serginho no segundo e o terceiro foi morno que acarretou aos juízes o termino em empate."}