{"id": "3630702", "revid": "2328759", "url": "?curid=3630702", "title": "Johny Hendricks", "text": "Johny Harvey Hendricks (Ada, 12 de setembro de 1983) é um lutador de MMA estadunidense. Ele atualmente luta na divisão do peso-meio-médio e peso-médio do UFC, e já foi campeão do peso-meio-médio do UFC.\nCarreira no MMA.\nInício da Carreira.\nApós graduar-se em 2007, Hendricks se mudou para Las Vegas e assinou com o Team Takedown, juntamente com outros dois ex-lutadores da OSU, Shane Roller e Jake Rosholt. Hendricks começou a treinar para uma carreira no MMA e fez sua estréia profissional em 28 de setembro de 2007,no qual no terceiro round venceu por TKO (socos) Victor Ratcliff, pelo Master of Cage 16 em Oklahoma.\nHendricks lutou mais uma vez em 2007, e derrotou Spencer Cowley no segundo round por TKO pelo Snakebite Fight Night em Oklahoma.Hendricks fez (e venceu) sua estréia na televisão em 15 de março de 2008, com uma submissão primeiro round sobre Richard Gamble no HDNet Fights Xtreme Fighting League 1, antes de assinar um acordo com o WEC (junto com Rolles e Rosholt).\nNo WEC, Hendricks venceu duas lutas sobre Justin Haskins no WEC 37 (primeira luta Hendricks \"fora de Oklahoma) e uma vitória por decisão unânime sobre Alex Serdyukov no WEC 39, que foi a ultima luta nessa categoria do WEC devido à decisão da empresa para dissolver a divisão do welterweight e focar os lutadores mais leves..\nUltimate Fighting Championship.\nCom o WEC eliminando sua classe de peso, Hendricks teve de encontrar outro lugar para lutar e optou por fazer o salto para o UFC.Em maio de 2009, foi anunciado que Hendricks estaria fazendo sua estreia no UFC contra o campeão do Amir Sadollah no UFC 101 no Wachovia Center na Filadélfia, Pensilvânia em 8 de agosto de 2009. Nos segundos iniciais do primeiro round, Hendricks bloqueou um chute alto de Sadollah e respondeu com um uppercut. Hendricks continuou a pousar socos até árbitro Dan Miragliotta terminar a luta de 29 segundos do primeiro round. Depois de bater em Sadollah, ele saltou e correu toda a gaiola com um sorriso enorme no rosto, o que lhe valeu o apelido não-oficial de Happy Beard Guy entre os fãs da luta. Algumas pessoas criticaram Miragliotta para parar a luta cedo demais, como Sadollah parecia estar tentando se levantar, mas Miragliotta defendeu sua paralisação dizendo que Sadollah era \"de fora\" e ainda parecia vítreo os olhos e me perguntou o que aconteceu.\nHendricks derrotou o recém chegado do UFC Ricardo Funch em 12 de dezembro de 2009 pelo UFC 107: Penn vs.Sanchez.\nEle derrotou TJ Grant no UFC 113 por decisão Majoritária, melhorando o seu recorde para 3-0 no UFC.\nHendricks enfrentou Charlie Brenneman em 7 de agosto de 2010 no UFC 117. Hendricks o derrotou por nocaute técnico (socos), após 40 segundos do segundo round.\nHendricks lutou com Rick Story em 4 de dezembro de 2010 no The Ultimate Fighter Team GSP vs. Team Koscheck Finale. Hendricks sofreu a primeira derrota de sua carreira no MMA, perdendo por decisão unânime.\nHendricks era esperado para enfrentar Paulo Thiago em 3 de março de 2011, no UFC on Versus 3. No entanto, Thiago foi forçado a sair da luta com uma lesão no cotovelo. Em vez disso, Hendricks lutou TJ Waldburger em 26 de março de 2011 no UFC Fight Night 24:Nogueira vs. Davis, substituindo Dennis Halmann. Hendricks venceu por TKO no Primeiro round, e levando o \"Nocaute da Noite\".\nHendricks enfrentou Mike Pierce em 6 de agosto de 2011 no UFC 133. Hendricks venceu por decisão dividida.\nHendricks lutou com o até então número # 2 dos Welterweight do mundo Jon Fitch em 30 de dezembro de 2011 no UFC 141: Lesnar vs. Overeem. Hendricks se tornou o primeiro homem a finalizar Fitch no UFC, conquistando através de um KO com apenas 12 segundos do primeiro round, também ganhando o \"Nocaute da Noite\".\nNo co-evento principal do , Josh Koscheck e Hendricks fizeram uma luta extremamente equilibrada, decidida nos mínimos detalhes. Melhor no segundo round e pouca coisa superior no período final, Hendricks acabou ficando com a vitória em decisão divida dos jurados (29 a 28, 28 a 29 e 29 a 28). - Esse cara é difícil. Bati nele com tudo, mas tiro o chapéu para ele. Tenho a mão pesada, mas sabia que seria complicado. Quero agora levar o cinturão para casa - afirmou Hendricks\nHendricks se tornaria o contender Nº 1, após conseguir um belíssimo Nocaute em cima de Martin Kampmann aos 45 segundos do primeiro round no UFC 154: St. Pierre vs. Condit em 17 de Novembro de 2012.\nHendricks vs Condit.\nCom a lesão de Rory MacDonald, Hendricks substituiu o garoto numa luta contra Carlos Condit no co-maint event do UFC 158 em 16 de Março de 2013. Hendricks era esperado para lutar contra Jake Ellenberger na mesma noite, o que deixou o americano furioso. Jake Ellenberger afirmou que na primeira oportunidade que tiver, quer “vestir os dentes de Hendricks em um colar”.\nA luta contra Carlos Condit representava um grande desafio para Hendricks, que provavelmente já conseguiria o title shot caso passasse por Ellenberger. Condit nunca foi nocauteado na sua carreira e é conhecido pelo ótimo preparo físico. O duelo correspondeu às expectativas e foi marcado por uma trocação franca entre os dois atletas americanos, pela potência do punho esquerdo de Hendricks e a resistência do queixo de Condit, que também esteve bem em pé e valorizou muito o duelo. O duelo faturou o prêmio de \"luta da noite\". Os três jurados deram vitória pelo placar de 29 a 28 a Hendricks, que voltou a desafiar o campeão St-Pierre pelo cinturão:\nHendricks vs. Georges St-Pierre.\nA disputa de cinturão dos meio-médios aconteceu no UFC 167, dia 16 de Novembro de 2013, em Las Vegas, Estados Unidos. Hendricks perdeu a luta por uma decisão dividida, e ganhou pela terceira vez o prêmio de luta da noite.\nO resultado da luta causou polêmica e dividiu opiniões quanto ao vencedor. Enquanto alguns viram a vitória para o campeão, outros acharam que o desafiante merecia sair com o título. Os jurados do duelo também discordaram sobre o resultado do primeiro round, e deram vitória dividida para o canadense.\nHendricks vs. Lawler.\nApós a luta entre St. Pierre e Hendrick, St. Pierre deixou no ar uma possível aposentadoria. No dia 13 de Dezembro de 2013, St. Pierre fez uma coletiva anunciando sua aposentadoria temporária e deixando o título vago.\nHendricks enfrentou Robbie Lawler em 15 de Março de 2014 no UFC 171 pelo Cinturão Meio Médio Vago do UFC. No dia da pesagem, Hendricks não conseguiu bater peso na primeira tentativa, marcando 78,1 kg. Após muita apreensão por parte de todos, o atleta conseguiu atingir o peso limite para o cinturão com as 2 horas extras fornecidas pelo UFC.\nHendricks venceu a luta por decisão unânime após duros cinco rounds e se tornou o novo Campeão Meio Médio do UFC. A luta rendeu a Hendricks e Lawler o bônus de Luta da Noite.\nApós duas vitórias de Lawler, ele recebeu outra chance pelo título, que aconteceu no dia 6 de Dezembro de 2014 no UFC 181. Hendricks foi derrotado em uma nova polêmica decisão dividida e perdeu o cinturão meio médio do UFC para Lawler.\nHendricks teria uma revanche contra Lawler garantida, porém, Hendricks optou por não esperar o campeão poder lutar novamente e foi marcado para enfrentar Matt Brown em 14 de Março de 2015 no UFC 185. Ele dominou Brown, vencendo por decisão unânime.\nHendricks era esperado para enfrentar Tyron Woodley em 3 de Outubro de 2015 no UFC 192. No entanto, devido a problemas no corte de peso, Hendricks mais uma vez teve que deixar a luta.\nHendricks vs Wonderboy.\nHendricks enfrentou Stephen Thompson em 6 de Fevereiro no sendo derrotado por nocaute ainda no primeiro round.\nHendricks vs Kelvin Gastelum.\n\"Big Rigg\" novamente teve problemas para bater o peso na edição do UFC 200: Tate vs. Nunes, no dia 9 de julho de 2016, e foi multado com 20% do valor de sua bolsa. Na luta contra Kelvin Gastelum, Hendricks foi dominado e perdeu por decisão unânime."}