{"id": "363245", "revid": "2254566", "url": "?curid=363245", "title": "Gilberto da Silva Melo", "text": "Gilberto da Silva Melo, mais conhecido apenas como Gilberto (Rio de Janeiro, 25 de abril de 1976), é um ex-futebolista brasileiro que atuava como lateral-esquerdo ou meia.\nPela Seleção Brasileira, disputou as Copas do Mundo de 2006 e de 2010, como reserva.\nSeus irmãos, Nélio, Nilberto e Edmilson também são jogadores.\nCarreira.\nInício.\nEm 1993, então com 17 anos, jogou a Copa Rio Sul de Futsal, ajudando a equipe de Barra do Piraí a sagrar-se campeã, inclusive marcando o gol do título. Neste mesmo ano migrou para o futebol de campo e profissionalizou-se pela equipe do América-RJ, clube pelo qual jogou algumas partidas em 1994 e 1995.\nFlamengo e Cruzeiro.\nAinda em 1995 se transferiu para o Flamengo e, no início de 1996, era o titular da lateral-esquerda do clube rubro-negro. Contudo, na metade daquela mesma temporada acabou perdendo sua posição para Athirson. Quando o mesmo foi negociado com o Santos, em 1998, Gilberto retomou sua condição de titular absoluto. Entretanto, acabou não ostentando esta posição por muito tempo, visto que ele mesmo logo seria negociado com o Cruzeiro.\nInternazionale.\nEm 1999 teve sua primeira chance no futebol europeu. Seu destino foi a Internazionale, tradicional clube de Milão. A experiência, porém, não deu muito certo; realizou apenas três jogos.\nVasco da Gama.\nRetornou ao Brasil um ano mais tarde, desta vez, vestindo a camisa do Vasco da Gama. No \"Gigante da Colina\", teve a oportunidade de jogar ao lado de craques como Romário, Juninho e Juninho Pernambucano. Em 2000, o clube cruz-maltino sagrou-se campeão da Copa João Havelange e da Copa Mercosul. Uma contusão, porém, impossibilitou Gilberto de participar destas conquistas, não tendo jogando nenhuma partida em ambas competições.\nGrêmio e São Caetano.\nPosteriormente, atuando ainda no Brasil, Gilberto chegou a jogar pelo Grêmio e São Caetano.\nHertha Berlim.\nEntão, em 2004, sua carreira sofreria uma surpreendente guinada. Contratado pelo clube alemão Hertha Berlim, Gilberto passou a atuar no meio-campo e, nesta nova função, passou a ser um dos principais jogadores do time europeu. Foi também por volta desta época que passou a ser constantemente convocado para a Seleção Brasileira.\nTottenham.\nNo início de 2008, após três anos no Hertha Berlin, Gilberto transferiu-se para o Tottenham, da Inglaterra.\nApós péssima passagem pelo clube inglês, foi liberado para encontrar um novo clube. O brasileiro chegou a afirmar que gostaria de voltar ao Brasil e defender o Grêmio pela segunda vez, clube que ele teve sucesso em sua passagem.\nRetorno ao Cruzeiro.\nNo dia 17 de julho de 2009, Gilberto retornou ao Cruzeiro, clube que também já havia defendido. Em seu retorno a \"Raposa\", Gilberto conquistou só um título, o Campeonato Mineiro de 2011. Mas a passagem foi boa. Jogando principalmente no meio-campo, Gilberto ajudou o Cruzeiro a ser vice-campeão brasileiro em 2010 e a ser o primeiro lugar geral da fase de grupos na Libertadores de 2011.\nVitória.\nNo dia 20 de setembro de 2011, rescindiu seu contrato com o Cruzeiro e foi para o Vitória, de Salvador.\nAmérica-MG.\nNo ano seguinte foi contratado pelo América-MG para a disputa do Campeonato Brasileiro da Série B de 2012. Após o fim da competição, em dezembro de 2012 ele anunciou sua aposentadoria para se dedicar ao marketing esportivo. No entanto, optou por voltar aos gramados pra encerrar carreira no clube que o revelou, o América. Logo em seguida ele desapareceu, deixando a equipe no dia 12 de fevereiro de 2014. Gilberto não compareceu aos treinamentos depois que o clube rompeu o contrato com a ODG Sports.\nAraxá.\nNo dia 28 de fevereiro de 2014, acertou com o Araxá. Foi firmado no seu contrato que ele chegou para supervisionar a base e também podia jogar, reforçando a equipe em caso de classificação na segunda divisão do Campeonato Mineiro.\nSeleção Nacional.\nVestindo a camisa amarela da Seleção Brasileira, participou das conquistas da Copa das Confederações 2005 e da Copa América 2007. Além disso, integrou a equipe brasileira que disputou a Copa do Mundo de 2006 na Alemanha; na ocasião, foi reserva de Roberto Carlos.\nNo dia 9 de fevereiro de 2010, o técnico Dunga o convocou para atuar na lateral-esquerda, durante o último amistoso da Seleção antes da Copa do Mundo que seria realizada na África do Sul. Assim, Gilberto integrou o elenco brasileiro que disputou a Copa do Mundo de 2010; na ocasião, foi reserva de Michel Bastos."}