{"id": "3636627", "revid": "2328759", "url": "?curid=3636627", "title": "Court McGee", "text": "Courtney Scott McGee (Layton, 12 de dezembro de 1984) é um estadunidense lutador de artes marciais mistas que compete na divisão de pesos-médios. Competidor de MMA profissional desde 2007, McGee lutou principalmente em promoções locais em Utah antes de assinar com o UFC.\nMcGee é um ex-viciado em heroína, tendo se recuperado e se mantido limpo desde Abril de 2006. McGee mais tarde se tornou um artista marcial. Iniciou-se no caratê, tendo competido em mais de 100 lutas do esporte. McGee também detém um recorde de boxe profissional de 2-0, depois de competir entre as lutas de MMA.\nMcGee foi o vencedor da décima primeira temporada do The Ultimate Fighter em 2010, vencendo a competição em 19 de junho de 2010.\nInício da carreira.\nMcGee começou a lutar wrestling no colegial na Layton da High School. Mais tarde, depois de uma ausência do esporte, McGee retornou ao Layton High School para se tornar um treinador de wrestling assistente. McGee também possui uma história no caratê, tendo acumulado mais de 100 lutas.\nMcGee começou sua carreira no MMA em 2007, em seu estado natal de Utah. Duas lutas notáveis ocorreram durante este período, com uma finalização sobre DaMarques Johnson e uma perda para Jeremy Horn.\nEm setembro de 2008, McGee enfrentou Isidro Gonzalez no evento \"Throwdown Showdown\" em Orem, Utah. McGee venceu a partida após uma decisão unânime.\nMcGee estava programado para competir em dezembro de 2008 contra Ray Lazama para o titulo de Pesos Médios do Gladiator Challenge. No entanto, a luta nunca ocorreu por razões desconhecidas. McGee enfrentou Dayle Jarvis em julho de 2009. No que viria a ser sua última aparição no circuito de MMA local, McGee venceu por nocaute técnico (TKO) sobre o seu adversário em menos de quatro minutos.\nThe Ultimate Fighter.\nEm março de 2010, McGee foi anunciado como parte da décima primeira temporada do The Ultimate Fighter, Na eliminatória, McGee derrotou Seth Baczynski.\nMcGee foi então derrotado pelo primeiro lutador do show, Nick Anel, na sexta luta preliminar. Depois de dois rounds, os juízes declararam a luta como uma vitória para Anel através da decisão da maioria (20-18, 19-19, 20-18). Dana White e Chuck Liddell ambos afirmaram que a luta deveria ter ido para uma terceira rodada.\nQuando Rich Attonito quebrou a mão, o seu lugar nas quartas de final ficou vago. Devido à perda controversa de para Ring, Dana White selecionou McGee para lutar em seu lugar. Nas quartas de final, McGee foi convocado para ter uma revanche com Anel, mas Anel deixou a competição devido a uma lesão no joelho. James Hammortree entrou como substituto de Anel. No início do segundo round, McGee finalizou Hammortree com uma rara guilhotina em pé.\nNas semifinais, enfrentou o companheiro Brad Tavares para ganhar um lugar na final ao vivo. Depois de dois rounds, McGee finalizou a luta com um mata-leão.\nEssa vitória acabou por levá-lo até o finale da competição, onde enfrentou Kris McCray no card principal. McGee passou metade do tempo de treinamento longe do seu usual \"Victory MMA\", preferindo ficar com o treinador do The Ultimate Fighter, Chuck Liddell na “The Pit”.\nMcGee derrotou McCray por finalização no segundo round com um mata-leão, fazendo dele o vencedor da temporada do The Ultimate Fighter 11. McGee também foi premiado com o prêmio de “Finalização da Noite”.\nUltimate Fighting Championship.\nA primeira luta de McGee pós TUF foi contra o veterano do UFC, Ryan Jensen no UFC 121. No início da primeira rodada, McGee foi atingido com um soco forte que o derrubou e causou um pequeno corte abaixo do olho. Na segunda rodada, Jensen começou a parecer visivelmente tonto depois de ser atingido e começou a sangrar do nariz. McGee venceu o segundo round depois de uma queda pouco antes da campainha tocar. Na terceira rodada, McGee executou com sucesso uma queda e em seguida um triângulo aos 1:21 do round final.\nMcGee era esperado para enfrentar Jesse Bongfeldt em 11 de junho de 2011 no UFC 131, mas teria sido forçado a sair da luta devido a uma lesão no joelho. Matt Serra teria treinado Chris Weidman para ficar no lugar de McGee contra Bongfeldt.\nMcGee enfrentou Dongi Yang em 17 de setembro de 2011 no UFC Fight Night 25. Ele ganhou a luta por decisão unânime.\nMcGee encarou Costa Philippou em 3 de março de 2012 no . Ele perdeu a luta por decisão unânime.\nMcGee enfrentou Nick Ring em 21 de julho de 2012 no UFC 149 e perdeu por decisão unânime\nEm seguida, McGee optou por descer de categoria e enfrentou Josh Neer em 23 de fevereiro de 2013 no UFC 157, ele venceu a luta por decisão unânime.\nMcGee enfrentou o vencedor do Robert Whittaker em 28 de agosto de 2013 no e venceu por decisão dividida.\nMcGee era esperado para enfrentar outro vencedor do reality show The Ultimate Fighter, dessa vez o vencedor do Kelvin Gastelum em 14 de dezembro de 2013 no , porém, Gastelum se lesionou e McGee enfrentou Ryan LaFlare. Em uma luta muito equilibrada e movimentada, McGee teve bons momentos em pé e no chão, mas LaFlare acertou mais golpes e pontuou mais, sendo assim McGee foi derrotado por decisão unânime.\nMcGee voltará aos octógonos após dois anos para enfrentar Márcio Alexandre Jr. em 12 de Dezembro de 2015 no UFC 194.\nCarreira no Boxe.\nAlém de sua carreira no Mixed Martial Arts, McGee também compilou um bom registro como boxeador profissional. Tais lutas aconteceram em 2008, entre a sua carreira no MMA.\nSua primeira luta foi contra Francisco Antonio Alacantara em Maio de 2008. McGee derrotou por decisão unânime (40-35, 40-36, 39-36) em uma luta de quatro rodadas, tendo derrotado Hank Weiss em uma luta de MMA poucos dias antes.\nEste foi seguido por mais uma vitória por decisão unânime (40-36,40-36, 39-37) sobre Freddie Martinez. McGee revelou em Junho de 2010, que essa luta teve lugar durante a sua despedida de solteiro.\nVida pessoal.\nMcGee e sua esposa Chelsea tem dois filhos, Isaac e Crew Charles. Nome do meio do segundo filho foi tirado do primeiro nome do amigode McGee e treinador do \"The Ultimate Fighter \", Chuck Liddell.\nMcGee é um ex-viciado em heroína e, em 2005, ele foi declarado clinicamente morto após uma overdose de heroína na casa de seu primo antes de ser ressuscitado. McGee teve que aprender a andar e falar novamente depois de sua primeira overdose. McGee disse que o seu caminho para abuso de drogas e álcool começaram quando ele começou a sair com \"as pessoas erradas -beber, farrear\" Depois de sofrer uma lesão na sua clavícula e cotovelo, McGee tornou-se dependente de analgésicos, que mais tarde misturou com álcool. McGee experimentou cocaína e heroína antes da overdose. Depois de sua experiência de quase-morte, McGee sofreu um par de recaídas. Em um episódio de The Ultimate Fighter, McGee disse: \"Eu tomei uma bebida em Las Vegas e acabei em Iowa, quatro dias depois, sem calças e uma camisa de manga longa, olhando para a meta-anfetamina.\"\nDesde abril de 2006, McGee está limpo e usa a sua história para encorajar aqueles que podem estar lutando com vícios próprios."}