{"id": "3638103", "revid": "488162", "url": "?curid=3638103", "title": "Johannes Sturm", "text": "Johannes Sturm (Schleiden, Estrasburgo, ) foi um erudito, pedagogo e também fundador da Universidade de Estrasburgo, cujas origens remontam à criação do Ginásio Jean-Sturm, fundado por ele em 22 de Março de 1538.\nVida.\nEm 1521 ou 1522 começou seus estudos na escola de São Jerônimo em Liège, indo posteriormente para a Universidade de Lovaina. Ele criou uma parceria na impressão de livros e publicou diversas obras em grego. Ao visitar Paris em 1529 para vender livros, recebeu um convite para ensinar e dar aulas sobre Cícero e Demóstenes. Influenciado pelas idéias e manuscritos de Martinus Bucerus ele adotou os princípios da Reforma Protestante. Ele participou de uma tentativa de reconciliar a Igreja Protestante com a Igreja Católica Romana em 1534.\nEm 1537 ele foi chamado a Estrasburgo (onde se juntou, entre outros, com o chefe de estado Jacob Sturm von Sturmeck, e em 1538 instalou o \"Ginásio Protestante\" nessa cidade. Foi diretor da escola durante 43 ans, e a escola alcançou grande celebridade.\nEle realizou missões diplomáticas de interesse de Estrasburgo, dos estados protestantes, e do rei da França. Participou das conferências em Hagenau e Worms em 1540, e em Ratisbona em 1541; e acompanhou Bucerus para se encontrar com o \"Eleitor de Colônia\", em 1542. Depois de colaborar na negociação de paz entre a Inglaterra e a França em 1545, retornou novamente à França em 1546, por causa do início da Guerra da Liga de Esmalcalda, para buscar ajuda do rei Francisco I. Ele pediu para que os alemães ajudassem os huguenotes, o que o tornou suspeito aos olhos dos luteranos.\nDepois da morte de \"Jacob Sturm\" e diante da pressão cada vez mais rigorosa da confissão luterana depois de 1555, Sturm envolveu-se nas controvérsias em curso. Ele apoiava os pontos de vista cada vez mais abertos de Bucerus, e foi influenciado por suas posições bíblicas e humanísticas em direção a um Cristianismo não dogmático. Em 1563 um acordo com base na Concórdia de Wittenberg não teria longa duração. Sturm era perguntado sobre modelos de escolas iguais aos que havia criado em Estrasburgo, dentre os quais se incluía o ginásio em \"Lauingen\" (1564). Porém, as queixas teológicas contra seus pontos de vista, e também os de sua equipe, persistiam. Os ventos da renovação continuavam firmes quando em 1575 \"Johann Marbach\" foi portador de uma queixa, sentenciada em favor de Sturm. Mas a \"Fórmula da Concórdia\" em Estrasburgo tornou a abrir as feridas do conflito. \"Johannes Pappus\" revidou os ataques, apoiado por Andreas Osiander, o Velho e Jakob Andreae (1528-1590), ocorrendo uma guerra de panfletos. Sturm foi liberado de suas funções em 1581 e se retirou para Northeim.\nLegado.\nSturm foi considerado o maior educador associado à Igreja Reformada. A escola da qual foi diretor e a sua pedagogia de ensino foram um modelo humanista por mais de um século por toda a Europa. O seu ideal na educação foi \"direcionar a aspiração dos eruditos com relação a Deus, desenvolver-lhes a inteligência, e torná-los cidadãos úteis ensinando a eles a habilidade de comunicar seus pensamentos e sentimentos com efeito persuasivo.\"\nSturm implementou o escalonamento dos cursos de aprendizado, e novos métodos de instrução. O seu sistema de aulas (praticamente a mesma que ainda prevaleceu em todos os ginásios alguns séculos mais tarde), a sua classificação do material literário para uso em escolas, a sua confecção dos livros escolares, e a sua organização de administração escolar moldou a prática da educação secundária, não apenas nas escolas alemãs, mas também nas escolas secundárias da Inglaterra e da França.\nAlém do ginásio Foyer Jean-Sturm, um moderno dormitório estudantil em Estrasburgo também leva o seu nome."}