{"id": "3638280", "revid": "235754", "url": "?curid=3638280", "title": "Jocelyn Bell Burnell", "text": "Susan Jocelyn Bell Burnell, DBE, FRS, FRAS (Belfast, ), conhecida como Jocelyn Bell Burnell, é uma astrofísica britânica. \nBibliografia.\nNascida em 15 de julho de 1943 em Belfest, capital da Irlanda (ilha). Foi muito estimulada a estudar, desde cedo a educação era prioridade em sua casa. \nA escola na qual frequentou o Ensino Médio não permitia que meninas comparecessem ao laboratório, seus pais foram fundamentais em discussões com a escola pra que Jocelyn pudesse assistir as aulas. Ainda que ela obteve as melhores notas.\nSeus estudos de graduação na Universidade de Glasgow foram bastante desafiadores, principalmente por ser uma das poucas mulheres no Departamento de Física. Sendo alvo frequente de críticas e comentários de seus colegas.\nEm 1965, Jocelyn se graduou com honras e, logo mais, foi aceita no programa de Pós-graduação da Universidade de Cambridge. Onde também, mais tarde, concluiria seu doutorado em 1969.\nEm Cambridge, ela entrou para a equipe de Pesquisa de Antony Hewish e ajudou na elaboração e construção de um grande Radiotelescópio. Ela também era encarregada de interpretar longas folhas impressas de transmissões de rádio vindas do Espaço.\nEm uma noite, a astrônoma notou uma certa oscilação nas leituras provenientes das ondas de rádio. Jocelyn viu mais dessas mesmas oscilações em diferentes pontos do Espaço. Essas ondas vinham de uma Estrela pequena e densa, denominada Pulsar. Esse tipo de Estrela de Neutrôns lança feixes de Radiação como um Farol solta feixes de luz.\nO trabalho de Jocelyn Bell ajudou seu Orientador, Antony Hewish, a ganhar um prêmio Nobel. Tal estudo tem sido utilizado para entender o ciclo de vida das estrelas.\nEla se tornou uma das poucas professoras Catedrática de Física do Reino Unido.\nReconhecimentos.\nComo estudante de pós-graduação descobriu os primeiros pulsares quando estudava sob a orientação de Antony Hewish. A descoberta rendeu a Hewish o Nobel de Física de 1974, compartilhado com Martin Ryle, tendo ela sido excluída, apesar de ter feito a observação. Bell Burnell foi presidente da Royal Astronomical Society entre 2002 e 2004, presidente do Institute of Physics entre 2008 e 2010, e presidente interina no começo de 2011.\nRecebeu o Fundamental Physics Prize de 2018 na Categoria Especial. Destinou todo o prêmio de 3 milhões de dólares para auxiliar mulheres, minorias étnicas e estudantes refugiados a tornar-se pesquisadores em física.\nPublicações selecionadas.\nLivros\nArtigos"}