{"id": "3640756", "revid": "2328759", "url": "?curid=3640756", "title": "Rony Jason", "text": "Rony Mariano Bezerra de Lima, conhecido por Rony Jason (Quixadá, 21 de março de 1984), é um lutador de MMA brasileiro que compete na categoria dos pesos-pena. Profissional desde 2006, Jason fez um nome para si mesmo lutando por todo o Brasil. Rony foi o vencedor do em sua categoria. É conhecido como Jason por entrar no ringue com uma máscara do personagem dos filmes de terror.\nCarreira no MMA.\nJason começou a treinar artes marciais aos quinze anos de idade, na cidade de Quixadá-CE na Academia Bad Wolf quando ele ainda se dizia \"criança\" e disse ter um amor pelas artes marciais. Filho de pais separados, a partir dos dezesseis anos deixou a companhia materna passando a morar com o pai na cidade de Mossoró-RN, onde treinou durante vários anos da adolescência até ser graduado faixa preta na Academia Combate Real, pelo então Prof. João Paulo Freire, antes de fazer sua primeira luta em 2006, sob a orientação da equipe Moab Vale-Tudo-MVT do experiente lutador Moab Florêncio contra Alessandro Cabeça em sua estreia no profissional, vencendo por Nocaute Técnico no segundo round. No ano de 2010 morou na sede dessa Academia (Combate Real) por aproximadamente 3 meses em virtude de desentendimento, logo contornado, com seu genitor. Deixou a moradia paterna em Mossoró em março de 2011, indo morar na Academia Team Nogueira no Rio de Janeiro a convite dos Irmãos Nogueira (Minotauro e Minotouro), após indicação dos Irmãos Pitbull (Patrício e Patricky).\nCom um cartel de apenas 2-0, Jason fez uma luta dura contra a futura estrela do WEC e UFC, Renan Barão. A luta muito acirrada aconteceu em Natal-RN e terminou em uma vitória apertada, por decisão dividida, para \"Barão\". Ganhou a próxima luta por finalização antes de sofrer sua segunda derrota no MMA para o experiente João Paulo Rodrigues de Souza. Jason se recuperou dessa derrota vencendo o futuro lutador do UFC, Felipe \"Sertanejo\" Arantes em Curitiba-PR e logo após, seu companheiro Felipe Alves em Rio Negrinho-SC.\nEm 5 de dezembro de 2009 no Platinum Fight Brazil 2, Rony lutou contra o futuro lutador do Bellator, Genair da Silva. Rony perdeu a luta por interrupção médica após o término do segundo round.\nThe Ultimate Fighter.\nRecentemente foi um dos 32 escolhidos para as eliminatórias do programa . Na sua luta eliminatória venceu Dileno Lopes por nocaute técnico no primeiro round e garantiu sua vaga na casa do TUF. Na escolha dos times, Jason foi um dos escolhidos para o time de Wanderlei Silva.\nNas quartas-de-finais, Rony foi designado para lutar contra seu amigo e parceiro de treino Anistávio Gasparzinho. Rony ganhou a luta por finalização técnica depois de aplicar um \"armlock\"(chave de braço) em Gasparzinho, quase quebrando o braço o que forçou o árbitro a intervir e parar a luta. Esse \"armlock\" lhe rendeu posteriormente a titulação de melhor finalização do evento e um prêmio em dinheiro no valor de R$ 45.000,00\nNa semifinal Jason foi escolhido para enfrentar Hugo Wolverine do Time Vitor. Depois de três rounds, Rony foi declarado vencedor por decisão unânime. A vitória o levou para as finais do programa contra Godofredo Pepey.\nUltimate Fighting Championship.\nJason fez a final do da categoria dos Pesos Penas no UFC 147 em 23 de junho de 2012 vencendo Godofredo Pepey por decisão unânime e se tornando o primeiro vencedor de um The Ultimate Fighter no Brasil. Além disso, ele ganhou um contrato de seis lutas com o UFC, sendo esse o prêmio do reality.\nRony lutou no UFC 153 contra o americano Sam Sicilia. Jason nocauteou o americano com uma sequência avassaladora de golpes, obrigando o árbitro a interromper a luta no segundo round. Esse nocaute lhe valeu o bônus de \"Nocaute da Noite\" concedido pela organização do UFC no valor de $70.000(setenta mil dólares americanos).\nRony enfrentou Mike Wilkinson no em Fortaleza e venceu por finalização com um triângulo no primeiro round, sendo ovacionado pelo público no Ginásio Paulo Sarasate\nRony era esperado para enfrentar Jeremy Stephens em 9 de Outubro de 2013 no , porém Rony se lesionou e a luta foi cancelada.\nA luta foi remarcada para 9 de Novembro de 2013 no . Stephens nocauteou Rony logo aos 40 segundos do 1º round, com uma canelada que foi ao encontro do overhand de Jason. Ainda segundo informações do Canal Combate durante a transmissão ao vivo, Rony teria chegado ao vestiário descontente com a derrota e desferido um soco contra a parede, fraturando o próprio punho.\nRony se recuperou da derrota vencendo Steven Siler em 23 de Março de 2014 no realizado no Rio Grande do Norte na cidade de Natal. Venceu por nocaute técnico no primeiro round com 1 minuto e 17 segundos de luta. O nocaute saiu depois de Rony Jason encaixar uma sequência de socos.\nJason sofreu mais uma derrota na carreira ao perder por decisão dividida para Robbie Peralta em 31 de Maio de 2014 no , em uma decisão muito polêmica. Após a luta, em entrevista ao canal Combate, Rony afirmou que quebrou a mão logo no primeiro round, mostrando ferimento causado pelo osso quebrado.\nRony era esperado para enfrentar o finlandês Tom Niinimaki no em 20 de dezembro de 2014. No entanto, uma lesão em sua mão esquerda obrigou que ele deixasse o card, sendo substituído pelo estreante Renato Carneiro.\nRony enfrentou o americano Damon Jackson em 30 de Maio de 2015 no . Parcialmente venceu por finalização com um triângulo no primeiro round. No entanto, testou positivo para substância hidroclorotiazida, e o triunfo do cearense no combate foi transformando em No Contest (Sem resultado), devido ao caso de doping, pela CABMMA (Comissão Atlética Brasileira de MMA)."}