{"id": "3644971", "revid": "2268024", "url": "?curid=3644971", "title": "Isabel da Baviera, Rainha dos Belgas", "text": "Isabel Gabriela Valéria Maria (Possenhofen, 25 de julho de 1876 – Laeken, 23 de novembro de 1965) foi esposa do rei Alberto I e rainha consorte da Bélgica de 1909 até 1934. Foi a mãe do rei Leopoldo III da Bélgica e da rainha Maria José da Itália, e avó dos reis Balduíno da Bélgica, Alberto II da Bélgica e da grã-duquesa Josefina Carlota de Luxemburgo.\nFilha de Carlos Teodoro, Duque na Baviera e de Maria José de Bragança, ela se casou, em 2 de outubro de 1900, em Munique, com o príncipe Alberto, filho de Filipe, Conde de Flandres e de Maria Luísa de Hohenzollern-Sigmaringen, que subiu ao trono em 1909.\nDotada de grande simplicidade e bondade, Isabel conquistou a afeição de seu povo pela coragem que demonstrou durante a Primeira Guerra Mundial. Após o conflito, dedicou-se a diversas atividades: artísticas, filantrópicas e científicas.\nCom a trágica morte de seu marido, em 1934, ela voltou-se para as artes. Criou, em 1937, o Concurso Musical Eugène-Ysaye, que, em 1950, passou a se chamar \"Concurso Musical Internacional Rainha Isabel da Bélgica\". Durante a ocupação alemã da Bélgica, 1940-1944, usou sua influência como rainha e suas conexões alemãs para ajudar no resgate de centenas de crianças judias. Após a guerra, ela recebeu o título de Justos entre as nações, homenagem concedida pelo estado de Israel para descrever os não-judeus que arriscaram suas vidas durante o Holocausto para salvar judeus.\nEla morreu aos oitenta e nove anos, e seu corpo foi sepultado na cripta real no cemitério de Laeken.\nFamília.\nNasceu no Castelo de Possenhofen, seu pai era Carlos Teodoro, Duque na Baviera, chefe de um ramo cadete da família real bávara e oftalmologista. Ela foi nomeada em homenagem a irmã de seu pai, Isabel, imperatriz da Áustria, conhecida como Sissi. Sua mãe era Maria José de Bragança, filha do exilado Miguel I de Portugal.\nUm artista, o Duque Carlos Teodoro cultivou os gostos artísticos de sua família e Isabel cresceu com um profundo amor pela pintura, música e escultura. Na clínica de seu pai, onde sua mãe trabalhava como enfermeira, Isabel foi exposta ao trabalho produtivo e ao sofrimento humano algo incomum para uma princesa na época.\nCasamento.\nEm 1897, a Duquesa Isabel encontrou-se pela primeira vez com o Príncipe Alberto, segundo na linha de sucessão ao trono da Bélgica durante o funeral de sua tia Sofia da Baviera, que era sogra da irmã de Alberto Henriqueta da Bélgica.\nEm 2 de outubro de 1900, na cidade de Munique casou-se com o Príncipe Alberto. Após ele ascender ao trono belga em 1909, Isabel tornou-se rainha dos belgas. A nova Rainha assumiu um papel mais público que suas predecessoras, envolvendo-se como muitas atividades de caridade e organizações, particularmente aquelas envolvidas com arte e bem-estar social. Sua natureza amistosa e verdeiro cuidado e preocupação com os outros, tornaram-a muito popular com o povo da Bélgica.\nFilhos.\n! colspan=\"3\" style=\"background: #FBEC5D;\" | Isabel da BavieraCasa de Wittelsbach25 de julho de 1876 – 23 de novembro de 1965"}