{"id": "3647167", "revid": "2506421", "url": "?curid=3647167", "title": "Hemerson Maria", "text": "Hemerson José Maria, mais conhecido como Hemerson Maria (Florianópolis, 4 de maio de 1972), é treinador e ex-futebolista brasileiro que atuava como atacante. Atualmente está sem clube.\nCarreira.\nComo jogador.\nHemerson, como era conhecido na época de jogador profissional, começou sua carreira nas categorias de base do , clube da sua terra natal. Se profissionalizou no ano de 1993. Foi Campeão Catarinense em 1994, quebrando um jejum de quase 20 anos do time de Florianópolis.\nPassou ainda por Flamengo Esporte Clube de Florianópolis, até encerrar sua carreira no Atlético Alto Vale devido, segundo ele mesmo, a sua falta de técnica para atuar como futebolista profissional.\nComo treinador.\nO primeiro desafio de Hemerson Maria como treinador, veio em 2001 quando ele assumiu as categorias de base do . Ainda no mesmo ano, veio a oportunidade de treinar o profissional no mesmo clube na Segunda Divisão do Campeonato Catarinense.\nAinda no ano de 2001 Hemerson parte para assumir as categorias de base do , aonde permaneceu por 10 anos, disputando campeonatos como a Copa São Paulo de Futebol Júnior e, em algumas oportunidades, assumindo de forma interina o time principal.\nAvaí.\nNo dia 18 de janeiro de 2011, inicia a história de Hemerson Maria no . O treinador foi contratado para dirigir o time de juniores do Leão da Ilha. Comandou a equipe no Estadual e no Campeonato Brasileiro Sub-20, aonde não consegui classificação à fase final.\nApós a demissão do treinador Mauro Ovelha, que até então comandava o time principal do Avaí, surge a grande oportunidade da carreira de Hemerson. No dia 26 de março de 2012 a diretoria do clube efetiva Hemerson Maria para comandar o time na sequência do Campeonato Catarinense, juntamente com o auxiliar Emerson Nunes. Naquele momento o time se encontrava desacreditado para a classificação.\nHemerson estreou na equipe principal no dia 28 de março de 2012, quando o Avaí venceu o por 6 a 1 na Ressacada pela sexta rodada do returno do estadual. A partir daí foram mais 5 jogos, com 3 vitórias e 2 empates até a . Foi então que o Avaí encontrou o seu maior rival, o Figueirense, e venceu os dois jogos, 3 a 0 no primeiro jogo na Ressacada e 2 a 1 no Estádio Orlando Scarpelli e sagrou-se Campeão Catarinense de 2012. De quebra ainda foi eleito pela Federação Catarinense de Futebol, o treinador do campeonato.\nSua estreia no Campeonato Brasileiro da Série B foi no dia 19 de maio de 2012, quando enfrentou o no Estádio Melão, em Varginha-MG e empatou em 2 a 2. Já a primeira vitória veio logo na segunda rodada, por 1 a 0 contra o na Ressacada. Sua invencibilidade a frente do time – 10 jogos, 7 vitórias e 3 empates. 25 gols a favor e 10 contra. – foi encerrada na partida contra o no Nazarenão, em Goianinha, pela terceira rodada da Série B, quando o Avaí saiu derrotado por 1 a 0.\nNo dia 18 de setembro de 2012, quatro dias após a derrota do Avaí para o em Belo Horizonte pela 25ª rodada da Série B, Hemerson é demitido pela diretoria do clube. Até o momento, o Avaí se encontrava na 9ª posição da competição com 37 pontos conquistados.\nNo ano de 2013, mais precisamente no dia 13 de junho, o Avaí anuncia o retorno de Hemerson Maria ao comando da equipe. Na ocasião o Avaí, até então treinado pelo técnico Ricardinho, encontrava-se na 13ª colocação com sete pontos conquistados em seis jogos disputados. A apresentação de Hemerson aconteceu na sala de imprensa do Estádio da Ressacada, no dia 19 de junho de 2013.\nSeu contrato não foi renovado no fim do campeonato da Série B após estar muito próximo do acesso, perde os 6 últimos jogos e não consegue se manter no comando da equipe catarinense. \nRed Bull Brasil.\nHemerson foi anunciado como treinador do no dia 20 de novembro de 2012, para comandar o time no Campeonato Paulista da Série A2 com a missão de conseguir o acesso à elite do futebol estadual. Sua apresentação oficial no clube ocorreu no dia 28 de novembro de 2012, juntamente com o atacante Denilson. Sua primeira experiência prática, foi num jogo treino de pré-temporada contra a em que o Red Bull venceu por 1 a 0 no dia 13 de janeiro de 2013.\nDurante a Série A2 o desempenho não foi o esperado e, após oito partidas a frente do time com uma vitória, quatro empates e três derrotas, Hemerson Maria pediu demissão do clube. Sua última partida foi na derrota para o por 3 a 2 no dia 16 de fevereiro de 2013.\nCRAC.\nO de Goiás anunciou Hemerson em 3 de março de 2013, no mesmo dia em que demitiu o então treinador do time Arturzinho, após a derrota por 3 a 0 para o pela nona rodada da primeira fase do Campeonato Goiano, no Estádio Serra Dourada, em Goiânia.\nA estreia a frente do time veio numa derrota. Com pouco tempo comandando a equipe, Hemerson Maria saiu derrotado na partida contra o por 2 a 0 em casa. A primeira vitória veio na rodada seguinte contra o , 2 a 1 no Estádio Genervino da Fonseca. Após ter assumido o time com mais de 90% de chances de rebaixamento no campeonato local, Hemerson salvou o clube do descenso e ainda ganhou elogios vindo do então técnico do Paulo Autuori pela forma de jogo da equipe.\nNo dia 10 de abril o CRAC estreou na Copa do Brasil, com uma vitória sobre o em casa pelo jogo de ida por 3 a 1, o time abriu uma boa vantagem para poder se classificar para a próxima fase. No jogo de volta disputado no Aflitos, o CRAC empatou em 1 a 1 e confirmou a classificação. Na segunda fase da competição, o CRAC derrotou o com duas vitórias, 3 a 2 em casa e 1 a 0 fora. Com isso Hemerson Maria, juntamente com o time, marcaram seus nomes na história do clube que nunca havia disputado a terceira fase da Copa do Brasil.\nNa estreia pela Série C do Campeonato Brasileiro o CRAC, sob o comando de Hemerson Maria, empatou fora de casa em 0 a 0 com o . Mas apesar de tanto sucesso no time de Catalão, no dia 13 de junho de 2013, Hemerson anuncia a sua rescisão com o CRAC para retornar ao Avaí.\nJoinville.\nApós seu contrato ser encerrado e não renovado com o e o objetivo não ser alcançado, é anunciado como novo técnico do no dia 9 de dezembro de 2013 para a temporada 2014. Após um bom campeonato Catarinense, o treinador chegou a final do estadual, onde não obteve sucesso. Apesar disso, seu trabalho continuou e ao final da temporada se sagrava Campeão Brasileiro da Série B 2014, um feito inédito para o Joinville, que teve grandes méritos e perseverança do treinador.\nEm 2015, Hemerson reinicia os trabalhos junto a equipe de futebol para a montagem do elenco para a Série A 2015. Após atuações ruins na Primeira Fase, o Joinville consegue a classificação no sufoco com resultados combinados em outras partidas. O Hexagonal final começa e a equipe se supera, após uma vitória sobre a Chapecoense no Oeste o Joinville garante a vaga na final e na rodada seguinte, garante a disputa do título em casa com uma vitória sobre o Figueirense, segundo colocado. Após dois empates de 0 a 0, o Joinville conquista o Campeonato Catarinense de Futebol em campo. O Figueirense através de comissões totalmente parciais no TJD-SC consegue levar o título por um erro na inscrição de um atleta do Joinville. Após os desembargadores, alguns sócios do Figueirense, decidirem pela punição do Joinville de forma literal (visto caso com América/MG em 2014), o STJD sobrepuja todas as leis e determina deliberadamente que o Título seria do Figueirense, questão que não estava na pauta da ação.\nApós o Catarinense, o Joinville também cai na Copa do Brasil e começa muito mal o Brasileirão 2015. Hemerson então sucumbe aos maus resultados e é desligado do clube.\nO Retorno.\nApós alguns meses fora, Hemerson Maria retorna ao Joinville que se encontra em péssimo lugar no Campeonato Catarinense 2016. Junto do comandante, chegam o auxiliar técnico Emerson Nunes e o novo preparador físico, Alexandre Souza, que também trabalhou no JEC na temporada passada.\nFortaleza.\nApós Marquinhos Santos ter sido contratado pelo , Hemerson Maria acertou com o , com a missão de subir o time para a Série B.\nApós o fracasso de não subir o time para a Série B, Hemerson Maria rescindi o contrato com o .\nApós a reeleição de Jorge Mota, Hemerson Maria foi contratado novamente para iniciar seu trabalho do \"0\" no .\nVila Nova.\nNo dia 9 de maio de 2017, Hemerson Maria foi confirmado como novo treinador do , após a demissão de Mazola Júnior. Ficou no clube durante 2 temporadas brigando sempre pelo acesso, mas devido não ter chegado no objetivo, teve sua saída anunciada em 20 de novembro de 2018. \nFigueirense.\nNo dia 28 de novembro de 2018, após a demissão de Rogério Micale, Hemerson foi anunciado como novo treinador do . Campeão da Recopa Catarinense em 2019.\nBotafogo-SP.\nApós a demissão de Roberto Cavalo, Hemerson foi anunciado como novo treinador do Botafogo-SP."}