{"id": "3654478", "revid": "387005", "url": "?curid=3654478", "title": "Maiquel Falcão", "text": "Maiquel José Falcão Gonçalves (Pelotas, 8 de março de 1981) é um lutador de artes marciais mistas (MMA) brasileiro. Maiquel foi o vencedor do torneio do Bellator na categoria médios (até 84 kg), posteriormente perdendo a disputa do cinturão para Alexander Shlemenko.\nTambém ficou conhecido por envolver-se, juntamente com seu amigo agora ex-lutador de MMA Kauê Mena, em uma briga iniciada após agredir uma mulher um posto de gasolina em Camboriú, o que lhe rendeu uma demissão do Bellator e uma expulsão de sua então \"equipe Company Fight/RFT\".\nCarreira no MMA.\nUltimate Fighting Championship.\nO presidente do UFC Dana White demitiu Maiquel Falcão em 2011 após acusação de agressão a mulher em 2002, na cidade de Pelotas (Rio Grande do Sul).\nFalcão havia sido condenado a uma prisão domiciliar de 24 meses em 2002, devido a um processo por agressão a uma mulher em frente a uma boate, mas após 8 meses de pena, mudou de casa na garantia de seu advogado, e as autoridades brasileiras aprovaram. Depois de quatro dias de detenção, Falcão foi solto e dado um período de 18 meses de estágio.\nProblemas com a Justiça.\nEm 2013, o ex-lutador Maiquel Falcão assediou e agrediu uma jovem em um posto de gasolina de Balneário Camboriú, em Santa Catarina. O ato do ex-lutador desencadeou uma confusão generalizada, que foi registrada pelas câmeras de segurança do local. Falcão estava acompanhado de Kauê Mena, também lutador.\nO circuito interno de segurança mostra o momento em que Maiquel Falcão se aproxima de forma desrespeitosa de uma cliente na loja de conveniências do posto, ela se afasta, reclama, e acaba agredida no rosto por Falcão. A menina sai, chama seus amigos e a briga começa dentro do estabelecimento e chegou a se estender para o pátio do posto.\nMaiquel e Mena continuaram a brigar até que um adolescente consegue um pedaço de pau e parte pra cima fazendo ambos caírem desacordados. Os rapazes continuaram a agredir os atletas mesmo após os dois estarem no caídos no chão, inconscientes.\n“Essa situação é lamentável. Tudo o que podemos fazer é esperar pela recuperação do Kauê Mena. Mas eu tenho que ser honesto e dizer que realmente me incomoda que está sendo relatado que Maiquel Falcão é um lutador do UFC. Nós o dispensamos em 2011 pela mesmo razão. Nós descobrimos que ele tinha uma acusação em seu registro por bater em uma mulher e o cortamos por causa disso”, disse Dana White.\nBellator Fighting Championships.\nNo começo de 2012, Falcão entrou para o Torneio de Médios da Sexta Temporada do Bellator. Ele enfrentou Norman Paraisy nas Quartas de Final no Bellator 61 e venceu por Decisão Unânime. Nas Semifinais, Maiquel enfrentou Vyacheslav Vasilevsky em 20 de abril no Bellator 66, ele venceu por Decisão Unânime. Ele enfrentou Andreas Spang na final no Bellator 69. Após ser atordoado no primeiro round, Falcão achou a distância correta e venceu a luta por Decião Unânime.\nFalcão enfrentou Alexander Shlemenko em 7 de fevereiro de 2013 no Bellator 88 valendo o Cinturão Peso Médio do Bellator. Perdeu por Nocaute no segundo round."}