{"id": "3655493", "revid": "1090663", "url": "?curid=3655493", "title": "Flávio Augusto do Nascimento", "text": "Flávio Augusto do Nascimento, mais conhecido como Flávio Caça-Rato, ou simplesmente Caça-Rato, (Recife, 29 de junho de 1986), é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente está sem clube.\nCarreira.\nRevelado pelo Sport Club do Recife, foi emprestado ao e ao Social Esportiva Vitória, foi para a Cróacia no segundo semestre de 2008 passando um ano por lá. Voltando ao Brasil passou seis meses no de Pernambuco, em seguida foi para o , voltando ao em 2011, onde jogou o Campeonato Pernambucano de 2011, chamou a atenção do .\nSanta Cruz.\nFoi contratado em 2011 pelo , onde foi campeão do Campeonato Pernambucano de 2012 e conseguiu o acesso para a Série C.\nEm 2013, foi mais uma vez campeão pernambucano marcando um gol na final. Fez o gol do acesso a Série B e o gol do título do Campeonato Brasileiro da Série C sobre o Sampaio Corrêa.\nEm 26 de janeiro de 2014, ganhou uma matéria chamada de \"Voices of Brazil\" no \"The Guardian\".\nNo jogo contra o Paraná atingiu a marca histórica de cem jogos pelo Santa Cruz.\nRemo.\nEm janeiro de 2015, chega ao Clube do Remo aclamado pela torcida e esperava fazer história com a camisa azul-marinha. Mas após dois meses, ele pede para sair do clube, alegando falta de comprometimento da diretoria, frustando vários torcedores.\nGuarani.\nEm novembro de 2015, Caça-Rato foi anunciado como novo reforço do Guarani, para a disputa do Paulista Série A2 de 2016.\nDuque de Caxias.\nEm busca do acesso à elite do Campeonato Carioca em 2017, o Duque de Caxias anunciou Caça-Rato para o ataque no dia 12 de abril de 2016. A partir do dia 18, Flávio Caça-Rato fara parte do elenco, que buscará recuperação no segundo turno da Série B do Estadual. O atleta, por via das dúvidas não alçou seu objetivo do acesso à elite do Cariocão, sendo assim, deixou o clube para um novo desafio.\nTupi FC.\nChegou ao Tupi como o principal nome da equipe no ano. Jogará o Campeonato Mineiro 2017. Antes do Campeonato o Tupi realizou um amistoso contra o Bangu, partida que marcou o encontro de dois grandes jogadores, Caça Rato e Loco Abreu.\nFez sua estreia no campeonato mineiro na primeira rodada contra o Tombense, e na ocasião o galo carijó perdeu de 1–0. Marcou seu primeiro gol pelo carijó, no jogo contra a URT, que na ocasião o Tupi ganhou de 2–0 em casa. Foi a primeira vitória do Carijó no campeonato mineiro. Marcou contra o Democrata, garantindo a vitória por 1–0 dentro de casa para o Galo Carijó. Vitória importante para o Tupi no campeonato mineiro, chegando a oitavas. Voltou a ser decisivo, marcando gol contra o Vila Nova MG, ajudando o galo carijó a vencer a partida por 1–2 fora se casa. Foi a segunda vitória seguida do Tupi. Contra o América Mineiro, seu companheiro de equipe Jajá, passou pelo goleiro, e parou a bola com o gol aberto para fazer de calcanhar, mas antes disso Caça-Rato chegou e encheu o pé, colocando a bola no fundo da rede. A partida ficou empatada em 1–1 no Mário Helênio. Ao fim do Campeonato Mineiro saiu do Tupi.\nAmérica-PE.\nEm junho de 2017, é apresentado como novo reforço do América-PE para disputar a Série D.\nAtlético Itapemirim-ES.\nEm janeiro de 2019, é apresentado como novo reforço do Atlético Itapemirim-ES para a disputa do Campeonato Capixaba. Mas devido a dificuldades financeiras do clube, foi dispensado após três meses de clube. O atleta não poupou críticas à diretoria por salários atrasados.\nSerrano-PE.\nEm junho de 2019, é apresentado como novo reforço do Serrano-PE para a disputa do Série A2 do Campeonato Pernambucano, mas depois de ser excluído da Série A2 por conta de laudos técnicos, acabou sendo renovado para outro time.\nDecisão-PE.\nEm julho de 2019, é apresentado como novo reforço do Decisão-PE, após o Serrano-PE ser excluído da segunda divisão do Campeonato Pernambucano. O Decisão-PE foi último clube do atleta.\nDrama pessoal.\nFlávio Caça-Rato passou por duas situações dramáticas, onde em ambas quase foi morto. Aos oito anos, seu pai chegou bêbado em casa e tentou enforcá-lo e quando estava quase morrendo, seu tio José Carlos o salvou e impediu que ele fosse embora naquele dia. Em 1.º de agosto de 2010, levou dois tiros na localidade de Campina do Barreto, em Pernambuco. O incidente ocorreu em uma festa após uma partida do Timbaúba, time que defendia. No local do evento, Flávio se envolveu em uma discussão com dois homens. Um deles sacou uma arma e deu um tiro na perna direita e outro nas costas do jogador. Após passagem por um hospital, Flávio foi medicado, recebeu alta e voltou a jogar após um mês."}