{"id": "3664175", "revid": "1926280", "url": "?curid=3664175", "title": "Lobengula", "text": "Lobengula (1845-1894) foi o segundo e último rei e último do grupo Ndebele, geralmente pronunciado Matabele em Inglês. Ambos os nomes, no Sindebele língua, significa \"Os homens de escudos longos\", uma referência ao uso dos guerreiros Matabele ao escudo e lança de Zulu. Lobengula teve um filho Mpezeni que morreu no Hospital Somerset em 09 dezembro de 1899 de pleurisia, Njube (filho real), Nguboyenja (filho real) que foi enviado à Cidade do Cabo depois da morte de Lobengula e enterrado em Entumbane perto de Mzilikazi, Sidojiwa nascido em Nsindeni 1888 (filho real) que morreu em 13 de julho de 1960 (enterrado no Entumbane perto Mzilikazi) e uma filha do qual não se sabe pelos historiadores.\nAntecedentes.\nMatabele foi relacionado a Zulu e fugiram para o norte durante o reinado de Shaka após a Mfecane (\"esmagamento\") ou difaqane (\"a dispersão\"). Shaka Mzilikazi levou seus seguidores para longe do território Zulu depois de um desentendimento. Na década de 1830 se estabeleceram no final que hoje é chamado Matabeleland no oeste do Zimbábue , embora afirmando a soberania de uma área muito maior. O reino resultante era uma sociedade da Idade do Ferro no qual os membros da tribo tinha uma posição privilegiada contra estranhos cujas vidas estavam sujeitas à vontade do rei. Em troca de seus privilégios, no entanto, as pessoas Matabele homens e mulheres tiveram que se submeter a uma disciplina rigorosa e status dentro da hierarquia e este conjunto as suas funções e responsabilidades para o resto da sociedade. Violação de qualquer responsabilidade social foram punidos com o assunto morte para alívio raramente agraciado com o rei. Esta disciplina apertado e lealdade era o segredo do sucesso do Matabele em dominar os seus vizinhos. Após a morte de Mzilikazi o primeiro rei da nação Matabele, em 1868, o izinduna , ou chefes, ofereceu a coroa a Lobengula, um dos filhos do Mzilikazi de uma mulher inferior. Vários impis (regimentos) contestou o parecer favorável Lobengula ea questão acabou por ser decidido pela arbitragem da azagaia, com Lobengula e seus impis esmagar os rebeldes. Lobengula coragem nesta batalha levou a sua seleção unânime como rei.\nCoroação.\nA coroação de Lobengula teve lugar no Mhlanhlandlela, uma das principais cidades militares. A nação Matabele montado na forma de um semicírculo de grande porte, realizaram uma dança de guerra, e declarou a sua vontade de lutar e morrer por Lobengula. Um grande número de bovinos foram abatidos e os escolhidos carnes foram oferecidos a Mlimo, o líder espiritual Matabele, e ao Mzilikazi mortos. Grandes quantidades de cerveja de milho também foram consumidos.\nCerca de 10.000 guerreiros Matabele em traje de guerra total participaram da coroação de Lobengula. Seus trajes consistiam de uma capa cabeça vestido curto e preto feito de penas de avestruz, um saiote feito de leopardo ou outras peles e ornamentada com as caudas de gado branco. Em torno de seus braços usavam caudas semelhantes e em torno de seus tornozelos eles usavam anéis de bronze e outros metais. Suas armas consistiu de um ou mais longas lanças para atirar e esfaquear um curto-lança ou azagaia (também a principal arma do Zulu). Para a defesa, que carregavam grandes escudos ovais do couro de boi, seja preto, branco, vermelho, ou salpicada de acordo com o impi (regimento) a que pertenciam.\nO Matabele mantido a sua posição devido ao maior tamanho e disciplina apertado no exército, para que cada homem fisicamente apto na tribo devido serviço. \"O exército Ndebele, composta de 15.000 homens em 40 regimentos foi com base em torno do capital Lobengula de Bulawayo\".\nReinado.\nLobengula era um homem grande, poderoso, com uma voz suave que era bem amado por seu povo, mas odiado por tribos estrangeiras. Ele tinha bem mais de 20 esposas, possivelmente muitos mais. Seu pai, Mzilikazi, teve cerca de 200 mulheres. Diz-se que pesava cerca de 19 pedras (120 kg ou 265 libras) e ele era um guerreiro muito bem, embora não igual de seu pai. A vida sob Lobengula era menos rigoroso do que tinha sido sob Mzilikazi, embora o Ndebele manteve seu hábito de invadir seus vizinhos.\nAté o momento ele estava em seus 40 anos, sua dieta de cerveja de milho tradicional e carne lhe tinha causado a ser obesos de acordo com os visitantes europeus. Lobengula estava ciente do maior poder de fogo de suas armas para que ele desconfiava de visitantes e desencorajou-os através da manutenção de patrulhas de fronteira para monitorar todos os movimentos de viajantes sul de Matabeleland. No início de seu reinado, ele teve encontros com poucos homens brancos (apesar de uma estação de missão cristã tinha sido criado em Inyati em 1859), mas isso mudou quando o ouro foi descoberto na Nova Zelândia, dentro dos limites da Sul-Africano República em 1886. Lobengula havia concedido Sir John Swinburne o direito de procurar ouro e outros minerais em um pedaço de terra no extremo sudoeste de Matabeleland entre o Shashi e rios Ramaquabane em cerca de 1870, no que ficou conhecido como a Concessão Tati . No entanto, não foi até cerca de 1890 que qualquer mineração significativo na área começou. Lobengula havia sido tolerante com os caçadores brancos que vieram para Matabeleland e ele mesmo ir tão longe como para punir os de sua tribo que possa ameaçar os brancos. Mas ele foi cauteloso sobre a negociação com os de fora e quando uma equipe britânica, F. R Thompson, Charles Rudd e Rochfort Maguire, veio em 1888 para tentar convencê-lo a conceder-lhes o direito de cavar para minerais em partes adicionais de seu território, os negociações tiveram muitos meses. Lobengula só deu o seu acordo para Cecil Rhodes quando seu amigo, o Dr. Leander Starr Jameson que tratou Lobengula para a gota uma vez antes, o dinheiro garantido e armamento para a Matabele, além de uma promessa de que todas as pessoas que vieram para cavar seria considerado como vivendo em seu Reino. Como parte deste acordo, e por insistência dos ingleses, nem o Boer nem o Português seria permitido solucionar ou obter concessões em Matabeleland. O jogador de 25 anos de Concessão Rudd foi assinado por Lobengula em 3 de Outubro de 1888 e pela Rainha Vitória em 20 de Outubro de 1889.\nGuerra de Matabele.\nLogo se tornou óbvio que Lobengula tinha sido enganado e que a equipe britânica realmente a intenção de colonizar seu território. A Primeira Guerra Matabele começou em novembro de 1893 e da British South Africa Companhia uso da arma Maxim levou a perdas devastadoras para os guerreiros Matabele. Já em dezembro de 1893, foi relatado que Lobengula tinha estado muito doente, mas em algum momento de sua morte precoce em 1894 foi mantida em segredo por muitos meses e a causa da morte permanece inconclusiva. O primeiro estado contas foi a varíola, mais tarde foi diagnosticado como disenteria, e alguns relatos mencionam veneno, embora isso parece improvável. Em outubro de 1897, os colonos brancos tinham, liquidada com êxito em grande parte do território conhecido mais tarde como Rodésia e Matabeleland não existia mais."}