{"id": "36652", "revid": "684437", "url": "?curid=36652", "title": "Ziraldo", "text": "Ziraldo Alves Pinto (Caratinga, ) é um cartunista, chargista, pintor, dramaturgo, caricaturista, escritor, cronista, desenhista, humorista, colunista, advogado e jornalista brasileiro. É o criador de personagens famosos, como o Menino Maluquinho, e é, atualmente, um dos mais conhecidos e aclamados escritores infantis do Brasil. Ziraldo é pai da cineasta Daniela Thomas e do compositor Antonio Pinto.\nInfância.\nZiraldo Alves Pinto passou toda a infância em Caratinga. É irmão do também desenhista, cartunista, jornalista e escritor Zélio Alves Pinto e também de Ziralzi Alves Pinto. Estudou dois anos no Rio de Janeiro e voltou a Caratinga, tendo concluído o módulo científico (atual ensino médio). Formou-se em Direito pela Universidade Federal de Minas Gerais em 1957. Seu talento no desenho já se manifestava desde essa época, tendo publicado um desenho no jornal \"Folha de Minas\" com apenas 6 anos de idade. Ziraldo começou a falar com 3 a 4 anos.\nCarreira.\nComeçou a trabalhar no jornal \"Folha da Manhã\" (atual \"Folha de S.Paulo\"), em 1954, com uma coluna dedicada ao humor. Ganhou notoriedade nacional ao se estabelecer na revista \"O Cruzeiro\" em 1957 e posteriormente no \"Jornal do Brasil\", em 1963. Seus personagens (entre eles Jeremias, o Bom; a Supermãe e o Mirinho) conquistaram os leitores.\nEm 1960 lançou a primeira revista em quadrinhos brasileira feita por um só autor, \"Turma do Pererê\", que também foi a primeira história em quadrinhos a cores totalmente produzida no Brasil. Embora tenha alcançado uma das maiores tiragens da época, Turma do Pererê foi cancelada em 1964, logo após o início do regime militar no Brasil. Nos anos 70, a Editora Abril relançou a revista, desta vez, porém, sem o sucesso inicial. A revista da Turma do Pererê, teve outras passagens pelas bancas, numa edição encadernada pela Editora Primor no ano de 1986 e em formato de almanaque pela Editora Abril na década de 1990.\nEm 1960 recebeu o \"Nobel\" Internacional de Humor no 32º Salão Internacional de Caricaturas de Bruxelas e também o prêmio Merghantealler, principal premiação da imprensa livre da América Latina.\nFoi fundador e posteriormente diretor do periódico \"O Pasquim\", tabloide de oposição ao regime militar, uma das prováveis razões de sua prisão, ocorrida um dia após a promulgação do AI-5.\nEm 1980, lançou o livro \"O Menino Maluquinho\", seu maior sucesso editorial, o qual foi mais tarde adaptado na televisão e no cinema. Para televisão, foi adaptado em 2006 pela TV Brasil, chamada Um Menino muito Maluquinho, que durou uma temporada com vinte e seis episódios sob a direção de Anna Muylaert e Cao Hamburger. No cinema, foi adaptado três vezes, a primeira em Menino Maluquinho - O Filme em 1995 e uma sequência em 1998 dirigida por Fernando Meirelles, Menino Maluquinho 2 - A Aventura. A adaptação mais recente da série é Uma Professora Muito Maluquinha de 2010, estrelado por Paolla Oliveira.\nIncansável, Ziraldo ainda hoje colabora em diversas publicações, e está sempre envolvido em novas iniciativas. Uma das mais recentes foi a \"Revista Bundas\", uma publicação de humor sobre o cotidiano que faz uma brincadeira com a revista \"Caras\", esta, voltada para o dia a dia de festas e ostentação da elite brasileira. Ziraldo foi também o fundador da revista \"A Palavra\" em 1999.\nIlustrações de Ziraldo já figuraram em publicações internacionais como as revistas \"Private Eye\" da Inglaterra, \"Plexus\" da França e \"Mad\", dos Estados Unidos.\nDesde o ano de 2000 participa da \"Oficina do Texto\", maior iniciativa de coautoria de livros do Mundo, Criada por Samuel Ferrari Lago então diretor do Portal Educacional, onde já ilustrou histórias que ganharam textos de alunos de escolas do Brasil todo, totalizando aproximadamente 1 milhão de diferentes obras editadas em coautoria com igual número de crianças.\nNo dia 3 de outubro de 2016 recebeu a Medalha de Honra da Universidade Federal de Minas Gerais em cerimônia presidia pelo reitor Jaime Arturo Ramírez no auditório da reitoria da universidade.\nPosições políticas.\nZiraldo é uma figura pública ligada a esquerda. Foi membro do Partido Comunista Brasileiro (PCB) juntamente com amigos como o arquiteto Oscar Niemeyer. Após o fim da Ditadura em 1989, o grupo liderado por Roberto Freire no PCB transferiu a estrutura partidária para uma nova legenda, o Partido Popular Socialista (PPS), como uma forma de enfrentar o desgaste com a experiência socialista soviética e o a queda do muro de Berlim.\nEm 2005, o cartunista filiou-se ao Partido Socialismo e Liberdade (PSOL), de quem desenhou o logo partidário. No ano seguinte, apoiou no primeiro turno a candidata Heloísa Helena para a presidência república, e ao segundo turno fez apoio para reeleição de Luiz Inácio Lula da Silva (PT).\nNo ano de 2010, participou de atos em prol da eleição de Dilma Rousseff (PT) para o cargo de Presidente da República. Em 2014, apoiou novamente a candidatura de Dilma para reeleição. Durante o processo de impeachment de Dilma Rousseff, Ziraldo posicionou-se de maneira contrária ao processo participando de comícios e fazendo elogios a presidente. Em 2018, também declarou voto ao candidato do Partido dos Trabalhadores, Fernando Haddad.\nControvérsias.\nEm 5 de abril de 2008, Ziraldo — e mais vinte jornalistas que foram perseguidos durante a ditadura militar brasileira — teve seu processo de anistia aprovado pela Comissão de Anistia do Ministério da Justiça, e foi indenizado em mais de 1 milhão de reais, além de receber uma pensão vitalícia de cerca de 4,3 mil reais. Ele e o cartunista Jaguar receberam as maiores indenizações. À época, Ziraldo afirmou que \"o Brasil lhe devia\" a indenização declarando:\nO episódio foi comentado por seu antigo colega Millôr Fernandes, que se negou a exigir indenização, questionando: \"Quer dizer que aquilo não era ideologia, era investimento?\".\nEm 31 de março de 2011, Ziraldo, seu irmão Zélio Alves Pinto e mais 9 pessoas foram condenados por improbidade administrativa na realização, em 2003, do primeiro Festival Internacional do Humor Gráfico das Cataratas do Iguaçu (Festhumor) e no “Fantur - Iguaçu dê uma volta por aqui”, em ação movida em 2006 pelo Ministério Público Federal. A ação relata que o dinheiro público municipal e federal foi mal utilizado porque, segundo a sentença, para o primeiro Festhumor, houve contratações sem licitação e pagamentos em duplicidade, que corresponde a remuneração dupla pelo serviço prestado uma vez. O processo relata ainda desvio de verba no Fantur, que foi uma ação promovida pela Secretaria de Turismo de Foz do Iguaçu para levar jornalistas e cartunistas para cidade, com todas as despesas custeadas pela prefeitura. Além disso, Ziraldo registrou indevidamente a marca do festival em seu nome no Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI), contrariando o edital (que previa a cessão perpétua do desenho), e caracterizando assim a intenção de utilizar a marca comercialmente. Em 24 de novembro de 2011, a pena de Ziraldo foi fixada em dois anos, dois meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de multa de cerca de 87,3 mil reais. O juiz substituiu a prisão por prestação de serviço à comunidade ou entidades públicas, e o pagamento de um salário mínimo mensal pelo mesmo período da pena. Ziraldo e os demais réus podem recorrer da decisão.\nDeclaração sobre homossexuais.\nEm uma entrevista dada em maio de 2015 ao site \"Hoje em Dia\", hospedado pelo portal R7, Ziraldo fez uma série de declarações consideradas homofóbicas. Ele disse que \"aceitar a homossexualidade em Ipanema é uma coisa\", mas \"aceitar a homossexualidade em Caratinga é outra\". Ele também criticou a Rede Globo por abordar os relacionamentos entre pessoas do mesmo sexo na novela \"Babilônia\" ao dizer: \"O problema da homossexualidade é que ela está hiperdimensionada. A TV Globo acha que está fazendo um grande serviço ao ‘modus vivendi’, ao dar chance aos homossexuais de assumirem a sexualidade deles\". Além disso, Ziraldo também atacou a atriz Fernanda Montenegro, dizendo que ela \"não tem direito de fazer apologia do afeto homossexual\". \"Grandes fãs dela estão estarrecidos com isso. E mesmo que ela estivesse pensando em ajudar as mães dos homossexuais... Mas qual é a porcentagem de mães de homossexuais?\", afirmou. Ele ainda fez uma comparação com a obra \"\", de Guimarães Rosa (1908-1967) ao alegar que o escritor \"não teve coragem de fazer Riobaldo assumir a homossexualidade dele\" e que \"inventou que Diadorim era uma mulher vestida de homem\", concluindo que manter a sexualidade dos homossexuais escondida seria \"uma coisa mineira\".\nVida pessoal.\nO cartunista foi casado com Vilma Gontijo Alves Pinto de 1958 a 2000, quando Vilma sofreu um enfarte enquanto dormia aos 66 anos. Ziraldo casou-se novamente, dessa vez com Márcia Martins da Silva.\nZiraldo foi fumante durante quarenta anos, porém conseguiu abandonar o vício. Em 2013, passou mal num evento literário em Frankfurt na Alemanha, onde teve que passar por um procedimento de cateterismo. Em 2018, sofreu um Acidente vascular cerebral e chegou a ficar em estado grave na UTI. Após um mês internado no Rio de Janeiro, Ziraldo recuperou-se e recebeu alta hospitalar."}