{"id": "3670482", "revid": "2479256", "url": "?curid=3670482", "title": "Demetrious Johnson", "text": "Demetrious Khrisna Johnson (Madisonville, 13 de agosto de 1986) é um lutador de artes marciais mistas (MMA) dos Estados Unidos, que compete na categoria de peso-mosca. Foi campeão do peso-mosca do UFC, sendo dono da maior sequência de de títulos defendidos do UFC, quebrando o recorde de Anderson Silva, com 11 defesas de cinturão até perder para Henry Cejudo.\nComeço.\nJohnson cresceu em Parkland, Washington onde frequentou a Washington High School e era um atleta que se destacava no atletismo, wrestling e beisebol. No wrestling, ele terminou em terceiro e segundo lugar em seu ano júnior e sênior. Johnson também jogou beisebol com o Select Travel do Haskey Hurricane Baseball Club.\nMMA.\nJohnson começou a lutar em 2007 e venceu sua estreia no profissional por um nocaute no primeiro round. Johnson então participou de vários eventos locais e ganhou suas próximas oito lutas, incluindo quatro seguidas por finalização. Johnson lutou no Alaska Fighting Championships em Anchorage e venceu por nocaute com um chute na cabeça, esta vitória lhe rendeu um contrato com o WEC.\nWorld Extreme Cagefighting.\nEle fez sua estreia no World Extreme Cagefighting contra Brad Pickett em 24 de Abril de 2010 no WEC 48 em Sacramento, California. Johnson mostrou um bom kickboxing durante toda a luta, mas não foi capaz de defender as tentativas de quedas de Pickett. Johnson perdeu por decisão unânime, embora Joe Rogan declarou que se o WEC implementasse a categoria de pesos moscas (57 kg), Johnson poderia ser bem mais efetivo, e não teria desvantagem na categoria dos galos.\nJohnson era esperado para enfrentar Clint Godfrey em 30 de Setembro de 2010 no WEC 51. Porém, Godfrey saiu do card e deu lugar ao estreante no WEC, Nick Pace. Johnson venceu Pace por decisão unânime, foi a primeira derrota de Pace no MMA.\nJohnson venceu Damacio Page com uma finalização no terceiro round em 11 de Novembro de 2010 no WEC 52. Depois de Page controlar a ação no primeiro round, Johnson mostrou a ação no segundo e terceiro round e finalizou Page com uma guilhotina.\nUltimate Fighting Championship.\nEm 28 de Outubro de 2010, World Extreme Cagefighting migrou para o Ultimate Fighting Championship. Como parte da migração, todos os lutadores do WEC foram transferidos para o UFC. Johnson enfrentou a estrela japonesa Norifumi Yamamoto em 5 de Fevereiro de 2011 no UFC 126 em sua estreia no UFC, Johnson utilizou as quedas nos dois primeiros rounds, controlando Yamamoto durante o combate, e venceu por decisão unânime.\nJohnson era esperado para enfrentar o brasileiro Renan Barão em 28 de Maio de 2011 no UFC 130. Porém, Johnson enfrentou Miguel Torres. Depois de quebrar a fíbula com um chute no início do segundo round, Johnson usou seu wrestling superior para controlar Torres e venceu por decisão unânime 29-28.\nJohnson lutou contra Dominick Cruz em 1 de outubro de 2011 no UFC on Versus 6 para a disputa de cinturão dos pesos galos do UFC, e perdeu por decisão unânime.\nJohnson era esperado para enfrentar Eddie Wineland em 28 de Janeiro de 2012 no UFC on Fox 2 Entretanto, Johnson saiu para o torneio que determinará o primeiro campeão dos pesos moscas do UFC. Johnson enfrentou Ian McCall em 3 de Março de 2012 na primeira luta da história dos pesos moscas no UFC on FX 2. Johnson venceu por decisão majoritária, mas depois na conferência pós-luta a Comissão confirmou que cometeu um erro na contagem e a luta foi oficialmente decretado como empate majoritário.\nUma revanche foi marcada para 8 de junho de 2012 no . Ele venceu por decisão unânime.\nCinturão dos pesos-moscas do UFC.\nJohnson enfrentou Joseph Benavidez em 22 de setembro de 2012 no UFC 152, valendo o Cinturão Inaugural dos Moscas do UFC. Após cinco rounds equilibrados, Johnson venceu por Decisão Dividida.\nEm sua primeira defesa de cinturão, enfrentou John Dodson em 26 de janeiro de 2013 no , após um primeiro round equilibrado, Johnson quase foi nocauteado por duas vezes no segundo round, porém conseguiu dar a volta por cima e venceu os rounds seguintes, conseguindo uma vitória por Decisão Unânime.\nJohnson era esperado para fazer sua segunda defesa de cinturão contra John Moraga, em 13 de abril de 2013 no The Ultimate Fighter 17 Finale, porém Johnson se lesionou e a luta foi cancelada. A luta com Moraga foi remarcada para dia 27 de Julho de 2013 no . Johnson venceu a luta por Finalização no quinto round e de quebra ainda faturou o prêmio de \"Finalização da Noite\".\nJohnson faria a revanche contra Joseph Benavidez pelo Cinturão Peso Mosca do UFC em 30 de Novembro de 2013 no The Ultimate Fighter 18 Finale. Porém, Anthony Pettis que faria o evento principal do UFC on Fox 9 contra Josh Thomson se lesionou, e essa luta foi movida para evento principal do evento, em 14 de Dezembro de 2013, Os dois se enfrentaram e Johnson acertou uma bomba de direito no 1º round, Benavidez caiu apagado e Johnson só completou com socos até o árbitro interromper o combate e anunciar a vitória de Johnson por Nocaute no 1 round. O rápido Nocaute ainda rendeu a Johnson o prêmio de Nocaute da Noite.\nJohnson defendeu seu cinturão contra o prospecto russo Ali Bagautinov em 14 de junho de 2014 no UFC 174. A luta viu rounds muito equilibrados, mas sempre com uma pequena superioridade de Demetrious em todos. Portanto, defendendo seu cinturão com uma vitória por decisão unânime.\nO próximo desafiante seria John Dodson, mas uma lesão o impossibilitou de lutar, e Johnson defenderia seu cinturão contra o veterano do WEC Chris Cariaso em 30 de Agosto de 2014 no UFC 177. No entanto, devido a uma lesão de Jon Jones, a luta foi movida para o UFC 178. Demetrious dominou o combate completamente, e acabou finalizando Cariaso com uma kimura no segundo round.\nJohnson defendeu seu cinturão contra o japonês Kyoji Horiguchi em 25 de abril de 2015 no UFC 186. Ele venceu a luta com uma chave de braço no último segundo da luta, defendendo com sucesso seu cinturão e ganhando o prêmio de \"Performance da Noite.\"\nEm 5 de setembro de 2015, no UFC 191, Demetrious ocorreu a revanche contra John Dodson. Na primeira luta em Janeiro de 2013 no , Johnson venceu por decisão unânime, em sua defesa de título mais dura. Na segunda luta, Johnson também venceu por decisão unânime, mas dessa vez com uma vitória dominante e tranquila.\nDemetrious enfrentou o invicto Henry Cejudo em 23 de abril de 2016 no UFC 197. Demetrious venceu a luta com certa facilidade por nocaute técnico com apenas 2 minutos e 49 segundos do primeiro round. Recebeu novamente o prêmio de \"Performance da Noite.\"\nRecorde de defesas de cinturão do UFC.\nMight Mouse enfrentou Wilson Reis no UFC 201: Lawler vs. Woodley no dia 30 de julho, em Atlanta, e finalizou o brasileiro aos 4:49 do terceiro round depois de dominar completamente o combate. Sendo assim, \"DJ\" igualou Anderson Silva no recorde de defesas de um campeão do Ultimate, com 10 defesas bem sucedidas. Na luta seguinte, UFC 216, Johnson venceu Ray Borg por finalização, se tornando o recordista de defesas do UFC com 11 vitórias.\nPerda do cinturão.\nNo UFC 227, ocorrido em Los Angeles, Demetrious enfrentou Henry Cejudo. Eles já tinham se enfrentado em 2016, no UFC 197, com vitória de DJ. Entretanto, esta luta teve um resultado diferente. Em uma luta de cinco rounds, Cejudo venceu por decisão dividida (48-47, 47-48, 48-47), impedindo que Johnson ampliasse o recorde de defesas do cinturão do UFC. Os lutadores levaram o prêmio de \"Luta da Noite\", com cada um recebendo US$ 50 mil.\nVida pessoal.\nJohnson teve uma infância muito dura; foi criado pela mãe, totalmente surda, e um padrasto abusivo. DJ nunca conheceu seu pai biológico. \"Eu nunca sequer vi uma fotografia dele, um rastro, absolutamente nada\". D.J. atribui sua superação graças a sua esposa, Destiny Johnson. \"Sem ela, minha vida estaria incompleta\", disse o campeão, casado em maio de 2012."}