{"id": "3671583", "revid": "344011", "url": "?curid=3671583", "title": "Godofredo Castro", "text": "Godofredo \"Pepey\" Castro (Fortaleza, 2 de julho de 1987) é um lutador de artes marciais mistas brasileiro que luta na categoria dos pesos-pena. Profissional desde 2003, lutou no UFC, tendo competido no .\nCarreira no MMA.\nPepey tem o seu início na formação das artes marciais ao lado de seu irmão, Godofredo Cláudio, uma faixa preta em jiu-jítsu. Pepey teve sua primeira luta de MMA profissional em 2003, com 15 anos, vencendo a luta por vandalização técnica (chave de braço) no primeiro round. Pepey ficou três anos sem lutar depois de fazer sua estréia. Ele voltou à competir ativamente em abril de 2006 com uma vitória sobre William Couto por finalização (guilhotina). Pepey ficou 18 meses sem lutar e na sua volta derrotou Jesse Santiago por finalização no primeiro round. \nCom o cartel de 3-0, Pepey novamente levou um longo tempo fora dos rings. Ele ficou quase três anos sem lutar pela segunda vez em sua carreira antes de voltar e derrotar Nino Bala por nocaute técnico (socos) em 6 de fevereiro de 2010. Pepey continuou lutando irregularmente, vencendo em 3 de julho de 2010 Leandro Rodrigues Pontes em uma revanche. Depois, Pepey lutou contra o estreante Fabio Emanuel Rodrigues, no Combat Fighters Championship 1 em 18 de setembro de 2010. Pepey dominou a luta durante todo o primeiro round, e venceu a luta após Fabio não responder para o segundo round, sendo assim por nocaute técnico (desistência). Pepey teve mais duas vitórias no primeiro round, deixando seu cartel com 8-0, antes de entrar no .\nThe Ultimate Fighter: Brasil.\nPepey foi escalado para participar do reality show . Pepey venceu Johnny Gonçalves e entrou na casa. Foi o sexto escolhido do Time de Vitor Belfort. Nas quartas de final enfrentou Wagner Galeto e venceu por decisão dividida. Dana White mandou os times serem escolhidos novamente devido a soberania do Time Vitor então o técnico do Time Verde mandou Pepey para o time do Wanderlei Silva. Na semifinal Pepey iria enfrentar Rodrigo Damm, mas devido a uma lesão ele foi substituído por Marcos Vina. Pepey finalizou Vina com uma chave de braço e se consagrou o primeiro finalista do peso-pena.\nUltimate Fighting Championship.\nPepey fez a final do Peso-Pena no UFC 147 em 23 de junho de 2012, perdendo o torneio para Rony Jason por decisão unânime.\nPepey derrotou Milton Vieira em 19 de janeiro de 2013 no por uma decisão dividida muito controversa.\nPepey lutou novamente no Ceará no dia 8 de junho de 2013 com Felipe Arantes pelo onde foi derrotado por nocaute técnico.\nEle era esperado para enfrentar Sam Sicilia em 4 de setembro de 2013 no . Porém, uma lesão o tirou do evento, sendo substituído por Felipe Arantes.\nA sua luta contra Plínio Salgado foi remarcada para o dia 9 de novembro de 2013 no . Pepey vandalizado nocaute tecnico no segundo round!!!\nPepey enfrentou Noah Lahat em 23 de março de 2014 no , e venceu por nocaute no primeiro round com uma linda joelhada voadora, e ainda, foi a luta de Performance da Noite.\nPepey enfrentou Dashon Johnson em 13 de setembro de 2014 no e venceu a luta por finalização com um triângulo no primeiro round, ele também conquistou mais uma vez a Performance da Noite.\nPepey enfrentou Andre Fili em 21 de março de 2015 no , e venceu no primeiro round por finalização com um triângulo, no entanto, pela terceira vez seguida conquistou o prêmio de Performance da Noite.\nPepey enfrentou o americano Darren Elkins em 23 de julho de 2016 no . Ele perdeu o combate por decisão unânime.\nNo , ocorrido em Brasília, Pepey voltou a vencer. Ele derrotou o lutador bielorrusso Mike De La Torre por finalização no primeiro assalto.\nApós essa vitória, Pepey sofreu duas derrotas seguidas. A primeira por decisão unânime para Shane Burgos, em seguida para o lutador bósnio Mirsad Bektić, por nocaute técnico no primeiro assalto. Após essa derrota, Pepey não teve seu contrato renovado com o UFC, sendo dispensado pela organização."}