{"id": "3682679", "revid": "1805854", "url": "?curid=3682679", "title": "Hugo Bonemer", "text": "Hugo Angeli Bonemer (Maringá, 25 de junho de 1987) é um ator, dublador, apresentador e músico brasileiro. Foi protagonista da versão brasileira do musical da Broadway Hair, de Ayrton Senna, O Musical e de Rock in Rio - O Musical, no Brasil e em Portugal. Concorreu aos prêmios \"Botequim Cultural\" em 2018 por \"Yank! O Musical\" e ao \"Cesgranrio\" de 2016 pela sua atuação em \"Ordinary Days\" e em 2017 por \"Ayrton Senna, O Musical.\"\nNa televisão participou, em 2019, do Show dos Famosos, no Domingão do Faustão. É apresentador do canal L!ke, na NET/ClaroTV, indicando filmes e séries. Esteve nas duas temporadas de \"A Vida Secreta dos Casais\" na HBO onde também esteve com Preamar e O Negócio; Esteve no ar pelo Universal Channel e pela TV Brasil com a série Natalia, esteve no GNT em As Canalhas e Os Homens São de Marte... E É Pra Lá que Eu Vou; no Multishow em 220v; e na Rede Globo em Malhação, Alto Astral e A Lei do Amor. \nNo cinema esteve em Confissões de Adolescente, na animação Trolls, da Dreamworks, em Bohemian Rhapsody e em Minha Fama de Mau.\nNo streaming pode ser encontrado no \"Netflix\" com o desenho animado \"Trolls\" dublando o protagonista \"Tronco.\"\nBiografia.\nFilho da coreógrafa Marcia Angeli com o empresário Christian Bonemer, e também primo do apresentador e editor-chefe do Jornal Nacional, William Bonner, Hugo cresceu nos bastidores da escola de dança da mãe, no Paraná. Cursou o quarto ano do ensino médio alemão, em Bremen, optando pelo currículo artístico. Morou em São Paulo onde estudou Comércio Exterior; Gerenciou o site de vendas de uma multinacional; e fez formação livre em teatro, paralelamente, destacando-se em sua formação aulas de canto com Ronald Kneblevsky e Wendy Paar, as reuniões com o Grupo TAPA, dirigido por Eduardo Tolentino de Araújo e aulas com Bárbara Heliodora, e Camila Amado\nCarreira.\nIngressou no teatro ainda jovem. Sua primeira peça foi \"O Pequeno Alfaiate Valente\", em 1994 e desde então trabalhou como contrarregra e dublador, além de dirigir, escrever e atuar nos espetáculos de dança da \"Academia Marcia Angeli\", em Maringá.\nNo ano de 2008 estreou em São Paulo com peça \"Mulheres de Shakespeare\", onde interpretou Romeu, sua primeira contratação fora do Paraná, em um mês de temporada que atingiu bilheteria de R$16,00. Na sequência, atua na remontagem de Cardiff, original de Eugene O'Neill como parte do coro de marinheiros, sob direção de André Garolli. Seu primeiro musical foi , escolhido pelo diretor José Possi Neto, em 2009, como substituto coringa do elenco masculino, mas se apresentou apenas três vezes ao longo dos cinco meses de temporada.\nAinda no fim de 2010, após sucessivas negativas em testes de publicidade, foi aprovado pelo diretor Charles Möeller, em uma audição que contou com cinco mil inscrições, para atuar na remontagem do clássico da Broadway, Hair, no papel do protagonista Claude Bukowski nas temporadas do Rio de Janeiro, em 2010/11, e de São Paulo, em 2011/12, além de \"Pocket Show\" em Angra dos Reis, tendo sido muito elogiado pela crítica especializada.\nNo ano de 2012, estreou na televisão, interpretando o coprotagonista Fred, na série Preamar, do canal por assinatura HBO. Um garoto que vende drogas nas areias de Ipanema.A série teve direção geral de Estevão Ciavatta e episódios dirigidos também por Marcus Baldini, Mini Kerti, Anna Muylaert, Marcia Faria e Lao de Andrade. Foi exibida em 42 países e foi transmitida pela HBO e Cinemax, no Brasil, e pela HBO Latina, nos Estados Unidos e na Europa.\nEm 2012, após o fim da temporada paulista de Hair, foi selecionado pelo diretor João Fonseca para protagonizar o que se tornou sua segunda superprodução musical. Rock in Rio, o Musical inaugurou a Cidade das Artes no Rio de Janeiro e misturou ficção e fatos da biografia do empresário Roberto Medina, criador do Festival Rock in Rio. Fez temporada em São Paulo em 2013 e Pocket em Angra dos Reis. Foi um marco nas produções do gênero atingindo 12 milhões de reais em orçamento para um musical brasileiro.\nEm 2013 foi contratado pela Rede Globo para integrar o elenco da 21ª temporada de Malhação, como Martin, um dos protagonistas da temporada, representação da arquetípica \"Odisseia do Pobre Menino Rico\". O casal formado com Lais Pinho ganhou destaque, encabeçando uma trama paralela.\nProtagonizou dois curtas-metragens antes de estrear, em 2014, em Confissões de Adolescente, ao lado de Sophia Abrahão. O filme teve direção de Daniel Filho. A parceria com Sophia voltaria a se repetir duas vezes em duas novelas em que fizeram par.\nFez participações especiais em quadros e seriados de comédia na Rede Globo, (A Mulher da sua vida, ao ar no Fantástico); no Multishow (220 Volts) e no GNT (Os Homens são de Marte e é pra lá que eu vou; e As Canalhas)\nCom a comédia teatral A História dos Amantes, escrita e dirigida por Marcelo Serrado, esteve em turnê ao lado de Daniel Rocha, Bruno Gissoni e Anderson Di Rizzi, visitando Niterói, Salvador, Santos, Maceió, Campinas, Curitiba, Natal, Brasília, Novo Hamburgo, Porto Alegre e Rio de Janeiro.\nEm 2015, esteve em Alto Astral, novela da TV Globo, no horário das 19h, no papel do fotógrafo Nicolas Romantini.\nPela primeira vez, um musical se apresentou na Cidade do Rock, durante o maior festival de música do mundo. O musical Rock in Rio, 30 anos em 15 minutos fez cinco apresentações por dia, por sete dias, em um palco alternativo, nos intervalos dos shows principais do Palco Mundo.\nEm 2016, subiu ao Palco Mundo do Rock in Rio Lisboa, todos os dias, abrindo shows como Queen, Maroon 5, Ivete Sangalo e Bruce Springsteen para um público de 70 mil pessoas.\nNo mesmo ano, retornou à HBO, como Rodolfo, na terceira temporada de O Negócio, apresentou-se com Enterro dos Ossos, escrito por Jô Bilac, na arena do SESC Copacabana, no Rio de Janeiro, apresentou-se com o musical Off-Broadway \"Ordinary Days\" em sua primeira montagem no Brasil, gravou a primeira fase da nova novela das 21h 'A Lei do Amor', da Rede Globo, dublou canções e falas do personagem Tronco na animação Trolls, da Dreamworks, originalmente feito por Justin Timberlake e realizou a estreia nacional, em Salvador, do espetáculo Frames, escrito por Franz Keppler, repetindo a parceria nos palcos com o amigo Daniel Rocha. Até o fim do ano a peça realizou uma turnê pelo estado de Santa Catarina. \nEm 2017 fez temporadas em São Paulo e Rio de Janeiro do espetáculo Frames, integrou elenco principal da série \"A Vida Secreta dos Casais\", original da HBO, foi o escolhido para interpretar Ayrton Senna no musical homônimo no Teatro Riachuelo no Rio de Janeiro com produção da Aventura Entretenimento e estreou o musical Yank! no Rio de Janeiro, contando a história de amor entre dois soldados, em uma produção feita por financiamento coletivo que esgotou a bilheteria no teatro Serrador.\nDesde 2018 apresenta com Maytê Piragibe o canal L!ke na grade da NET/Claro TV onde indica filmes e séries. Fez temporada de Ayrton Senna em São Paulo, dublou Freddie Mercury no filme \"Bohemian Rhapsody\", distribuido pela Fox Film do Brasil e apresentou mais uma temporada de Yank! O Musical, no Rio de janeiro, ao lado de Conrado Helt. Yank e Ayrton Senna renderam indicações nos principais prêmios de teatro do país.\nEm 2019 estreia Minha Fama de Mau, como o cantor americano Bobby Darin e continua apresentando resenhas cinematográficas no Canal L!ke. Há uma nova temporada de Yank! prevista para o segundo semestre em São Paulo, em fase de pré-produção.\nAinda mantém vínculo com Maringá, sua cidade natal, e com a escola de danças de sua mãe (Academia Marcia Angeli), escrevendo histórias e dublando personagens. \nSua produtora \"Bonemer Produções\", em São Paulo, que foi responsável por \"Enterro dos Ossos\" e \"Frames\", pesquisa a adaptação de textos brasileiros para o formato musical e tem documentários em pré-produção.\nVida pessoal.\nEm março de 2018 revelou, no programa TV Fama, da RedeTV!, que mantinha relacionamento com o também ator Conrado Helt; os dois atuaram juntos no musical Yank! e se separaram em 2019."}