{"id": "368655", "revid": "1127325", "url": "?curid=368655", "title": "Leonardo Nascimento de Araújo", "text": "Leonardo Nascimento de Araújo, mais conhecido apenas como Leonardo (Niterói, 5 de setembro de 1969), é um ex-futebolista brasileiro que atuava como lateral-esquerdo ou meia. Atualmente é diretor esportivo do Paris Saint-Germain. Ele também trabalhou como técnico.\nComeçou sua carreira como lateral no Flamengo, em 1987, mas depois passou a atuar como meio-campista, onde obteve destaque. Entre outros clubes, teve boas passagens por São Paulo, Valencia, Paris Saint-Germain e Milan.\nCarreira como jogador.\nInício.\nLeonardo foi formado nas categorias de base do Flamengo em 1987, e quando tinha apenas 17 anos, foi lançado no time principal durante a Copa União (um dos módulos do Campeonato Brasileiro daquele ano). Jogando ao lado de ídolos rubro-negros como Zico, Leandro e Andrade, e dos novos talentos do clube, que incluíam Jorginho, Bebeto e Zinho, Leonardo sagrou-se campeão do módulo verde naquele ano.\nSão Paulo.\nEm 1990 Leonardo foi vendido para o São Paulo, e sob o comando de Telê Santana, fez parte do chamado \"Esquadrão Tricolor\", time campeão brasileiro de 1991, que contava ainda com as presenças de craques como Raí, Cafu e Müller.\nValencia e retorno ao São Paulo.\nNo final de 1991, Leonardo fez sua primeira transferência para o futebol europeu, assinando contrato com o Valencia. Ficou somente duas temporadas no clube espanhol e retornou ao Brasil, quando, novamente, tornou a vestir a camisa do São Paulo, motivado por jogar a Copa Intercontinental daquele ano com o clube. Nesta sua segunda passagem pelo Tricolor do Morumbi ele disputou 52 jogos, marcou 14 gols e conquistou a Copa Intercontinental de 1993.\nKashima Antlers.\nApós a Copa do Mundo de 1994, onde conquistou o tetracampeonato com a Seleção Brasileira, Leonardo foi jogar no Japão, na recém-formada J-League. Defendendo o time do Kashima Antlers, Leonardo teve nova oportunidade de atuar ao lado de seu grande ídolo e amigo Zico.\nParis Saint-Germain e Milan.\nEm 1996, o jogador trocou o Japão pela Europa, desta vez, assinando com o Paris Saint-Germain, da França. Um ano mais tarde, porém, acabou se transferindo para o todo poderoso Milan, aonde permaneceu pelas quatro temporadas seguintes.\nTerceira passagem pelo São Paulo.\nLeonardo deixou o \"Rossonero\" em 2001, retornando ao Brasil para jogar no São Paulo. Contudo, em decorrência de uma série de contusões, o jogador acabou disputando apenas 18 partidas.\nRetorno ao Flamengo e aposentadoria.\nJá em fim de carreira, Leonardo acabou se transferindo para o Flamengo, onde teve poucas, mas boas atuações. Permaneceu durante apenas seis meses no clube carioca, atuando apenas pelo Campeonato Carioca.\nEntão, quando surgiram rumores sobre sua possível aposentadoria, o jogador foi convidado a retornar para o Milan. Aceitou o convite e, após disputar cinco partidas pela equipe, anunciou oficialmente a sua aposentadoria ao final da temporada 2002–03.\nSeleção Brasileira.\nNa Copa do Mundo de 1994, Leonardo teve a chance de iniciar como titular da lateral-esquerda na Seleção Brasileira, deixando o experiente Branco no banco.\nO tetracampeonato foi um dos momentos mais inesquecíveis na carreira de Léo, embora tenha realizado seu último jogo nas oitavas de final, quando foi expulso após uma cotovelada no jogador Tab Ramos, dos Estados Unidos.\nVoltou a conquistar títulos com a Seleção em 1997, quando o Brasil foi campeão da Copa América e da Copa das Confederações. Em ambas as ocasiões, esteve na reserva de Roberto Carlos. Um ano depois, novamente como reserva, integrou a equipe brasileira vice-campeã na Copa do Mundo 1998, realizada na França.\nSua última partida pela Seleção Brasileira aconteceu no dia 15 de agosto de 2001, contra o Paraguai, durante as Eliminatórias Sul-Americanas para a Copa do Mundo de 2002. Ele saiu do banco e substituiu Edílson no segundo tempo, na vitória por 2 a 0.\nCarreira como dirigente e técnico.\nMilan.\nDesde 2002, Leonardo passou a trabalhar em diversas funções no Milan, dedicando-se com programas de assistencialismo social na Fundação Gol de Letra e na \"Fondazione Milan\". Entre 2003 e 2009, também ocupou o cargo de dirigente e consultor de mercado do clube italiano, tendo sido o responsável direto pelas contratações dos brasileiros Kaká, Alexandre Pato e Thiago Silva.\nNa Copa do Mundo de 2006, trabalhou como comentarista esportivo no programa \"Match of the Day\", da rede de TV britânica BBC.\nEm junho de 2009, após a saída de Carlo Ancelotti, Leonardo deixou o cargo de dirigente do Milan e foi anunciado como técnico do clube.\nInternazionale.\nNo dia 24 de dezembro de 2010, foi confirmado como novo treinador da Internazionale. No dia 29 de maio de 2011, conquistou seu primeiro título como técnico. Ao vencer o Palermo por 3 a 1, a Internazionale faturou seu sétimo título da Copa da Itália.\nParis Saint-Germain.\nEm junho de 2011, deixou o cargo de técnico da equipe italiana para voltar a ser dirigente no Paris Saint-Germain. No dia 5 de maio de 2013, Ao final da partida entre PSG e Valenciennes, válida pela 35ª rodada do Campeonato Francês, Leonardo deu uma trombada no árbitro do jogo, Alexandre Castro. O brasileiro recebeu uma suspensão de nove meses. No dia 10 de julho, Leonardo pediu demissão.\nAntalyaspor.\nFoi anunciado como técnico do Antalyaspor, da Turquia, no dia 28 de setembro de 2017. Comandou a equipe por apenas três meses, até ser demitido em dezembro.\nRetorno ao Milan.\nRetornou ao Milan em julho de 2018, sendo anunciado como dirigente.\nRetorno ao PSG.\nJá no dia 8 de junho de 2019, acertou seu retorno ao Paris Saint-Germain.\nTítulos.\nComo jogador.\nFlamengo\nSão Paulo\nKashima Antlers\nMilan\nSeleção Brasileira\nComo técnico.\nMilan\nInternazionale"}