{"id": "368775", "revid": "31588", "url": "?curid=368775", "title": "Alberto Granado", "text": "Alberto Granado Jiménez (Córdoba, 8 de agosto de 1922 — Havana, 5 de março de 2011) foi fundador da Escola de Medicina de Santiago de Cuba e escritor, era filho de um imigrante espanhol que trabalhava como condutor de trem, foi o companheiro de Che Guevara (1928-1967) em uma viagem pela América Latina em 1952. Percorreram 10 mil quilômetros a bordo de uma antiga motocicleta inglesa de Alberto (Norton de 500 cc), batizada de \"\"La Poderosa II\" em homenagem a uma velha bicicleta da sua juventude, a \"La Poderosa I\".\nBiografia.\nNa época da viagem com Che Guevara, Alberto era um jovem bioquímico de 29 anos, amante das farras, literatura e medicina. Seu apelido era \"Petiso\"\" (Baixinho) porque tinha menos de 1,52 de altura. Adorava dançar, beber vinhos, organizar times de futebol e de rúgbi e escrever para um jornal. Para ele, o mais importante era ter uma família, conhecer o mundo e fazer pesquisa em sua área médica. Sonhava ser um pesquisador.\nAos 20 anos, quando cursava o primeiro ano de bioquímica e farmacologia na Universidade de Córdoba, Alberto conheceu Ernesto Guevara, então com quatorze anos, num treino de rúgbi. Alberto era o treinador do time local de rúgbi, o \"Estudiantes\", e o aceitou na equipe. Eles se tornaram amigos íntimos. Alberto ganhou de Ernesto o apelido de \"Mial\", que significa \"mi Alberto\".\nEm novembro de 1943, Alberto Granado foi preso na penitenciária central de Córdoba, localizada na Plaza San Martín, junto com estudantes e professores que protestavam nas ruas da cidade contra as medidas repressivas adotadas pelo Ministro da Guerra General Pedro Ramírez. Na cadeia, recebia as visitas do amigo Ernesto e de seus irmãos que levavam comida. A libertação aconteceu no início de 1944.\nQuatro anos depois, formou-se em medicina e passou a se dedicar à pesquisa científica. Em 1950, trabalhava no leprosário José J. Puente, em San Francisco del Chanar, onde fazia pesquisas sobre as susceptibilidades imunológicas dos leprosos.\nA viagem pela América Latina aconteceu dois anos depois e é descrita no filme Diários de Motocicleta (2004), do brasileiro Walter Salles. Para escrever o roteiro do filme, Salles contou com o apoio de Alberto e seus relatos no livro \"Travelling with Che Guevara: The Making of a Revolutionary\", originalmente publicado em espanhol em Cuba em 1978. A primeira tradução em inglês foi publicada pela Random House UK em 2003.\nA ideia de viajar pelo continente sul-americano partiu de Alberto. Há anos ele sonhava com a viagem, mas até então não tinha tomado nenhuma iniciativa. Sua família considerava \"a viagem de Alberto\" como uma fantasia. No entanto, com quase 30 anos de idade, Alberto convidou Ernesto para a aventura. O jovem Che, então com 23 anos, estava cansado da rotina de aulas e prova da faculdade de medicina e aceitou na hora.\nA viagem aconteceu na improvisação. Em 4 de janeiro de 1952, os dois jovens argentinos saíram de Córdoba, passaram pelo Chile, Peru, Colômbia e, oito meses depois, no dia 26 de julho, separaram-se na Venezuela. Eles viveram experiências cruciais, entre elas a passagem por uma colônia de leprosos de San Pablo, no Peru, e só voltaram a se encontrar depois de 8 anos.\nDepois da viagem com Ernesto, Alberto radicou-se em Caracas, na Venezuela, onde se casou em 1955 com a venezuelana Delia. O casal ficou menos de cinco anos na Venezuela e teve três filhos.\nO reencontro com Che Guevara aconteceu no dia 24 de julho de 1960, no Banco de Cuba. Alberto chegou ao local com sua família e decidiu abandonar seu trabalho na faculdade na Venezuela e ficar de vez no país. Chegou a ensinar bioquímica na Universidade de Havana e ocupou uma posição no Ministério da Saúde.\nUma vez em Cuba, Alberto não pegou em armas. Segundo o livro \"Che Guevara, uma biografia\", escrito por Jon Lee Anderson, suas discussões de mudar o mundo eram apenas teóricas. \"Se olhasse pela luneta de um fuzil para um soldado, Alberto veria um homem com mulher e filhos – enquanto Che, puxava o gatilho porque, ao matá-lo, estava ajudando a diminuir a repressão.\"\nAinda segundo a obra de Anderson, ele era \"uma das poucas pessoas que podiam criticar Che na sua frente sem que nada acontecesse\". Ele o contestava sobre excesso de rigidez na sua personalidade e seu desprezo pelos \"covardes\", mentirosos e puxa-sacos.\nEm outubro de 1961, Alberto mudou-se com sua família de Havana para Santiago com a intenção de instalar uma escola de pesquisas biomédicas na universidade da cidade. Um ano depois, ajudou Che a recrutar argentinos para participar de uma guerrilha.\nOs velhos amigos se viram pela última vez durante um jantar no restaurante \"Fontana de Trevi\", na companhia das suas mulheres, Aleida e Delia, respectivamente. Che tinha, a essa altura, pedido a Fidel Castro a demissão do Ministério da Indústria para dar início a sua viagem ao exterior, iniciada em dezembro de 1964.\nEspecialista em genética molecular, Alberto aposentou-se em 1994. Antes de falecer, morava em Cuba com a família, mantinha seu gosto por rum e tango e costumava viajar pelo mundo fazendo palestras sobre o amigo Che e as experiências que compartilharam. Ele falava do Che médico, do Che esportista e do Che ideólogo. Publicou alguns livros sobre seu relacionamento com ele. Conserva-se um entusiasta da revolução organizada por Fidel Castro.\nMorte.\nGranado morreu de causas naturais em 5 de março de 2011, aos 88 anos de idade. De acordo com a rede de televisão cubana, Granado desejava que seu corpo fosse cremado e suas cinzas espalhadas em Cuba, Argentina e Venezuela.\nSua morte ocorreu coincidentemente no 51º aniversário da famosa foto de Che \"Guerrillero Heroico\" tirada por Alberto Korda.\nFamília.\nCom sua esposa venezuelana Delia Maria Duque (casou-se em 1955), ele teve três filhos (Alberto, Delita e Roxana). Um de seus filhos, também chamado Alberto Granado, é dono da Cuba's Africa House, um centro em Havana que celebra a cultura africana.\nItinerário da viagem com Che pela América Latina.\nArgentina\nChile\nPeru\nColômbia\nVenezuela\n\"Fonte: De Moto pela América do Sul, de Ernesto Che Guevara (Sá Editora, 2003);\""}