{"id": "3691306", "revid": "445460", "url": "?curid=3691306", "title": "Luiz Saldanha", "text": "Luiz Vieira Caldas Saldanha (Lisboa, 16 de Dezembro de 1937 — Cascais, 16 de Novembro de 1997) foi um biólogo marinho português, professor catedrático da Faculdade de Ciências da Universidade de Lisboa que se distinguiu no estudo da fauna marinha do Atlântico Nordeste.\nBiografia.\nLuiz Saldanha nasceu a 16 de Dezembro de 1937 em Lisboa. Estudou no Liceu Francês de Lisboa (\"Lycée français Charles Lepierre\") e veio a doutorar-se na Faculdade de Ciências da Universidade de Lisboa, com um trabalho sobre a fauna da costa da Arrábida. A partir de 1970 foi docente da Faculdade de Ciências, tendo-se tornado professor catedrático em 1979. Aí leccionou até à data do seu falecimento.\nDesde cedo um ecologista, Luiz Saldanha apresentou em 1965 ao Ministério da Marinha um projecto que visava a criação de uma reserva marinha na costa da Arrábida. Apesar do Governo de então não ter acedido ao apelo, os seus esforços foram consagrados 33 anos depois, em 1998, com a criação do Parque Marinho Professor Luiz Saldanha, que engloba exactamente a mesma área. Ainda no campo do conservacionismo, Saldanha foi presidente da Liga para a Protecção da Natureza (LPN).\nEm 1974, ano em que se doutorou, empreendeu a recuperação do Forte de Nossa Senhora da Guia, situado na estrada do Guincho, em Cascais, onde reactivou o Laboratório Marítimo da Guia. O laboratório funciona desde então como pólo de investigação e ensino da Faculdade de Ciências. Luiz Saldanha esteve responsável pelo laboratório entre 1974 e 1997, e aí desenvolveu trabalhos pioneiros no domínio da Biologia Marinha. \nDesempenhou diversos cargos de liderança institucional a nível nacional e internacional. Em 1987 tomou posse como presidente do Instituto Nacional de Investigação das Pescas (INIP), actual Instituto Português do Mar e da Atmosfera (IPMA). Fundou ainda, em 1991, o Instituto do Mar (IMAR) do qual foi o primeiro presidente. No desempenho destas funções contribuiu de um modo decisivo para o desenvolvimento das Ciências e Tecnologias do Mar em Portugal.\nFoi pioneiro no domínio da Biologia Marinha, tendo publicado mais de uma centena de trabalhos científicos, considerados fundamentais para o desenvolvimento desta ciência em Portugal. Preocupou-se com o ensino e divulgação desta ciência, tendo sido autor dos textos da série de documentários televisivos 'O Mar e a Terra', produzida em 1987 pela RTP. A série acompanhou ainda algumas das suas missões científicas nos Açores.\nFoi Luiz Saldanha que começou em Portugal, no Departamento de Zoologia e Antropologia da Faculdade de Ciências da Universidade de Lisboa, o ensino universitário das disciplinas de Oceanografia Biológica e Ictiologia, bem como de outras disciplinas no âmbito da Biologia Marinha. Saldanha foi, assim, responsável pela formação científica de inúmeros biólogos marinhos, que mais tarde viriam a tornar-se responsáveis pela investigação de várias Universidades e Institutos de Investigação portugueses. \nLuiz Saldanha participou em projectos científicos e expedições oceanográficas por todo o mundo. Trabalhou por longos períodos em laboratórios em França, Reino Unido, Estados Unidos e Mónaco e empreendeu expedições no Mar Mediterrâneo, oceanos Atlântico, Ártico, Índico e Pacífico, e na Antárctida. Nestas missões mergulhou regularmente no submersível americano \"Alvin\" e nos submersíveis franceses \"Archimède\" e \"Nautile\". Em 1992, num desses mergulhos a bordo do submersível \"Alvin\", foi responsável pela descoberta da primeira fonte hidrotermal submarina dos Açores, o Campo Hidrotermal Lucky Strike.\nNoutra vertente, Luiz Saldanha foi também um artista. Os desenhos a lápis e aguarela com que ilustrava os seus diários de viagem e de campanhas oceanográficas em que participava, foram já requisitados inúmeras vezes para exposições sobre biologia, oceanografia e outros temas. O seu interesse pelas artes levou também a que coleccionasse soldadinhos de chumbo, que o próprio pintava e criava, montando dioramas muitas vezes premiados em exposições da especialidade.\nDepois de um longo período de doença, veio a falecer no Dia do Mar, a 16 de Novembro de 1997.\nHomenagens.\nEm 1998, após a sua morte, foi homenageado tendo sido dado o seu nome à primeira reserva marinha de Portugal continental, o Parque Marinho Professor Luiz Saldanha, integrado no Parque Natural da Arrábida. Também o Museu Oceanográfico de Setúbal foi rebaptizado como Museu Oceanográfico Professor Luiz Saldanha. O museu foi fundado em 1955 pelo naturalista Luiz Gonzaga do Nascimento e está instalado, desde 1991, na Fortaleza de Santa Maria no Portinho da Arrábida.\nNo mesmo ano de 1998 foi atribuído o seu nome à primeira operação organizada por investigadores portugueses às zonas hidrotermais dos Açores, a 'Missão Saldanha'. A expedição foi chefiada pelo professor Fernando Barriga, da Universidade de Lisboa, e resultou na descoberta de uma nova fonte hidrotermal, o Monte Saldanha.\nAinda em 1998 o Oceanário de Lisboa homenageou-o, atribuindo o seu nome a uma das suas salas para eventos, a Sala Professor Luiz Saldanha.\nA Câmara Municipal de Cascais homenageou Luiz Saldanha perpetuando o seu nome na toponímica da vila de Cascais, numa rua do Bairro do Rosário, onde Saldanha residia. Também a Câmara Municipal de Tavira o homenageou com o nome de uma rua na freguesia de Santa Luzia.\nFoi homenageado pela Câmara Municipal do Funchal, em 1999, com o estabelecimento da Biblioteca Professor Luiz Saldanha, que reúne o espólio científico doado por Luiz Saldanha. A biblioteca está situada no edifício da Estação de Biologia Marinha do Funchal.\nA 28 de Outubro de 1999 foi feito, a título póstumo, Grande-Oficial da Ordem Militar de Sant'Iago da Espada pelo Presidente da República Jorge Sampaio.\nA 16 de Novembro de 1999, no segundo aniversário do seu desaparecimento, foi homenageado pelos CTT com um postal comemorativo do Dia do Mar com a sua efígie.\nEspécies com o nome de Luiz Saldanha.\nLuiz Saldanha foi ainda homenageado em diversas espécies de seres vivos que têm o seu nome no epíteto específico:\nObras publicadas.\nAo longo da vida, Luiz Saldanha publicou cerca de 130 trabalhos científicos em revistas especializadas portuguesas e estrangeiras, e 5 livros. De destacar o best-seller \"Fauna Submarina Atlântica\" editado em 1980 pelas Publicações Europa-América.\nDada a longa lista de publicações, apresentam-se apenas alguns títulos como referência."}