{"id": "3692531", "revid": "2466735", "url": "?curid=3692531", "title": "Paulo Victor Mileo Vidotti", "text": "Paulo Victor Mileo Vidotti, mais conhecido como Paulo Victor (Assis, 12 de janeiro de 1987), é um futebolista brasileiro que atua como goleiro. Atualmente, joga pelo Grêmio.\nEle é filho de Vidotti, ex-atacante conhecido pela sua passagem no .\nAté setembro de 2015, em um levantamento com dados feitos pela agência WSC Consultoria Esportiva, com 0,91 gols tomados por partida (130 jogos, e 119 gols sofridos), tem a menor média de gols sofridos no Rubro-Negro, desde 1997. Numa pesquisa mais detalhada, da qual participam todos os goleiros da história do Flamengo com pelo menos 50 jogos pelo clube, PV ocupa a quinta posição.\nCarreira.\nAssisense.\nO jovem goleiro começou a carreira em Assis, na escola de futebol do Peraltinha, na época dirigida pelo técnico Roberto Carlos Amoriélli, o “Mé”. Já no profissional, em 2004, defendeu as cores do no Campeonato Paulista da Segunda Divisão naquele ano a equipe só não subiu para Série A3 por dois gols.\nFlamengo.\nRusso, como é conhecido na Gávea, chegou ao em 2004, aos 17 anos.\nLogo na sua segunda temporada no clube, conquistou seu primeiro título com a camisa rubro-negra, o Campeonato Carioca de Juniores. Esteve no banco de reservas durante toda a disputa da Copa Record, onde conquistou seu segundo título. Também foi campeão da Copa Cultura de Juniores.\nEm 2006, foi bicampeão do Carioca de Juniores. Estreou no time principal do Flamengo em 27 de setembro, no amistoso contra o . Naquela ocasião, Paulo Victor que entrou no lugar de Marcelo Lomba, fazendo com que o então técnico rubro-negro Ney Franco o promovesse ao time profissional para treinar com Bruno, Diego e Marcelo Lomba.\nMesmo figurando como quarto goleiro da equipe principal em 2007, ainda voltou a disputar a Copa São Paulo de Futebol Júnior. Se consagrou tricampeão do Campeonato Carioca de Juniores. Foi campeão do Torneio Octávio Pinto Guimarães.\nAmerica.\nNo dia 1 de fevereiro de 2008, foi emprestado por três meses ao que vivia situação delicada no Campeonato Carioca de 2008. Pelo Mecão, atuou em 13 partidas.\nRetorno ao Flamengo.\nRetornou ao Flamengo logo após o fim do empréstimo.\nMesmo sem ter atuado em nenhuma partida, apenas ter ficado no banco de reservas em uma partida, na vitória de 2 a 1 contra o Gremio, foi campeão brasileiro pelo clube em 2009.\nSua busca por um espaço na equipe rubro-negra se tornou mais fácil em 2010 quando Diego e depois Bruno se desligaram do Flamengo, fato que acabou levando-o de quarto para segundo goleiro.\nNa temporada de 2011, disputou algumas partidas pelo time Sub-23 durante o Campeonato Brasileiro Sub-23, e defendeu o clube em uma partida oficial do Campeonato Brasileiro no empate sem gols contra o , válido pela última rodada do campeonato. Renovou em 2011 o seu contrato até o fim de 2015. Admirado pelo treinador Vanderlei Luxemburgo, se tornou o reserva imediato do goleiro Felipe, ganhando assim a vaga deixada por Marcelo Lomba que à época houvera sido emprestado ao , que segundo Luxemburgo precisava adquirir mais experiência.\nEm 2012, o técnico Joel Santana resolveu promovê-lo à titular da equipe, devido as grandes atuações do goleiro no período em que o até então titular, Felipe, esteve com dengue. Renovou com o rubro-negro até 2016. Após 13 partidas do Campeonato Brasileiro de 2012 de titular com Joel Santana, voltou a ser reserva da equipe com a chegada de Dorival Júnior, o novo treinador chegou a citar que naquele momento o time precisava de mais experiência e isso teria com Felipe. Voltou ao time titular contra o . Atuou em mais cinco partidas do campeonato.\nVoltou a ser titular na última rodada da Taça Rio de 2013. Com a lesão de Felipe, teve a oportunidade de defender a meta rubro-negra em 13 pelo Campeonato Brasileiro de 2013 e 2 pela Copa do Brasil de 2013. Com a recuperação de Felipe, Paulo Victor retornou a condição de segundo goleiro. Terminou 2013 como campeão da Copa do Brasil e com 16 partidas disputadas.\nEm 2014, voltou a equipe titular do quando o técnico Vanderlei Luxemburgo assumiu a equipe. Na partida contra o Vitória, válida pela 18ª rodada do Brasileirão, ele garantiu a vitória do time carioca ao fazer pelo menos 2 grandes defesas - uma delas numa cobrança de pênalti batida pelo lateral Juan - e entrou para a Seleção da Rodada feita pelo site GloboEsporte.com. Além disso, ele foi eleito o goleiro da rodada, em enquete feita pelo programa É Gol, e ficou em 2o lugar na disputa do Prêmio O Cara da 18a Rodada, feita pelo jornal Lance!. Até aquele momento, ele estava na 5a posição do Troféu Armando Nogueira, entre os goleiros, com média de 6,55.\nNo dia 3 de setembro de 2014, Paulo Victor foi o herói do defendendo dois pênaltis na disputa por pênaltis contra o na Copa do Brasil, o \"Rubro-Negro\" venceu por 3 a 2 e se classificou para as quartas de final.\nPaulo Victor se destacou na partida contra o São Paulo no Morumbi, que terminou em 2x2, defendendo um pênalti cobrado por Rogério Ceni.\nEm 31 de janeiro de 2015, ao sair para socar a bola, PV se machucou gravemente na cabeça e com corte muito profundo teve que ser substituído. Mas como o Flamengo já tinha feito as 3 substituições, Alecsandro foi para o gol jogar os 20 minutos restantes da partida que ficou marcado pela agressão de alguns torcedores ao goleiro Ricardo Berna do Macaé ex-Fluminense. O jogo em si terminou 1 a 1, com gols de Alecsandro e Pipico.\nNo dia 25 de fevereiro de 2015, no jogo de ida válido pela primeira fase da Copa do Brasil de 2015, contra o , Paulo Victor completou 100 jogos com a camisa do .\nO jogo terminou com a vitória do por 2 a 1,e no jogo de volta o Fla ganhou por 2 a 0 e garantiu classificação.\nPV assim como todo o elenco do Flamengo deixou a desejar no inicio do Brasileirão, sendo Paulo Victor o primeiro goleiro do campeonato a sofrer 10 gols, o que aconteceu em 5 jogos.\nSe machucou no treino da tarde de 16 de junho de 2015, no Ninho do Urubu, em lance com Thallyson. O goleiro saiu de carrinho para defender um chute do lateral, mas ficou com a perna presa no gramado e levou uma forte bolada no tornozelo direito. Chegou a gritar de dor no momento. A atividade foi interrompida, ele foi atendido pelo médico Márcio Tannure e deixou o campo carregado pelos roupeiros do clube, sendo em seguida transportado até o vestiário numa espécie de carrinho de mão. Caminhando com auxílio de muletas, o camisa 48 se dirigiu a uma clínica para fazer raio-X, e lá foi constatada uma pequena fratura na fíbula da perna direita.\nPor conta desta lesão, ele ficou afastado da equipe por quase 45 dias. PV voltou a atuar pela equipe no dia 2 de agosto de 2015 contra o Santos, mas teve de retornar ao departamento médico e ficou fora por mais 20 dias (o clube informou que ele estava com um edema ósseo no tornozelo direito). O médico José Luis Runco afirmou que o goleiro estava clinicamente apto a retornar ao time naquela partida, mas criticou sua condição técnica (PV cometeu falhas nos dois gols que o Santos fez). O goleiro admitiu que jogou esta partida ainda com dores.\nAssim, voltou a atuar novamente no dia 26 de agosto, na partida contra o Vasco, válida pela Copa do Brasil. 4 dias depois (30 de agosto), na partida contra o Sport, válida pela 21ª rodada do Brasileirão, fez uma linda defesa, após um chute de fora da área do jogador Wendel. Esta defesa foi eleita a defesa da rodada, em enquete do programa \"É Gol!!!\", do SporTV. Mais do que isso, esta defesa também lhe rendeu o \"prêmio\" de \"defesa mais bonita do mês de agosto\", em enquete do programa \"É Gol!!!\", do SporTV.\nEm 2 de setembro, na partida em que o Fla venceu o Avaí por 3x0 na Arena das Dunas, em Natal (válida pela 22a rodada do Brasileirão 2015), ele foi um dos destaques da rodada por fazer o maior número de defesas difíceis na rodada (empatado com o Victor, do Atlético-MG), com 4 defesas.\nGaziantepspor.\nEm 24 de janeiro de 2017, viajou para a Turquia para se apresentar ao seu novo clube, o . O empréstimo, por um ano e seis meses, tem opção de compra do atleta ao final do contrato. O clube rubro-negro não terá compensação financeira pelo jogador, apenas os salários serão pagos pelo clube turco.\nNa estreia, em 29 de janeiro de 2017, sua equipe foi goleado por 4–0 pelo , fora de casa. O clube é o lanterna do campeonato turco.\nEmprestado ao clube por um ano e meio, o goleiro Paulo Victor está retornando ao Flamengo. Sem receber salários no time turco, ele retorna ao Brasil rumo ao Flamengo.\nGrêmio.\nEm 7 de julho de 2017 se transferiu para o Grêmio de Porto Alegre, onde teria a oportunidade de disputar a Copa Bridgestone Libertadores de 2017. Em sua estreia contra o Atlético Mineiro no dia 6 de agosto pelo campeonato brasileiro de futebol, além de algumas defesas excepcionais , defendeu um pênalti do atacante Robinho garantindo a vitória pelo placar de 2 a 0 do Grêmio.\nEm 2019 assumiu a titularidade no Grêmio e consagrou-se como herói do título gaúcho de 2019 ao defender 3 pênaltis do maior rival, após o jogo ter terminado empatado. Em 2020 perdeu a vaga de titular para Vanderlei.\n+Vida pessoal.\nÉ filho do ex-atacante do Gesué Sebastião Vidotti, mais conhecido apenas como Vidotti e de Solange Mileo vidotti \nSeu irmão mais novo, Marcello, também é goleiro e atuou pelas categorias de base do Assisense e do Flamengo.\nÉ casado com a dentista Priscila Loureiro, com quem tem uma filha chamada Antonella, nascida no final de outubro de 2015.\nTem dois irmãos Vitor Hugo Mileo Vidotti que é atleta e Marcello Mileo Vidotti que é dentista.Tem uma sobrinha de 12 anos, Maria Vitória Esferra Vidotti.\nEstatísticas.\n\"Até 6 de dezembro de 2020.\"\nPênaltis defendidos.\nFlamengo.\nAté 29 de março de 2015, ele tinha o mesmo número de intervenções bem sucedidas e gols sofridos em penalidades máximas, com nove. Em números absolutos, porém, o saldo é ainda mais positivo, já que três chutes pararam na trave. Ou seja, de 21 penalidades cobradas, apenas nove entraram."}