{"id": "3692134", "revid": "142705", "url": "?curid=3692134", "title": "Gerhard Ludwig Müller", "text": "Gerhard Ludwig Müller (Mainz, 31 de dezembro de 1947) é um cardeal da Igreja Católica alemão, prefeito-emérito da Congregação para Doutrina da Fé, presidente-emérito da Pontifícia Comissão Ecclesia Dei, da Pontifícia Comissão Bíblica e da Comissão Teológica Internacional. \nBiografia.\nEstudou filosofia e teologia na Johannes Gutenberg-Universität, de Mainz, na Ludwig-Maximilians-Universität de Munique e na Albert-Ludwigs-Universität, de Freiburg im Breisgau. Ele obteve o doutorado em teologia em 1977, sob a supervisão do professor Karl Lehmann, futuro cardeal; sua tese foi \"Kirche und Sakramente im religionslosen Christentum. Bonhoeffers Beitrag zu einer ökumenischen Sakramententheologie\" (\"A Igreja e os Sacramentos na Cristandade Sem Religião. A contribuição de Bonhoeffer para uma Teologia Sacramental Ecumênica\").\nFoi ordenado diácono em 3 de setembro de 1977 por Wolfgang Rolly, bispo-auxiliar de Mainz, na \"Augustinerkirche\" (igreja do seminário) de Mainz. Ele passou seu tempo como diácono na paróquia de São Franziskus em Mainz-Lerchenberg. Foi ordenado padre da Diocese de Mainz a 11 de fevereiro de 1978, na igreja de \"St. Martin em Mainz-Finthen\", pelo Cardeal Hermann Volk, bispo de Mainz.\nEm 1986, foi nomeado professor de dogmática católica na Universidade de Munique, onde permanece até hoje como professor honorário. Aos 38 anos em 1986, foi um dos professores mais jovens da Universidade de Munique. Tornou-se professor visitante em várias universidades: Cusco (Peru), Madrid (Espanha), Filadélfia (EUA), Kerala (Índia), Santiago de Compostela (Espanha), Salamanca (Espanha), Roma (Itália), Lugano (Suíça) e São Paulo (Brasil). Seu trabalho de pesquisa enfoca o ecumenismo, a teologia da era moderna, a compreensão cristã da revelação, a hermenêutica teológica e a eclesiologia (o sacerdócio e a diaconaria).\nFoi nomeado bispo da Diocese de Ratisbona em 1 de outubro de 2002, sendo consagrado em 24 de novembro, na Catedral de São Pedro em Ratisbona, pelo cardeal Friedrich Wetter, arcebispo de München und Freising, coadjuvado pelo cardeal Karl Lehmann, bispo de Mainz, e por Manfred Müller, bispo-emérito de Ratisbona. Em 1 de setembro de 2008, ele fundou o Instituto Papa Bento XVI em Ratisbona, que editou a publicação dos dezesseis volumes \"Escritos Coletivos de Joseph Ratzinger\" (Joseph Ratzinger. Gesammelte Schriften: JRGS); o bispo Müller foi pessoalmente encarregado da publicação da obra pelo Papa Bento XVI, que foi professor em Ratisbona de 1969 a 1977. Em 2 de julho de 2012, foi nomeado prefeito da Congregação para a Doutrina da Fé e elevado a arcebispo \"ad personam\".\nEm 12 de janeiro de 2014, foi anunciado pelo Papa Francisco que seria criado Cardeal da Igreja Católica, a receber o barrete cardinalício no consistório marcado para o mês seguinte. No primeiro consistório do Papa Francisco, a 22 de fevereiro, foi criado cardeal-diácono, com o título de Santa Inês em Agonia."}