{"id": "3693453", "revid": "2489733", "url": "?curid=3693453", "title": "Willian Arão", "text": "Willian Souza Arão da Silva, mais conhecido como Willian Arão (São Paulo, 12 de março de 1992), é um futebolista brasileiro que atua como volante. Atualmente, joga pelo Flamengo.\nCarreira.\nInício.\nSão Paulo.\nWillian Arão foi para a base do São Paulo em 2008. Dois anos depois, foi campeão da Copa São Paulo de Futebol Júnior, numa equipe que contava ainda com Casemiro, Lucas e Bruno Uvini.\nSua boa participação na Copinha daquele ano chamou atenção do poderoso empresário italiano Mino Raiola. O agente entrou em contato com o pai do atleta e o levou ao Espanyol, da Espanha.\nEspanyol.\nLogo após a sua saída do São Paulo, Willian Arão foi contratado pelo Espanyol, de Barcelona. Com poucas chances, ora treinava no time principal, ora com o time B. Por problemas burocráticos, optou por voltar ao Brasil.\nApesar de não ter participado de nenhum jogo oficial pelo clube, Arão, em entrevista ao ESPN.com.br, disse que seu futebol evoluiu muito com o trabalho realizado com o então técnico da equipe, Maurício Pochettino.\nCorinthians.\nRetomou conversas com o Corinthians, que havia manifestado interesse em seu futebol anteriormente, e rapidamente acertou o contrato com o clube do Parque São Jorge, passando a treinar no CT, à espera da temporada 2012.\nNo Timão, era reserva de Ralf, um dos jogadores mais regulares do elenco, que quase nunca se lesionou ou era poupado pelo técnico Tite. Willian Arão ganhou quatro títulos como reserva: a Copa Libertadores da América e o Mundial de Clubes de 2012, além do Campeonato Paulista e da Recopa Sul-Americana de 2013. Foram 18 jogos disputados pelo clube alvinegro, com nenhum gol marcado.\nPortuguesa.\nEm 6 de agosto de 2013, Willian Arão foi anunciado como contratação da , assinando contrato por empréstimo até o fim do mesmo ano.\nChapecoense.\nFoi emprestado para a no início de 2014. Marcou seu primeiro gol como profissional na vitória por 3x2 sobre o Atlético de Ibirama, no Índio Condá. Durante o recesso do Campeonato Brasileiro de 2014, a diretoria da Chape confirmou a liberação de William Arão, que retomou para o Corinthians.\nAtlético Goianiense.\nSem muito espaço no clube do Parque São Jorge, em 18 de setembro de 2014 foi cedido ao Atlético Goianiense. No Dragão, obteria destaque na Série B.\nBotafogo.\nAo ter seu contrato com o Timão terminado, em dezembro de 2014, Willian Arão foi anunciado pelo Botafogo como reforço para a temporada 2015. No clube carioca, ganhou rapidamente a titularidade, sendo o segundo jogador que mais atuou na temporada de 2015, atrás apenas do zagueiro Renan Fonseca. Se transformou no principal nome do meio-campo ao longo do ano, com boas atuações no Campeonato Carioca e na Série B. Sagrou-se Campeão Brasileiro da Segunda Divisão, sendo um dos principais nomes do clube da Alvinegro.\nPolêmica Saída do Botafogo.\nApós uma destacada temporada de 2015 pelo Botafogo, o clube tentou renovar o contrato do atleta. Desde agosto, o Botafogo vinha, sem sucesso, tentando renovar com o volante. Após várias tentativas infrutíferas, o Botafogo tentou exercer por duas vezes a cláusula de renovação automática constante no contrato do atleta com o clube (que previa renovação automática por mais um ano, em caso de depósito de R$ 400 mil), depositando a quantia combinada na conta de Arão, que devolveu a quantia nas duas vezes.\nArão se valeu de uma mudança de regulamentação da FIFA que entrou em vigor em maio de 2015. A partir dali, estavam proibidos investidores em direitos econômicos de atletas, acabando com a chamada \"terceira parte\" em um contrato de futebol. A resolução da FIFA informava ainda que os contratos assinados entre janeiro e abril de 2015 - caso do Arão - teriam uma duração máxima de um ano. Já o Botafogo tinha uma outra visão jurídica do caso. O clube confiava na legalidade da cláusula, uma vez que o contrato com o jogador foi assinado em janeiro de 2015, antes da nova regulamentação da Fifa entrar em vigor. A regra não tem efeito retroativo, e o contrato está registrado na CBF e na Federação Carioca.\nComo o atleta e o Alvinegro não chegaram a um consenso, o volante precisou ir à justiça para se desvincular oficialmente do clube.\nEm dezembro de 2015, o atleta recebeu tutela antecipada que o permitiu se desligar do Alvinegro até o julgamento e deixou o caminho livre para se transferir para qualquer clube.\nEm março de 2016, o caso foi julgado em 1a instância, que considerou nula a cláusula de renovação automática que havia em seu contrato. Assim, neste primeiro julgamento, a Justiça deu ganho de causa para o atleta. A Justiça entendeu que o contrato feriu a nova resolução da Fifa que proíbe investidores de ter direitos econômicos de atletas, considerando o próprio jogador como seu \"investidor\" e dono de parte do montante econômico na renovação.\nEm junho de 2016, o Botafogo recorreu em segunda instância no Tribunal Regional do Trabalho do Rio de Janeiro. O desembargador Bruno Louzada agendou uma audiência de conciliação para o dia 5 de setembro, em seu gabinete no TRT-RJ. Após analisar o processo, ele intimou não só o jogador e seu ex-clube, como também convocou o Flamengo, que originalmente não fazia parte do processo.\nEm setembro de 2016, após a audiência de conciliação, o Flamengo sinalizou com uma oferta informal para tentar encerrar o caso. Além do empréstimo gratuito do meia Adryan, o Rubro-Negro acenou com R$ 3 milhões pelo aluguel de dez jogos no Estádio Nilton Santos.\nEm fevereiro de 2017, o Tribunal Regional do Trabalho do Rio (TRT-RJ) julgou o caso, em segunda instância, e negou novamente provimento a recurso do Botafogo, confirmando por mais uma vez a sentença em favor do Arão.\nMesmo com os julgamentos favoráveis ao atleta, ainda cabe um último recurso no Tribunal Superior do Trabalho, em Brasília.\nO \"caso Arão\" azedou o clima entre os clubes, pois a diretoria do Botafogo acusou o Flamengo de ter assediado o jogador. Por isso, o Alvinegro se recusa a conversar sobre outros assuntos com o rival enquanto não receber uma indenização que julga ter direito.\nFlamengo.\nFoi oficialmente anunciado como reforço do Flamengo em 14 de dezembro de 2015. Logo foi elogiado pelo então treinador recém-contratado pelo Rubro-Negro Muricy Ramalho:\nMarcou seu primeiro gol com a camisa rubro-negra no dia 24 de janeiro em um amistoso, contra o Santa Cruz, na derrota do Flamengo por 3 a 1.\nMesmo com o fraco desempenho da equipe nos primeiros 6 meses do ano, Willian Arão fez um belo primeiro semestre, sendo o líder de assistências do Flamengo até então. Não a toa, foi escolhido para a Seleção do Cariocão 2016.\nCom a saída do técnico Muricy Ramalho e a efetivação do interino Zé Ricardo para o comando da equipe, Arão recebeu a braçadeira de capitão e teve um crescimento na parte defensiva, quando passou a ter números mais expressivos nas roubadas de bola. Não à toa, até a penúltima rodada do Brasileirão 2016, Arão era o maior ladrão de bolas do Campeonato, com 108 desarmes certos.\nSuas excelentes atuações no Brasileirão 2016 lhe renderam uma vaga na Seleção do primeiro turno do campeonato, eleita pela redação do Esporte Interativo, e o tradicional Prêmio Bola de Prata da ESPN/Placar.\nNa partida contra o Vitória na Ilha do Urubu pelo Brasileirão 2017, Arão completou 100 jogos com a camisa Rubro Negra. Mas o time baiano venceu por 2 a 0. Na partida contra o Fluminense no Maracanã, marcou gol de cabeça no finalzinho do jogo, garantindo o empate em 3 a 3 (4 a 3 agregado) e a vaga do Flamengo na semifinal da Sul-Americana.\nEm abril de 2019, Arão marcou, de cabeça, o primeiro gol rubro-negro na segunda partida da Final do Campeonato Carioca de 2019, contra o , ajudando a equipe a sagrar-se campeã do certame pela 35a vez.\nCom a chegada do técnico português Jorge Jesus ao clube, em junho de 2019, Arão passou a jogar como primeiro volante. Ou seja, com mais obrigações defensivas.\nSeleção Brasileira.\nNo dia 19 de janeiro de 2017, Arão foi convocado pela primeira vez para a Seleção Brasileira. Neste dia o técnico Tite divulgou uma lista com 23 nomes para o chamado Jogo da Amizade. Como este amistoso contra a Colômbia foi agendado fora da Data FIFA, apenas atletas que atuam no futebol brasileiro foram convocados.\nEstatísticas.\n\"Até 05 de dezembro de 2020.\"\nSeleção Brasileira.\nSeleção principal\nTítulos.\nPremiações Individuais.\n32. https://globoesporte.globo.com/futebol/times/flamengo/noticia/sem-negocio-olympiakos-nao-atende-exigencias-e-desiste-da-contratacao-de-arao.ghtml"}