{"id": "3694942", "revid": "878972", "url": "?curid=3694942", "title": "Luan Garcia Teixeira", "text": "Luan Garcia Teixeira, mais conhecido como Luan (Vitória, 10 de maio de 1993), é um futebolista brasileiro que joga como zagueiro. Atualmente defende o .\nCarreira.\nCategorias de base.\nLuan Garcia iniciou sua carreira na base do Vasco. É constantemente comparado a craques vascaínos e mundiais, um deles é Mauro Galvão. No dia 8 de julho de 2009 assinou seu primeiro contrato profissional.\nVasco da Gama.\n2012.\nNo dia 3 de julho de 2012 foi integrado à equipe profissional. Foi relacionado pela primeira vez no jogo contra o em São Januário, jogo válido pelo Campeonato Brasileiro, em 5 de agosto. Fez seu primeiro jogo como profissional contra o , no Estádio dos Aflitos, no dia 5 de setembro, em partida realizada pelo Campeonato Brasileiro, atuando improvisado como lateral direito, entrou em campo aos 16 minutos do segundo tempo. No jogo seguinte contra o começou jogando como titular. Novamente como lateral direito, marcou o seu primeiro gol no profissional contra o , em partida realizada no Campeonato Brasileiro pela 27ª rodada.\n2013.\nO ano de 2013 começou promissor para Luan. Após a saída do zagueiro Dedé, Luan foi o escolhido de Paulo Autuori para ser o titular da zaga vascaína para o Campeonato Brasileiro. Após um mal início do Vasco e seguidas goleadas Luan foi sacado do time e passou o ano sendo a quarta opção de zaga.\nNo fim de 2013, aproveitou a chance que teve na Copa do Brasil e foi escolhido para substituir Jomar pelo técnico Adilson Batista e ficou no time titular nos últimos jogos do Campeonato Brasileiro. Mesmo após um início de reação o Vasco não conseguiu evitar o rebaixamento para a segunda divisão do futebol brasileiro.\n2014.\nEm 2014 Luan foi mantido por Adilson no time titular, e ao lado de Rodrigo teve sua primeira sequência como jogador profissional, empolgando os vascaínos com incrível tranquilidade e segurança para um jogador tão jovem, além de jogo aéreo defensivo impecável e passe privilégiado fez da defesa vascaína a menos vazada da primeira fase do Campeonato Carioca, sendo considerado um dos jogadores mais regulares do Vasco na competição e grande revelação vascaína. Após o vice campeonato do Campeonato Carioca, Luan se mostrou tranquilo e seguro no jogo seguinte contra o válido pela Copa do Brasil, onde o Vasco se classificou ao vencer por 1 a 0 e na estreia do time na Série B, sendo escolhido o melhor em campo."}