{"id": "3697416", "revid": "2123556", "url": "?curid=3697416", "title": "James Te-Huna", "text": "James Te-Huna (Darfield, 29 de Setembro de 1981) é um lutador neozelandês de MMA que atualmente compete no Ultimate Fighting Championship.\nCarreira no MMA.\nInício.\nTe-Huna é descendente de Maori e o primeiro neozelandês a entrar no UFC.\nTe-Huna começou acumulando vitórias no circuito local, na Austrália, sofrendo também uma derrota por finalização (luxação no ombro) no Bellator Fighting Championships para o campeão da primeira temporada dos médios, Hector Lombard.\nAntes de entrar no UFC derrotou o veterano Antony Rea enquanto estreava no Cage Fighting Championship. Ele se tornou campeão mundial dos meio-pesados do Cage Fighting Championship no CFC 10 ao derrotar o lutador do UFC Anthony Perosh com um nocaute no primeiro round. Te-Huna foi criticado posteriormente por ter pisado em Perosh ilegalmente após o árbitro encerrar a luta. Te-Huna enviou uma carta formal com um pedido de desculpas pouco depois.\nNascido na Nova Zelândia e treinando na Austrália, quando perguntado se ele se considerava neozelandês ou australiano, Te-Huna respondeu \"Na Segunda Guerra Mundial, meu avô lutou por Nova Zelândia e Austrália, e eu também.\"\n Te-Huna escapou sem graves lesões após um painel de 20 metros cair em cima dele enquanto caminhava num centro comercial de Sydney. Mais tarde ele foi levado ao hospital. Daí conheceu Jesus e virou evangélico.\nUltimate Fighting Championship.\nTe-Huna assinou contrato com o Ultimate Fighting Championship e fez sua estreia no UFC 110 contra Igor Pokrajac. Te-Huna venceu com um nocaute técnico após conectar nove socos consecutivos com seu braço que estava quebrado. Sua próxima luta foi marcada para o UFC 120 contra o estreante no UFC Tom Blackledge. Entretanto, em 11 de Julho, Te-Huna foi retirado por uma contusão e substituído por James McSweeney.\nTe-Huna retornou no UFC 127 contra Alexander Gustafsson, ele foi derrotado no primeiro round com uma finalização por mata-leão. Ele doou sua renda na luta para para as vítimas do Terremoto da Nova Zelândia em 2011 e o UFC concordou com sua doação.\nTe-Huna enfrentou Ricardo Romero em 24 de Setembro de 2011 no UFC 135. Te-Huna venceu com um nocaute (socos) aos 47 segundos do primeiro round.\nTe-Huna enfrentou Aaron Rosa em 3 de Março de 2012 no . Ele venceu com um nocaute técnico no primeiro round.\nTe-Huna era esperado para enfrentar Brandon Vera em 14 de Julho de 2012 no . Entretanto, Vera saiu da luta para fazer a luta principal contra Maurício Rua em 4 de Agosto de 2012 no . Joey Beltran foi colocado para enfrentar Te-Huna, e ele venceu por Decisão Unânime.\nTe-Huna enfrentou Ryan Jimmo em 21 de fevereiro de 2013 no e venceu por Decisão Unânime.\nTe-Huna enfrentou Glover Teixeira em 25 de maio de 2013 no UFC 160, substituindo o lesionado Ryan Bader. Te Huna perdeu por finalização no primeiro round.\nTe-Huna foi nocauteado pelo veterano do UFC e PRIDE Maurício Shogun em 6 de dezembro de 2013 no ainda no primeiro round.\nTe-Huna fez sua estréia nos médios contra Nate Marquardt em 28 de junho de 2014 no , no primeiro evento do UFC na Nova Zelândia. Ele foi derrotado por finalização no primeiro round."}