{"id": "3700140", "revid": "632168", "url": "?curid=3700140", "title": "Carlos de Valois-Angolema", "text": "Carlos de Valois-Angolema (; Barraux, 28 de abril de 1573 – Paris, 24 de setembro de 1650) era o filho ilegítimo de Carlos IX de França com Maria Touchet e um dos protegidos do rei Henrique III. Foi Conde de Auvérnia, depois Duque de Angolema, Conde de Ponthieu, Cavaleiro de Malta e Grão Prior da França.\nBiografia.\nNasceu no Château du Fayet, localizado na comuna francesa de Barraux, departamento de Isère. Seu pai, morreu no ano seguinte ao do seu nascimento, deixando-o sob o cuidado e proteção de seu irmão mais novo e sucessor, Henrique III, que cumpriu fielmente a incumbência. Sua mãe se casou com François de Balzac, marquês d'Entragues, e uma de suas filhas, Henriqueta, marquesa de Verneuil, se tornou mais tarde a amante de Henrique IV.\nCarlos de Valois recebeu excelente educação, e foi destinado aos Cavaleiros de Malta. Na idade de dezesseis anos, alcançou um dos mais altos postos da ordem, sendo nomeado Grão Prior da França. Pouco depois herdou grandes propriedades deixadas por sua avó paterna Catarina de Médici, de uma das quais tomou o título de Conde de Auvérnia. Em 1591, obteve uma dispensa dos votos da Ordem de Malta, e se casou com Carlota, filha de Henrique, marechal d'Amville, depois Duque de Montmorency. Eles tiveram um filho, Louis-Emmanuel de Valois, Conde d'Alais.\nEm 1589 Henrique III foi assassinado, mas no leito de morte, pediu ao seu sucessor, Henrique IV, que continuasse a cuidar de Carlos. Carlos recebeu então, o posto de coronel da cavalaria, e serviu nas campanhas durante a primeira parte do reinado de Henrique IV. Mas a ligação afetiva entre o rei e Madame Verneuil parece ter sido muito desfavorável para Carlos, e em 1601 ele se envolveu na conspiração formada pelos Duques de Saboia, Biron e Bulhão, um dos objetivos era forçar Henrique a separar-se sua mulher e casar com a marquesa. A conspiração foi descoberta; Biron e Bouillon foram presos e Biron executado. Carlos foi solto após alguns meses na prisão, principalmente devido à influência de sua meia-irmã, sua tia, a duquesa de Angolema e de seu sogro.\nCarlos então se envolveu em novas intrigas junto à corte de Filipe III de Espanha, agindo em conjunto com Madame de Verneuil e seu pai d'Entragues. Em 1604 d'Entragues e Carlos foram presos e condenados à morte; no mesmo período, a marquesa foi condenada à prisão perpétua em um convento. Ela facilmente obteve o perdão, e a sentença de morte contra os outros dois foi comutada para prisão perpétua. Carlos permaneceu na Bastilha por onze anos, de 1605 a 1616. Um decreto do parlamento (1606), obtido por Margarida de Valois, o privou de quase todos os seus bens, incluindo Auvérnia, embora ele ainda mantivesse o título. Em 1616 Carlos foi libertado, foi-lhe restabelecido o posto de coronel-general da cavalaria, e foi enviado para lutar contra um dos nobres descontentes, o duque de Longueville, que tomou Péronne. No ano seguinte, comandou as forças formadas na Ilha de França, e obteve alguns sucessos.\nEm 1619 recebeu por herança, ratificada em 1620 pela subvenção real, o ducado de Angolema. Logo depois foi designado para uma embaixada importante no Sacro Império Romano-Germânico, cujo resultado foi o Tratado de Ulm, assinado em julho de 1620. Em 1627, comandou as grandes forças montadas no cerco de La Rochelle; e alguns anos depois em 1635, durante a Guerra dos Trinta Anos, foi general do exército francês na Lorena. Em 1636 foi nomeado tenente-general do exército. Parece ter se retirado da vida pública logo após a morte de Richelieu em 1643.\nSua primeira esposa morreu em 1636, e em 1644 se casou com Francisca de Narbonne, filha de Carlos, Barão de Mareuil. Ela não teve filhos e sobreviveu a seu marido até 1713. Angolema morreu em 24 de setembro de 1650. Com sua primeira esposa teve três filhos:\nCarlos também teve dois filhos ilegítimos, Antonio Carlos Luís e Carlos (avô de Cotilde de Valois). Sua neta Maria Francisca de Valois casou com Luís, Duque de Joyeuse.\nObras.\nO duque foi autor das seguintes obras:\nA ele também foi atribuída a obra, \"La générale et fidèle Rélation de tout ce qui s'est passé en l'isle de Ré, envoyée par le roi à la royne sa mère\" (Paris, 1627)."}