{"id": "3700073", "revid": "1902732", "url": "?curid=3700073", "title": "Glover Teixeira", "text": "Glover Lucas Teixeira (Sobrália, 28 de outubro de 1979) é um lutador de artes marciais mistas (MMA) brasileiro. Disputa a divisão meio-pesado no UFC.\nCarreira no MMA.\nGlover é um faixa preta de jiu-jitsu de Luigi Mondelli. Teixeira treina na academia The Pit com John Hackleman, com o ex-campeão da categoria meio-pesado Chuck Lidell e o veterano do UFC, WEC e DREAM Antonio Banuelos.\nEle já participou de vários torneios de grappling e MMA: Grappler's Quest, NAGA, Sport Fight. Em torneios de grappling ele já enfrentou Jeff Monson e Brandon Vera.\nEstreou com derrota no WEC 3 - All Nothing em 7 de junho de 2002. Perdeu no 2° round por nocaute para Eric Schwartz.\nFoi para o SF aonde venceu as lutas contra Matt Horwich pode decisão e nocauteou Justin Ellison. Sua passagem terminou com derrota por decisão para Ed Herman..\nGlover\nTeixeira voltou para o WEC e venceu as 3 lutas que fez. Carlon Tones por nocaute, Jack Morrison por finalização e Rameau Thierry Sokoudjou por nocaute.\nGlover Teixeira desembarcou no Palace Fighting Championship aonde venceu as 2 lutas que fez. Jorge Oliveira e Buckley Acosta ambos por nocaute.\nDepois foi para o Bitetti Combat aonde em 3 lutas venceu todas por nocautes os lutadores Leonardo Nascimento Lúcio, Joaquim Ferreira e Tiago Monaco Tosato. Fez uma pausa de uma luta no Bitetti Combat para enfrentar Marko Peselj no Impact FC quando venceu por nocaute. Na sua volta ao Bitetti Combat venceu Daniel Tabera por nocaute.\nSua participação no Shooto foi vencendo por nocaute Simão Melo da Silva, fez uma pausa para enfrentar Márcio Cruz pelo Fight Club ao vencer por nocaute.\nRetornando para o Shooto foi uma finalização em Antônio Mendes e um nocaute em\nMarvin Eastman. Enfrentou Ricco Rodriguez no MMA Against e venceu por nocaute.\nUltimate Fighting Championship.\nGlover Teixeira foi contratado pelo UFC em 21 de fevereiro de 2012.\nGlover estreou no UFC 146 em 26 de maio de 2012 contra Kyle Kingsbury. No começo da luta Glover aplicou um knockdown devido a um uppercut de direita, e depois de montar no oponente ele fechou um katagatame e Kingsbury bateu aos 1:53. Ainda em 2012 enfrentou Fábio Maldonado o caipira de aço e venceu por nocaute. \nGlover era esperado para enfrentar Quinton Jackson no UFC 153 em 13 de outubro de 2012, porém Jackson se lesionou e foi substituído por Fábio Maldonado. Na ocasião Glover venceu no fim do 2° round a luta, por interrupção médica, após dominar totalmente Maldonado nos 2 rounds.\nGlover venceu o até então maior desafio de sua carreira contra o veterano Quinton Jackson, no dia 26 de janeiro de 2013 no . Glover venceu por decisão unânime.\nGlover era esperado para enfrentar Ryan Bader em 25 de maio de 2013 no UFC 160. Porém, Bader se lesionou e foi substituído por James Te Huna. Glover finalizou Te Huna com uma guilhotina ainda no primeiro round.\nA luta com Bader aconteceu 4 de setembro de 2013 no no Mineirinho em Belo Horizonte. Ele venceu a luta por nocaute no primeiro round. Com Ryan Bader, mesmo tendo derrubado Glover Teixeira no início da luta com uma de esquerda, Glover conseguiu se levantar e na trocação derrubou Ryan Bader. Começou a golpear até o juiz parar a luta. Glover faturou o prêmio de nocaute da noite.\nDisputa do cinturão.\nApós a vitória sobre Ryan Bader, o presidente do Ultimate Fighting Championship, Dana White confirmou que Glover disputará o cinturão da organização contra o campeão do UFC 165 que será realizado entre Jon Jones vs Alexander Gustafsson.\nApesar do apelo dos fãs para uma revanche contra Alexander Gustafsson, o presidente da organização, Dana White, confirmou que o próximo adversário de Jon Jones seria Glover Teixeira. O evento seria realizado em março de 2014 em Dallas, porém, o combate foi remarcado para o dia 26 de abril de 2014 em Baltimore no UFC 172. Glover perdeu por decisão unânime, encerrando assim sua invencibilidade de quase oito anos.\nGlover enfrentou Phil Davis em 25 de outubro de 2014 no UFC 179 e foi derrotado por decisão unânime em uma luta morna e sem muita ação.\nEle era esperado para enfrentar Rashad Evans em 22 de fevereiro de 2015 no , mas Evans acabou não aceitando a luta, alegando ter apenas três semanas para se preparar.\nTeixeira era esperado para enfrentar Alexander Gustafsson em 20 de Junho de 2015 no . No entanto, uma lesão tirou Gustafsson da luta e Glover foi removido do card. Glover então foi rapidamente colocado para outra luta, contra Ovince St. Preux em 8 de Agosto de 2015 no . Teixeira venceu a luta por finalização no terceiro round, com um mata-leão, que fez St. Preux apagar. Os dois lutadores também foram premiados com o bônus de \"Luta da Noite\". \nSemanas após sua vitória sobre St. Preux, Teixeira foi colocado para enfrentar Patrick Cummins na co-luta principal do em 7 de Novembro de 2015. Ele venceu a luta por nocaute técnico no segundo round.\nGlover enfrentou Rashad Evans na luta principal do em 16 de Abril de 2016. Glover venceu a luta por nocaute no primeiro round, sua boa atuação lhe rendeu o bônus de Performance da Noite.\nGlover foi escalado para enfrentar o americano Anthony Johnson em 20 de Agosto de 2016 no UFC 202: Diaz vs. McGregor II. Uma vitória sobre Johnson poderia lhe render a chance de disputar o Cinturão Meio Pesado do UFC, mas foi nocauteado em 13 segundos.\nAno de 2017.\nNo ano de 2017, Glover retomou o caminho das vitórias com uma sobre Jared Cannonier.\nApós 3 meses, Glover foi finalmente escalado para enfrentar Alexander Gustafsson, no dia 28/05/2017, no , UFC Fight Night: Gustafsson vs. Teixeira, infelizmente foi derrotado por nocaute após suportar a imposição do seu oponente durante 4 rounds, sendo nocauteado com um uppercut no quinto.\nNo dia 16 de Dezembro de 2017, Teixeira enfrentou Misha Cirkunov, no ganhando por Nocaute técnico. Após sofrer pressão no jogo em pé, Glover utilizou o chão e dominou Cirkunov, resultando em uma quase finalização devido a um mata-leão, após escapar da finalização, Cirkunov sofreu com golpes e nada pode fazer até a intervenção do árbitro.\nCartel no MMA.\nFort Lauderdale, Flórida"}