{"id": "3703935", "revid": "57439446", "url": "?curid=3703935", "title": "A. J. P. Taylor", "text": "Alan John Percival Taylor (25 de março de 1906 — 7 de Setembro de 1990) foi um historiador britânico que se especializou principalmente na história da diplomacia européia no séculos XIX e XX. Tanto o jornalista quanto radialista, ele se tornou conhecido por milhões através de suas palestras de televisão. Sua combinação de rigor acadêmico e apelo popular levou o historiador Richard Overy a descrevê-lo como \"o Macaulay de nossa época.\"\nVida.\nInício da vida.\nTaylor nasceu em março de 1906 em Birkdale, perto de Southport, que era então parte de Lancashire. Seus pais eram ricos herdeiros de uma visão esquerdista que ele também herdou. Ambos eram pacifistas que vocalmente se opuseram a Primeira Guerra Mundial, e enviaram seu filho para a escola Quaker como uma forma de protestar contra a guerra. Ele foi educado em várias escolas Quaker, incluindo a School Bootham em Iorque. Geoffrey Barraclough, um contemporâneo de Bootham, lembrou Taylor como \"uma personalidade estimulante, vital, extremamente agressiva, violentamente anti-burguesa e anti-cristã\". Inicialmente, ele tinha interesse em arqueologia, e como um jovem, era um especialista amador na história e arqueologia de igrejas no norte da Inglaterra. Seu interesse pela arqueologia levou a um forte interesse na história. Em 1924, ingressou na Oriel College, Oxford, para estudar história moderna.\nNa década de 1920, a mãe de Taylor, Constance, era filiada ao Comintern e um de seus tios um membro fundador do Partido Comunista da Grã-Bretanha. Constance era uma sufragista, feminista e defensora do amor livre que praticavam seus ensinamentos através de uma série de casos extraconjugais, principalmente com Henry Sara, um comunista que em muitos aspectos, tornou-se pai substituto de Taylor. O próprio Taylor foi recrutado para o Partido Comunista da Grã-Bretanha por um amigo da família, o historiador militar Tom Wintringham, enquanto na Oriel; membro entre 1924-1926, ele rompeu com o Partido pelo que considerava ser a sua posição ineficaz durante a Greve Geral de 1926. Depois de sair, tornou-se um fervoroso apoiante do Partido Trabalhista para o resto de sua vida, permanecendo como membro por mais de 60 anos. Apesar de sua ruptura com o Partido Comunista, visitou a União Soviética em 1925 e novamente em 1934, e ficou muito impressionado em ambas as visitas.\nCarreira acadêmica.\nTaylor formou-se em Oxford em 1927. Depois de trabalhar brevemente como funcionário legal, começou seu trabalho de pós-graduação, indo para Viena para estudar o impacto do movimento cartista na Revolução de 1848 na cidade. Quando o assunto acabou por não ser viável, ele passou a estudar a questão da unificação italiana ao longo de um período de dois anos, o que resultou em seu primeiro livro, \"The Italian Problem in European Diplomacy, 1847–49\", publicado em 1934.\nTaylor deu aulas de história na Universidade de Manchester de 1930-1938.\nEle se tornou um membro da Magdalen College, Oxford em 1938, cargo que ocupou até 1976, também palestrando sobre história moderna em Oxford entre 1938 e 1963. Em Oxford, foi um orador extremamente popular: tinha de dar suas aulas às 8h30min da manhã para evitar que a sala se tornasse superlotada. Em 1964, quando Oxford se recusou a renovar o seu mandato como conferencista no rescaldo da polêmica provocada por \"The Origins of the Second World War\", ele era um professor do Instituto de Pesquisa Histórica em Londres, University College London e do Instituto Politécnico do Norte Londres.\nUm passo importante na \"reabilitação\" de Taylor foi uma \"festschrift\" organizada em sua honra por Martin Gilbert em 1965. Ele foi homenageado com mais dois \"festschriften\", em 1976 e 1986. Os \"festschriften' eram testamentos a sua popularidade com seus ex-alunos, pois receber uma única \"festschrift\" é considerado uma honra extraordinária e rara.\nSegunda Guerra Mundial.\nDurante a Segunda Guerra Mundial, Taylor serviu na Guarda Municipal e fez amizade com estadistas emigrados da Europa Oriental, como o ex-presidente húngaro Mihály Károlyi e o Presidente da Checoslováquia, Dr. Edvard Benes. Essas amizades ajudaram a aumentar o seu conhecimento da região. Sua amizade com Benes e Károlyi pode ajudar a explicar sua interpretação amigável deles, em particular Károlyi, que Taylor retratou como uma figura santa. Taylor reivindicou com orgulho, mais tarde, que fora ele quem aconselhou Benes a embarcar na expulsão de toda a população alemã da Tchecoslováquia depois da guerra. Durante o mesmo período, Taylor foi contratado pelo Executivo Político de Guerra como um especialista em Europa Central e frequentemente falou no rádio e nas várias reuniões públicas. Durante a guerra, fez lobby para o reconhecimento britânico de Josip Broz Tito como o governante legítimo da Iugoslávia. Ele argumenta que o governo nazista era globalista e que focava no antissemitismo, buscando conciliar com os norte-americanos.\nVida pessoal.\nTaylor casou-se três vezes. Casou com sua primeira esposa, Margaret Adams, em 1931 (divorciaram-se em 1951) e com ela teve três filhos. Ela era freqüentemente infiel a ele, mas era o amor da sua vida. Por um tempo, nos anos 1930, ele e sua esposa compartilharam uma casa com o escritor Malcolm Muggeridge e sua esposa. Durante este período, Muggeridge e Taylor começaram uma discordância ao longo da vida sobre a União Soviética, mas essa disputa não afetou seriamente a amizade deles.\nTaylor viveu em Disley, Cheshire por um tempo, onde Dylan Thomas (que era amante de sua primeira esposa) era seu convidado. Ele forneceu mais tarde a Thomas uma casa em Oxford, para que ele pudesse se recuperar de um colapso. Sua segunda esposa foi Eva Crosland, com quem Taylor se casou em 1951 e de quem se divorciou em 1974, tendo tido dois filhos com ela. Mesmo depois de se divorciar de Margaret, Taylor continuou a viver com ela, enquanto mantinha uma casa com Eva. Grande parte da produção prolífica de Taylor foi motivada pela sua necessidade de apoiar ambas as suas esposas. Sua terceira esposa foi a húngara historiadora Éva Haraszti, com quem se casou em 1976."}