{"id": "3709649", "revid": "296702", "url": "?curid=3709649", "title": "Luigi Oreglia di Santo Stefano", "text": "Luigi Oreglia di Santo Stefano (9 de julho de 1828 — 7 de dezembro de 1913) foi um cardeal italiano, Camerlengo da Câmara Apostólica e Decano do Colégio dos Cardeais.\nBiografia.\nEra filho de Carlo Giuseppe Luigi Oreglia, segundo barão de Santo Stefano, e Teresa Gotti di Selerano. Dois de seus irmãos, Giuseppe e Federico, entraram na Companhia de Jesus. São João Bosco era amigo de sua família e visitou a sua casa com frequência. Estudou no seminário de Turim e graduou-se na Academia de Nobres Eclesiásticos.\nVida religiosa.\nOrdenado padre em 1851. Nomeado prelado doméstico de Sua Santidade e Cânon da Arquibasílica de São João de Latrão, em Roma. Trabalhou na Sagrada Congregação do Conselho Tridentino, entre 1857 e 1858. Foi referendário do Supremo Tribunal da Assinatura Apostólica, em . Anexado à Secretaria de Estado até 1863. Foi nomeado internúncio nos Países Baixos, de a 1866..\nEleito arcebispo-titular de \"Tamiathis\" em , sendo consagrado em , pelo Cardeal Ludovico Altieri. No dia , foi nomeado núncio apostólico na Bélgica, onde ficou até 1868, quando foi transferido para Portugal, onde permaneceu até 1873.\nCriado cardeal no consistório de , recebendo o título de Santa Anastácia em e o barrete cardinalício em .\nNomeado Prefeito da Sagrada Congregação de Indulgências e Sagradas Relíquias em . Passa para a ordem de cardeais-bispos e assume a sé suburbicária de Palestrina em . Camerlengo da Santa Igreja Romana e arquichanceler da Universidade Romana, de até sua morte. Passa para a sé suburbicária de Porto e Santa Rufina em . Passa para a sé suburbicária de Óstia-Velletri em , quando se torna Decano do Colégio dos Cardeais e prefeito da Sagrada Congregação Cerimonial.\nFaleceu em , vítima de uma pneumonia, em Roma. Foi velado na Basílica dos Doze Santos Apóstolos, em Roma, e enterrado no túmulo do Pontifício Ateneu Urbano da Propaganda Fide, no cemitério Campo di Verano. Foi o último cardeal sobrevivente criado pelo Papa Pio IX."}