{"id": "3721234", "revid": "878972", "url": "?curid=3721234", "title": "Patricio Rodríguez", "text": "Patricio Julián Rodríguez, mais conhecido como Patricio Rodríguez, Patito Rodríguez, Pato Rodríguez, ou simplesmente Patito (Quilmes, 4 de maio de 1990), é um futebolista argentino que atua como meia e atacante. Atualmente joga pelo Jorge Wilstermann.\nCarreira.\nIndependiente.\nCategorias de base.\nPatito chegou no Club Atlético Independiente em 2000, onde permaneceu sete anos jogando nas categorias de base.\n2008–09.\nEm 10 de fevereiro de 2009 estreou oficialmente no time profissional do Independiente em uma derrota para o Lanús por 1-0.\nDesde o início, Patricio já apresentava boas atuações, inclusive foi comparado por muitos com o atacante da seleção argentina Sergio Agüero, no sentido de que ambos têm o mesmo estilo de jogo, jogando em posições ofensivas, além de que, os dois vieram do Independiente. Patricio Rodriguez é um jogador muito habilidoso com o drible e com as fintas que faz, além de ter um bom chute com o pé esquerdo, apesar de ser destro.\n2009–10.\nApós a venda de Daniel Montenegro, o técnico Américo Gallego insinuou que era Patricio que deveria vestir a camisa 10 do time, e assim preenchendo a posição deixada pela saída do inspirador capitão.\nNo dia 30 de agosto, na segunda rodada do Apertura 2009, Patito marcou os seus primeiros 2 gols, o primeiro e segundo com assistência de Leonel Nuñez. O Independiente venceu o Atlético Tucumán por 4-2. Após boas atuações no time, jogou contra o Colón na reabertura do Estádio Libertadores de América, dando uma assistência na vitória por 3-2.\n2010–11.\nApós a saída de Américo Gallego como treinador e a chegada de Daniel Garnero, Patito teve um estilo de jogo mudado pelo novo técnico, a qual exerceu o cargo acrescentando algumas coisas para a posição de atacante. Mais tarde, foi a vez de Antonio Mohamed. O técnico foi o que teve os melhores desempenhos com Patito, e que levou o primeiro título como profissional em sua carreira: a Copa Sul-Americana de 2010, em que Patrick foi uma das figuras da equipe de competição, participando da maioria parte do jogo da segunda partida da final contra o Goiás.\nNo dia 25 de janeiro de 2011, fez o seu primeiro gol internacional, contra o Deportivo Quito, partida que era válida pela primeira etapa da fase preliminar da Copa Libertadores de 2011, dando a sua equipe o resultado final de 2-0. No Clausura 2011, fez um gol incrível, em que desviou de três defensores e então o goleiro, sendo que este gol foi um dos gols mais bonitos de 2011.\n2011–12.\nNo Apertura 2011, Patito passou por uma lesão no joelho direito, sendo que foi se recuperar dessa lesão só na pré-temporada de 2012. O seu primeiro jogo depois da lesão foi no mesmo ano, 2012, estreando com uma vitória histórica contra o rival Racing Club. Em seu último jogo pelo Independiente, fez 2 gols pela última rodada do Clausura 2012 contra o Tigre, em que o jogo terminou em um empate 2-2. Patito saiu do campo aos 82` do segundo tempo e aplaudido pelos torcedores do Independiente. \nSantos.\nRevelado pelo Independiente , da Argentina, onde atuou por quatro anos como profissional, no dia 20 de julho de 2012 acertou com o Santos por U$S 2.5 Milhões. Após três semanas, foi regularizado no dia 10 de agosto, podendo finalmente estrear pelo clube. Teve uma boa relação com o principal jogador do Santos (Neymar).\nLogo na partida seguinte, contra o Atlético Goianiense, \"Patito\" (como já ficou conhecido pela torcida do Santos) estreou entrando no intervalo da partida. Poucos minutos depois, marcou seu primeiro gol pela equipe santista (que perdia por 2 a 0), após rebote do goleiro Márcio.\nAinda pouco à vontade no clube brasileiro graças a Neymar, que fazia a mesma função que Patito no Independiente, no primeiro jogo sem a \"Fera\", negociada com o Barcelona, Muricy Ramalho decidiu escalar o argentino, diante do Botafogo, pelo lado esquerdo, com a camisa 11. No entanto, após má atuação, que se converteu em vitória dos cariocas por 2 a 1 e em sua substituição para a entrada do jovem Gabriel, Patito chegou a discutir com o treinador. Ao atleta: \"Numero é igual, mas jogar como Neymar não dá. O Neymar é único. Temos jogadores que não vinham atuando, está faltando ritmo de jogo\". Com a chegada dos meninos da base do Santos, foi pouco aproveitado pelo até então técnico do Santos Claudinei Oliveira, chegando inclusive a não ser relacionado para os jogos.\nEstudiantes.\nNo dia 5 de agosto de 2013, foi emprestado para o Estudiantes.\nRetorno ao Santos.\nO jogador retornou ao clube para a disputa do Campeonato Brasileiro e a Copa do Brasil de 2014.\nJohor Darul Takzim.\nEm 19 de fevereiro de 2015, o jogador foi emprestado pelo Santos ao time malaio Johor Darul Takzim, onde ficou até novembro de 2015.\nRetorno ao Santos.\nEm janeiro de 2016 retorna novamente ao Santos.\nSeleção argentina.\nSub-17.\nRodríguez foi convocado por Miguel Ángel Tojo para jogar a Campeonato Mundial Sub-17 de 2007. Três dias antes de viajar para a Coreia do Sul, ele sentiu fortes dores na virilha esquerda e teve que ser operado, sendo substituído por Nahuel Benítez. O próprio treinador o considerava uma peça fundamental e afirmou:\nSub-20.\nNo final de 2008, Patricio fez parte da lista dos pré-convocados por Sergio Batista que iriam disputar o Campeonato Sul-Americano Sub-20 de 2009. Na lista final, Batista cortou Patito e seu companheiro de Independiente, Federico Mancuello.\nEstatísticas.\n\"Até 25 de fevereiro de 2016.\"\nSeleção Argentina.\nSub-17\nSub-20\nSeleção Argentina (total)"}