{"id": "3732611", "revid": "1333723", "url": "?curid=3732611", "title": "Guilherme Aguiar Camacho", "text": "Guilherme de Aguiar Camacho (Rio de Janeiro, 2 de março de 1990), mais conhecido como Camacho, é um futebolista brasileiro que joga como volante. Atualmente, joga pelo .\nCarreira.\nCategorias de base e Flamengo.\nNascido no Rio de Janeiro, Camacho começou sua carreira nas categorias de base do . Chegou ao ainda muito jovem, aos 9 anos de idade, e passou um bom tempo no futsal até poder jogar pelo time de campo. Camacho passou por praticamente todas as categorias de base do rubro-negro, vivendo o cotidiano do clube. Acabou ganhando a camisa 10 quando chegou nos juniores, inclusive, era responsável por reger a criação das jogadas do time, e com méritos, já que encantava com seus passes precisos, e boa visão de jogo, além da facilidade de bater na bola, principalmente em cobranças de bola parada.\nParaná.\nTido como uma joia pela diretoria, em 2008 chegou a treinar com o time profissional a pedido do então treinador do Caio Júnior, mas acabou sendo emprestado para o . A ideia era fazer com que o ainda jovem atleta ganhasse experiência. No , Camacho fez seu primeiro jogo como profissional.\nRetorno ao Flamengo.\nVoltou para o no ano seguinte, inclusive, disputou a Copa São Paulo de Futebol Júnior de 2009, no entanto, a sua habilidade, aliado a alguns problemas de contusões passados pelo elenco profissional na disputa do Campeonato Brasileiro de 2009, fez com que o jogador fosse promovido ao elenco principal do clube e estreasse como profissional no clube que o revelou.\nGoiás.\nEm setembro de 2010, com poucas chances no time, foi emprestado até o final da temporada para junto com o volante Lenon.\nBahia.\nNo ano seguinte foi emprestado ao . Pelo tricolor da boa terra teve uma participação bastante regular sendo treinado por nomes conhecidos do , como Rogério Lourenço e o experiente Joel Santana.\nRetorno ao Flamengo.\nApós a boa passagem pelo , retornou do empréstimo e foi reintegrado para a temporada 2012. Marcou seu primeiro gol com a camisa rubro-negra na vitória de 4 a 0 sobre o , em partida válida pelo Campeonato Carioca de 2012. No final de 2012, passou por uma cirurgia endovascular e perdeu muito espaço no Flamengo.\nAudax Rio.\nPassou pelo Audax Rio por empréstimo em 2013.\nAudax São Paulo.\nAinda em 2013, se transferiu também por empréstimo para o Osasco Audax de São Paulo.\nGuaratinguetá.\nCom o sucesso obtido com a camisa do Osasco Audax no Paulistão de 2014, Camacho acertou com o Guaratinguetá para a disputa da Série C, numa parceria entre os dois clubes aonde foi transferido com outros 19 atletas.\nRetorno ao Audax-SP.\nRetornou para o Audax no início de 2015.\nBotafogo.\nApós boas aparições no futebol de São Paulo, foi contratado por empréstimo pelo Botafogo para a disputa da Série B de 2015.\nSegundo retorno ao Audax.\nAcertou a sua volta para o Audax no inicio de 2016, após o Botafogo decidir não renovar o seu contrato.\nFoi titular durante todo o Campeonato Paulista, sendo um dos destaques da equipe que chegou à final da competição, chegando a integrar a lista dos melhores do Paulistão 2016. Com um bom futebol apresentado no estadual, despertou o interesse do Corinthians. \nCorinthians.\nCom o fim do Paulistão, é contratado pelo Corinthians e assina contrato até 2019. Estreou pela equipe em 17 de junho na partida contra o Fluminense pela Série A do Campeonato Brasileiro.\nEm 18 de janeiro de 2017, no primeiro jogo do Corinthians no ano, Camacho faz o primeiro gol corintiano do ano e o segundo vestindo a camisa do Corinthians. Levou o clube a final da Florida Cup de 2017. No dia 21 de janeiro jogou a final contra o arquirival São Paulo. O Corinthians perdeu por 4-3 nas penalidades máximas, após o empate de 0-0 no tempo real, perdendo o título do torneio e levando a vice-liderança. Em 01 de fevereiro, o Corinthians realizou um amistoso preparatório contra a Ferroviária para o Campeonato Paulista, Camacho jogou o segundo tempo entrando no lugar de Fellipe Bastos, para realizações de testes do técnico Fábio Carille. O Corinthians venceu o jogo com assistência de Camacho para o gol de Marquinhos Gabriel, aos 49 minutos do segundo tempo. No dia 04 de fevereiro, o Corinthians realizou seu primeiro jogo oficial no Brasil contra o São Bento, válido pelo Campeonato Paulista 2017, o Timão venceu o jogo por 1-0 numa cobrança de pênalti. O Corinthians venceu o jogo e acumulou seu primeiro três pontos.\nClub Athletico Paranaense.\nNo dia 23 de fevereiro de 2018 foi anunciado como reforço do Atlético Paranaense em uma negociação envolvendo o lateral Sidcley, ambos ficarão emprestados até o fim da temporada."}