{"id": "3734979", "revid": "2475923", "url": "?curid=3734979", "title": "Luiz Philipe Lima Oliveira", "text": "Luiz Philipe Lima de Oliveira, mais conhecido como Muralha, (Rio de Janeiro, 21 de janeiro de 1993), é um futebolista brasileiro que joga como volante e meia. Atualmente joga pelo Al-Hazem.\nCarreira.\nVasco da Gama.\nLuiz Philipe ou Muralha, como é conhecido, começou a carreira com seis anos de idade nas divisões de base do . Trocou as quadras de futsal pelo campo, aos 15 anos, e teve rápida adaptação. O apelido do volante surgiu ainda criança, no fraldinha, por conta do porte físico acima da média, além de ser um marcador difícil de ser driblado. Além disso, tem bom passe e é especialista em lançamentos e arremates de média e longa distância. A qualidade na bola parada e a facilidade natural em ditar o ritmo logo trouxeram comparações ao ídolo cruzmaltino e meia Juninho Pernambucano.\nFlamengo.\nMuralha que é meia de origem, foi negociado com o no ano de 2010. Depois de longas conversas entre o e o jovem volante, este preferiu a proposta oferecida pelo rubro-negro e rapidamente se adaptou ao clube. Em 2010, foi campeão invicto do Campeonato Carioca de Juvenis. No início de 2011 integrou o grupo profissional na pré-temporada em Londrina. Estreou no time profissional em um amistoso contra o e recebeu elogios de Vanderlei Luxemburgo. Foi campeão da Copa São Paulo de Futebol Júnior de 2011. Luxemburgo recomendou a Muralha que usasse apenas o nome Luiz Philipe, para o treinador, o apelido não combina com a posição de volante, segundo Luxemburgo, seria perfeito para um goleiro, por exemplo. Estreou no Campeonato Carioca na vitória de 1 a 0 do sobre o . Após sua estréia no Campeonato Carioca de 2011, renovou seu contrato, que expirava em 2012, até o fim de 2015.\nPrestes a estrear como titular no profissional, Muralha e foi expulso nos juniores após dar uma tesoura no adversário, esse ato e uma dúvida jurídica fez com que o e o treinador Vanderlei Luxemburgo preferissem mantê-lo na base. Um mês depois, estreou no Campeonato Brasileiro na vitória de 4 a 1 do sobre o , Muralha deu passe para 1 dos 2 gols de Deivid. De volta a base para a final do Carioca de juniores, o jovem volante se atrasou e foi cortado. Muralha lamentou o corte e disse que não aconteceria de novo. Estreou como titular contra o na partida válida pelo Campeonato Brasileiro de 2011. Após uma consulta de seu empresário, o liberou Luiz Philipe para ser chamado de Muralha. Depois de assumir o apelido, Muralha começou a se destacar no profissional. Suspenso no Campeonato Brasileiro, reforçou os juniores na final do Torneio Octávio Pinto Guimarães contra o . A equipe rubro-negra se sagrou campeã no torneio. Junto com Thomás, foi relacionado para a disputa da Copa São Paulo de Futebol Júnior de 2012. Após se destacar, foi novamente chamado para o profissional.\nEntre Campeonato Carioca e Copa Libertadores, Muralha completou 10 jogos seguidos como titular, maior sequência até então desde que subiu para os profissionais. Recebeu uma proposta da da Itália, o clube italiano ofereceu ao rubro-negro R$ 5 milhões, Entretanto, volante decidiu permanecer no para a disputa do Campeonato Brasileiro de 2012. Sem chances no , Muralha foi emprestado no dia 3 de fevereiro de 2013, Muralha foi emprestado ao . Após algumas polêmicas, Muralha deixou o Dragão sem nunca ter entrado em campo pelo clube.O atleta alegou que fosse por questões financeiras.\nPortuguesa.\nNo dia 25 de fevereiro de 2013, Muralha foi confirmado como reforço da Portuguesa para a disputa do Paulistão 2013 - Série A2 e também do Brasileirão 2013.\nRetorno ao Flamengo.\nApós o fim do seu empréstimo a Portuguesa, Muralha voltou ao sem saber o seu destino no clube. Em janeiro foi confirmado que o jogador seria reintegrado o elenco do Rubro-Negro para a temporada de 2014. Com uma boa fase no início de temporada, Muralha teve seu contrato renovado até o fim de 2017, seu antigo vínculo tinha duração até o fim de 2016.\nBragantino.\nNo começo de 2015, Muralha foi emprestado ao Bragantino. Na sua estréia pelo time de Bragança Paulista ele atuou como meia e vestiu a camisa de número 10. Após a disputa da competição, foi contratado pelo Luverdense para disputar o Campeonato Brasileiro da Série B.\nLuverdense.\nMuralha acertou com o Luverdense para a disputa do Campeonato Brasileiro da Série B. Pelo time de Lucas do Rio Verde, Muralha se destacou marcando o primeiro gol da carreira na vitória por 1x0 sobre o Paysandu e ganhou elogios do técnico Júnior Rocha e da diretoria pelo alto nível de atuações na Série B 2015. Jogou como segundo volante e na função de contenção no esquema 4-1-4-1. Foi uma das peças mais importantes na campanha histórica do time mato-grossense na competição. Jogou 21 jogos, marcou um gol e deu duas assistências.\nPohang Steelers.\nEm 10 de junho de 2016, Muralha deixou o Luverdense para fechar com o Pohang Steelers, da Coreia do Sul.\nDeixou claro que se um dia conseguisse voltar para a Gávea algum dia seria um imenso prazer. Mas nos dias de hoje consolidado em sua nova equipe.\nSeleção Brasileira.\nMuralha foi convocado para defender a Seleção Brasileira que disputou a 11ª Copa Internacional do Mediterrâneo Sub-18, realizada em Barcelona, na Espanha. A Seleção conquistou de maneira invicta o torneio.\nEstatísticas.\n\"Até 5 de novembro de 2016.\"\nSeleção Brasileira.\nSub-18"}