{"id": "3735094", "revid": "878972", "url": "?curid=3735094", "title": "Mattheus de Andrade Gama de Oliveira", "text": "Mattheus de Andrade Gama de Oliveira mais conhecido como Mattheus Oliveira, ou simplesmente Mattheus (Rio de Janeiro, 7 de julho de 1994), é um futebolista luso-brasileiro que atua como meio-campista. Atualmente joga pelo Coritiba, por empréstimo do Sporting\nÉ filho do Tetra-Campeão da Copa do Mundo FIFA de 1994, Bebeto.\nCarreira.\nComeçou no futsal do em 2004, no primeiro ano de pré-mirim, e passou para o campo dois anos depois. Meia canhoto de toque refinado, armador nato, Mattheus se diferencia do pai já pela posição em campo, ainda assim, a veia goleadora parece estar no DNA. Conquistou, de forma invicta, o Campeonato Carioca Juvenil em 2010, inclusive marcando o gol do título. Em 2011, foi campeão da Copa São Paulo de Futebol Júnior de 2011. Chegou a treinar algumas vezes com o time profissional em 2011.\nNo início de 2012 disputou novamente a tradicional Copa São Paulo de Futebol Júnior. Estreou pelo time profissional no Campeonato Carioca de 2012 contra o .\nDurante a disputa do Campeonato Carioca de Juniores, a pedido do treinador Paulo Henrique, passou a atuar mais encostado nos atacantes e muito mais próximo ao gol adversário. Para a disputa do Campeonato Brasileiro de 2012, ganhou a camisa de número 43 e usou a matemática para vestir a 7 do pai.\nReestreou na vitória sobre o por 1 a 0, em partida válida pelo Campeonato Brasileiro de 2012, entrando aos 44 minutos do segunto tempo no lugar de Ibson.\nCom a demissão de Joel Santana, foi escalado pelo treinador interino Jaime de Almeida como titular contra a . Acabou Recebendo elogios de Dorival Júnior. O novo treinador citou Paulo Henrique Ganso como exemplo para a situação que o jovem meia vivia.\nNo ano seguinte, após voltar da Seleção Brasileira Sub-20, Mattheus perdeu espaço no time rubro-negro. Depois com saída de Dorival Júnior e a chegada de Jorginho se viu em um dilema entre permanecer e tentar uma vaga na equipe titular ou ser negociado para a Europa. Mas, de acordo com Bebeto, pai do meia, a boa relação entre ele e o treinador rubro-negro não iria influenciar na transferência do jovem para o clube italiano.\nEm 20 de março de 2013, foi definida a venda de Mattheus para a , por um valor tido como irrecusável, algo em torno de R$ 5,1 milhões, apresentado pela empresa MDF, que gerencia a carreira da jovem promessa, à diretoria rubro-negra. Após várias tentativas, que fracassaram, de renovação por parte da nova diretoria, o clube decidiu não mais obstruir a saída do atleta, apenas querendo garantir um retorno financeiro para que o atleta não assine um pré-contrato no meio do ano. Mattheus ganhava um salário muito menor que os demais jogadores da base no profissional, e a demora pela renovação da antiga diretoria do clube (Patricia Amorim) fez o jogador e seus representantes buscarem uma alternativa bem vantajosa. A venda para a foi enfim, concretizada em 2 de maio de 2013, onde ambos os clubes entraram em um consenso sobre os últimos detalhes da negociação e Mattheus esperava um documento para poder viajar à Itália e assinar contrato de cinco anos.\nCom a demora da documentação, foi cogitada a possibilidade de Mattheus renovar com o . Em entrevista ao jornal \"La Gazzetta dello Sport\", Bebeto pressionou a para concluir a transferência, tendo como grande preocupação a possibilidade do meia ficar parado até dezembro, o que seria prejudicial à sua carreira e revelou uma oferta do feita para contratar Mattheus. O , em 17 de maio de 2013, ofereceu um contrato longo, com aumento salarial de 900% a Mattheus, onde ele deixaria de receber R$ 2 mil para receber R$ 20 mil. Os empresários de Mattheus, Vantuil Gonçalves e Gerson Sá, da empresa MFD, com a proposta do rubro-negro para a renovação de contrato em mãos, revelaram que ele ou iria para a ou ficaria no , descartando a proposta do .\nNo dia 18 de maio, foi anunciada a renovação do contrato de Mattheus por três anos.\nEm 2014, Mattheus começou o ano como titular na primeira partida do no Campeonato Carioca no lugar de Rodolfo que estava suspenso devido o terceiro cartão amarelo tomado no ano passado. Mattheus acabou recebendo vaias da torcida quando foi substituído no segundo tempo, devido ter perdido uma chance cara a cara com o gol ainda no segundo tempo, mas o Rubro-Negro conseguiu sair com a vitória por 1 a 0 contra o Audax. Mas na partida seguinte, Mattheus conseguiu se redimir com a torcida dando o passe após uma jogada individual para o gol da vitória por 1 a 0 contra \nEm 2015, foi emprestado ao Estoril, de Portugal.\nSporting.\nEm 15 de maio de 2017, assinou contrato válido até 2022 com o Sporting de Portugal, ficando com uma cláusula de rescisão fixada em 60 milhões de euros.\nSeleção Brasileira.\nTendo já participado de seleções sub-13, sub-16 e sub-17, Mattheus, em 2012, foi convocado por Ney Franco para defender a Seleção Brasileira Sub-20 que disputou um torneio na Argentina. A equipe se sagrou campeã do torneio ao bater a Seleção Argentina Sub-20 na final.\nVida pessoal.\nMattheus, nome que foi dado em homenagem a Lothar Matthäus, é o terceiro filho do jogador Bebeto e Denise de Oliveira, depois de Roberto Newton (n. 1989) e Stéphannie (n. 1992). Quando Mattheus nasceu, Bebeto estava nos Estados Unidos jogando a Copa do Mundo FIFA de 1994, torneio em que o Brasil se sagrou tetracampeão mundial. Apesar de à época a família morar em Corunha, Espanha, Denise fez questão de voltar para o Rio de Janeiro para que seu filho nascesse no Brasil. Para homenagear o nascimento do filho, dois dias após o parto Bebeto comemorou um gol contra os Países Baixos fingindo embalar uma criança. Desde cedo fã de futebol, Mattheus foi levado para fazer os testes no , aos dez anos, sem ninguém saber seu parentesco, já que Bebeto, grande ídolo da equipe, não queria que o filho fosse aceito apenas por privilégio.\nEstatísticas.\n\"Até 14 de maio de 2016.\"\nSeleção Brasileira.\nSub-13\nSub-16\nSub-17\nSub-20\nSeleção Brasileira (total)"}