{"id": "3740652", "revid": "2125277", "url": "?curid=3740652", "title": "Gabriel (futebolista)", "text": "Gabriel Santana Pinto, mais conhecido como Gabriel (Salvador, 6 de janeiro de 1990), é um futebolista brasileiro que atua como lateral-direito, meia ou ponta-direita. Atualmente, joga pelo .\nCarreira.\nBahia.\nNeto do Campeão Brasileiro de 1959, Flávio, ex-jogador do Bahia, Gabriel nunca escondeu o fato de ser torcedor do clube. Tido como uma das maiores recentes revelações da base do Bahia, o jogador foi descoberto em um baba (pelada) no bairro da Ribeira, o famoso \"Baba do Lasca\" pelo ex-presidente do clube Marcelo Guimarães Filho, em 2009.\nNão ficou muito tempo nas categorias de base e rapidamente subiu para o profissional com o então técnico René Simões.\nCaracterizado pelos cruzamentos e passes precisos, velocidade, e bons dribles Gabriel logo despertou interesse de outros clubes, fato que levou o Bahia a renovar o seu contrato até 2015. Joel Santana chegou a dizer que Gabriel seria uma \"pedra preciosa\" do Tricolor de Aço.\nNa temporada 2012, Gabriel assumiu de vez a titularidade do time e conquistou a lendária \"camisa 8\" de Bobô vencendo o campeonato baiano de 2012. Além de campeão pelo Bahia foi eleito o Craque do campeonato, o melhor meia direita e o líder em assistências (18 no total).\nÍdolos eternos do Bahia Osni, Douglas e Léo Oliveira elogiaram bastante o jogador após o triunfo do Bahia contra o Santos de Neymar em plena Vila Belmiro, pedindo inclusive a convocação do meia para Seleção Brasileira.\nTrabalhando com o técnico Jorginho se desenvolve bastante, sendo apontado, junto com Bernard, a revelação do Campeonato Brasileiro de 2012.\nFlamengo.\n2013.\nAo fim da temporada 2012, foi cobiçado por , , , , , mas em 9 de janeiro de 2013, o jogador foi anunciado como novo reforço do . A negociação durou de uma a duas semanas, mas com desfecho favorável para o rubro-negro carioca, que adquiriu através de um fundo de investidores (Empresário Carlos Leite) 50% do passe de Gabriel por 7 milhões de reais, o maior valor de uma transferência envolvendo um clube nordestino (superando Ciro ex- e Elkeson ex-) mesmo sendo apenas 50% do seu passe.\nMarcou seu primeiro gol com a camisa rubro-negra em 31 de março de 2013. A partida foi contra o , válida pelo Campeonato Carioca. Apesar do gol, o Flamengo perdeu a partida por 2 a 1.\nEm 8 de junho de 2013, na partida contra o , no Estádio Heriberto Hülse, partida válida pelo Campeonato Brasileiro, marcou duas vezes, sendo um deles um gol olímpico, o primeiro da carreira.\n2014.\nPara a temporada de 2014, Gabriel passou por um trabalho especial de preparação física e nutrição, para ganhar massa muscular. O planejamento rendeu 11 quilos de massa muscular. Característica do atleta, a velocidade foi beneficiada e até a recuperação física tornou-se mais rápida.\nApós um longo tempo sem marcar pelo , Gabriel voltou a marcar pelo Carioca de 2014, em que o meia marcou o gol do empate contra o . No clássico contra o , Gabriel foi o herói do jogo, ao entrar no segundo tempo e marcar o gol da virada perto do fim do jogo. O jogo terminou 2 a 1 pro . Diante do , Gabriel foi eleito o melhor jogador da partida após entrar no segundo tempo e mudar o jogo, o jogo terminou 3 a 1 para o \"Rubro-Negro\". Gabriel foi autor de um dos gols da vitória diante do por 2 a 0, vitória que garantiu a conquista da Taça Guanabara de 2014.\nGabriel voltou a marcar pelo diante do na vitória por 1 a 0, diante do jogo de ida da Copa do Brasil. Marcou novamente na vitória por 3 a 0 diante do em partida válida pelo Campeonato Brasileiro. Novamente diante do marcou o gol da vitória por 1 a 0 e classificando o para as semifinais da Copa do Brasil.\nConfirmando esta boa fase no \"Rubro-Negro\", Gabriel marcou os dois gols do time carioca na vitória por 2 a 0 diante do , em partida válida pelo Campeonato Brasileiro, o que lhe rendeu o prêmio de Craque da Rodada.\nFoi novamente decisivo na primeira partida válida pela semi-final da Copa do Brasil, contra o (vitória por 2x0). Ele sofreu a falta, e depois fez o cruzamento que resultou no primeiro gol marcado por Víctor Cáceres, e fez uma linda jogada, partindo do campo de defesa e driblando 3 jogadores, antes de sofrer o pênalti, que foi convertido pelo zagueiro Chicão. Neste lance, Gabriel aplicou dois dribles consecutivos no lateral Marcos Rocha. No segundo, perdeu o equilíbrio, caiu, mas levantou e seguiu em frente, até deixar o zagueiro Edcarlos para trás e ser derrubado, dentro da área, pelo volante Josué.\n2015.\nNo dia 11 de março de 2015, Gabriel chegou a marca de 100 jogos pelo diante do em partida válida pelo Campeonato Carioca. Na ocasião o \"Rubro-Negro\" venceu de virada por 2 a 1.\nNo Brasileirão 2015, apesar de ter começado a competição como titular, ele foi utilizado a maior parte do campeonato como reserva, após perder a vaga de titular com Cristóvão Borges. Por conta disso, no mês de Agosto, o Bahia fez uma investida para empréstimo do atleta, mas o Flamengo não liberou o jogador.\nAo final da temporada, seu nome foi especulado como um dos possível integrantes da barca que deixaria a Gávea. Porém, o técnico Muricy Ramalho elogiou o atleta e pediu sua permanência no clube.\n2016.\nNo dia 27 de Janeiro de 2016, Gabriel foi importante na vitória do Flamengo por 2x0 contra o Atlético Mineiro, em partida válida pela primeira liga. Apesar de não ter feito os gols, e de não ter dado passe para nenhum deles, Gabriel evitou um gol certo da equipe mineira. Após a equipe mineira roubar a bola no campo de defesa e contra-atacar a equipe carioca em altíssima velocidade, Lucas Pratto cruzou rasteiro na área e deixou Giovanni Augusto para finalizar praticamente da pequena área, sem goleiro. Gabriel, que correu o campo todo acompanhando todo o lance, deu um carrinho e evitou o gol certo da equipe mineira. Este lance, que ficou em 2º lugar na enquete \"O Vilão da Rodada\", do programa \"É Gol!!!\", da SporTV, evidencia a importância tática que Gabriel tem para a equipe.\nNo dia 7 de setembro, Gabriel marcou seu primeiro gol de cabeça como profissional na vitória do Flamengo por 2x1 sobre a Ponte Preta.\n2017.\nNo dia 8 de março Gabriel entrou no segundo tempo no jogo contra o San Lorenzo, sofreu um pênalti e marcou um golaço chutando de fora da área, acertando o ângulo, fechando a goleada do Fla por 4x0 no Maracanã. Partida válida pela Libertadores 2017.\nNo dia 30 de agosto, Gabriel atuou como lateral-direito, na partida em que o Flamengo empatou em 1x1 com o Paraná, pela Primeira Liga. Por conta do empate, a partida teve de ser decidida nos penaltis. Gabriel foi o segundo cobrador do Flamengo, e converteu sua cobrança.\nCaracterísticas.\nUm lance que resume bem suas características aconteceu no dia 27 de janeiro de 2016, quando o Flamengo venceu o Atlético Mineiro por 2 a 0, em partida válida pela Primeira Liga, quando Gabriel evitou um gol certo da equipe mineira. Após a equipe mineira roubar a bola no campo de defesa e contra-atacar o Flamengo em altíssima velocidade, Lucas Pratto cruzou rasteiro na área e deixou Giovanni Augusto para finalizar praticamente da pequena área, sem goleiro. Gabriel, que correu o campo todo acompanhando todo o lance, deu um carrinho e evitou o gol certo da equipe mineira.\nEstilo de jogo.\nMeia de origem, Gabriel atua também como atacante e, em algumas partidas do Brasileiro de 2011, atuou como lateral-direito.\nGabriel tem a facilidade de atuar pelos lados do campo, rápido e ágil consegue puxar com facilidade os contra-ataques, com isso se torna uma ótima opção para o segundo tempo, quando a equipe adversária está mais desgastada.\nEstatísticas.\n\"Até 2 de dezembro de 2018.\""}