{"id": "3746410", "revid": "2123556", "url": "?curid=3746410", "title": "Ian McCall", "text": "Ian Gregory McCall (Dana Point, 5 de julho de 1984) é um lutador de MMA norte-americano. Profissional desde 2002, McCall já disputou nos Peso Galo, mas agora disputa nos Peso Mosca no Ultimate Fighting Championship. Já foi eleito o 2º lutador Peso Mosca pelo Sherdog.\nCarreira no MMA.\nMcCall fez sua estréia com vitória por Finalização no segundo round sobre Jerry Samson. Seu cartel é de 11 vitórias, 3 derrotas e 1 empate.\nWorld Extreme Cagefighting.\nMcCall fez sua estréia no WEC em 2007 contra Coty Wheeler, vitória por Nocaute Técnico (socos) no terceiro round. A segunda luta foi contra Charlie Valencia, derrota por finalização (guilhotina) no primeiro round.\nMcCall voltou a lutar no evento em 2009 quando lutou contra o então futuro campeão Peso Galo do WEC. McCall perdeu por Decisão Unânime.\nTachi Palace Fights.\nEm sua estréia no evento, enfrentou o então n°1 Peso Mosca do mundo, Jussier Formiga no TPF 8 e venceu por Decisão Unânime. Enfrentou Dustin Ortiz no TPF 9 e venceu novamente por Decisão Unânime.\nApós duas vitórias, McCall teve sua chance pelo cinturão, contra Darrel Montague. McCall finalizou no terceiro round e se tornou campeão do Tachi Palace Fights.\nUltimate Fighting Championship.\nMcCall foi contratado pelo UFC para lutar um torneio pelo cinturão da nova categoria, Peso Mosca.\nNa semifinal, McCall teve pela frente Demetrious Johnson no , após três rounds os juízes deram a vitória para seu oponente. Mas na coletiva de imprensa após a luta Dana White anunciou que houve um erro e o resultado da luta foi Empate.\nA revanche entre os dois aconteceu no , McCall perdeu por Decisão Unânime.\nMcCall era esperado para enfrentar John Moraga no , mas foi forçado a se retirar devido a uma lesão e foi substituído por Ulysses Gomez.\nMcCall enfrentou Joseph Benavidez no UFC 156, perdeu por Decisão Unânime.\nMcCall enfrentou o brasileiro Iliarde Santos no UFC 163, no Brasil. McCall venceu por Decisão Unânime, na luta que ganhou o prêmio de \"Luta da Noite\".\nMcCall era esperado para enfrentar Scott Jorgensen no , mas se lesionou e deu lugar a John Dodson.\nMcCall era esperado para enfrentar o estreante na categoria Brad Pickett em 8 de Março de 2014 no . Porém, uma lesão o fez ser substituído por Neil Seery.\nA luta entre ele e Pickett foi remarcada e aconteceu em 19 de Julho de 2014 no , McCall venceu por decisão unânime.\nMcCall faria sua segunda luta no Brasil contra John Lineker em 8 de Novembro de 2014 no . Ian McCall teve uma infecção intestinal e a luta contra o Lineker foi cancelada. A luta contra Lineker foi remarcada e aconteceu em 31 de Janeiro de 2015 no UFC 183. Ele foi derrotado por decisão unânime.\nMcCall era esperado para enfrentar Dustin Ortiz em 8 de Agosto de 2015 no . No entanto, uma lesão tirou McCall do evento, fazendo-o ser substituído por Willie Gates."}