{"id": "375724", "revid": "2270131", "url": "?curid=375724", "title": "Gabriela Spanic", "text": "Gabriela Elena Spanic Utrera (Ortiz, 10 de dezembro de 1973) é uma atriz, cantora, compositora, apresentadora, empresária, escritora e modelo venezuelana, de ascendência croata e espanhola. É reconhecida mundialmente pelos seus diversos trabalhos no México e nos Estados Unidos. Seu papel mais conhecido foi o das gêmeas idênticas Paola Bracho e Paulina Martins, na novela mexicana \"La Usurpadora\", em 1998.\nBiografia.\nNascida e criada em Ortiz, na Venezuela, seu pai, Casimiro Spanic, é venezuelano e filho de croatas. Ainda criança ele voltou a viver no país de seus pais. Em 1947 emigrou junto com eles da Croácia de volta para a Venezuela. Sua mãe se chama Norma Utrera e é venezuelana, de ascendência espanhola. Gabriela tem uma irmã gêmea idêntica, chamada Daniela Spanic. Seu irmão do meio é Antonio e a mais jovem se chama Patrícia.\nGabriela sempre gostou de teatro e cinema, desejando ser atriz desde cedo. Na adolescência fez muitos cursos, como os de moda e fotografia, também estudou atuação, técnicas de aperfeiçoamento de voz e canto.\nA atriz estudou teatro no Centro de Investigação Teatral Luz Columba com o renomado professor Nelson Ortega. Gabriela fez curso superior, e cursou o 1º e 2º semestre de Psicopedagogia na Universidade Aberta de Caracas. É mãe de um menino chamado Gabriel de Jesus, nascido em 7 de julho de 2008.\nCarreira.\n1991 - 1998: \"Miss Venezuela\" e \"La Usurpadora\".\nFazendo cursos de teatro, começou a atuar na TV em comerciais e em papéis de figurante. Em 1992, com 18 anos, Gabriela participou do concurso de Miss Venezuela Internacional representando o Estado de Guárico, aonde ganhou o título de \"Melhor Corpo\". Sua carreira de atriz começou na Venezuela, onde atuou pela primeira vez em \"Mundo de Fieras\", em 1991. Seu primeiro papel importante na Venezuela foi a vilã Linda Prado em Morena Clara. Sua primeira novela como protagonista foi Gilda em Como tu ninguna e Emiliana em Quirpa de Tres Mujeres. Depois de alguns trabalhos no país, mudou-se para o México, onde, em 1998, protagonizou \"La Usurpadora\" e despontou no papel de Paola e Paulina e afirma ser a sua melhor novela, na rede de TV mexicana Televisa, junto de Fernando Colunga. O sucesso foi tamanho que a novela bateu recordes de público, sendo exibida em 120 países e traduzida em mais de 25 idiomas. Esta foi a primeira novela de Gabriela transmitida no Brasil pelo canal aberto SBT e obteve um estrondoso sucesso, alcançando a marca de 19 pontos na audiência.\nGabriela visitou o Brasil no período em que a novela estava sendo apresentada pela primeira vez no SBT. Ela participou de vários programas da emissora, como o Domingo Legal, Hebe, Em Nome do Amor, Programa do Ratinho e De Frente com Gabi e gravou um comercial para o Baú da Felicidade, além também, de fazer chamadas para a estreia da novela \"O Privilégio de Amar\", que sucederia \"A Usurpadora\". A novela foi reprisada em 2000, 2005, 2007, 2012, 2015 e em 2016.\n1999 - 2006: \"La Intrusa\" e \"Total\".\nEm 1999 encara um novo estilo cênico na telenovela \"Por Tu Amor\". Em 2001 grava \"La Intrusa\" ao lado dos atores mexicanos Arturo Peniche, com quem já atuou na novela \"A Usurpadora\", e Sergio Sendel, fazendo agora o papel das gêmeas Virgínia e Vanessa. Um diferencial entre as primeiras gêmeas que interpretou e essas é que as duas se amavam e se respeitavam.\nApós mais alguns trabalhos no México, em 2003 foi para a Colômbia contratada pelo canal Telemundo para protagonizar a novela \"La venganza\", ao lado de José Ángel Llamas. Interpretou Valentina Díaz, uma boxeadora que desconhece seu passado. A novela foi o marco de entrada da Telemundo no meio produtor de telenovelas e foi vendida para mais de 40 países. Ainda pelo canal Telemundo, Gabriela grava outra novela, como Guadalupe na novela Prisionera.\nEm 2005 tornou-se empresária e lançou na Europa seu primeiro álbum, intitulado \"Gabriela Spanic: Total\".\nEm 2006, ainda contratada da Telemundo, Gaby protagonizou a novela \"Tierra de Pasiones\", interpretando Valéria San Roman, a rica empresária do mundo dos vinhedos da Califórnia, de caráter forte e batalhador. Com esse papel, Gaby conquistou o prêmio FAMA 2006, da revista FAMA, CNN en Español e GM, na categoria de melhor atriz do ano nos Estados Unidos. Gaby foi eleita pelos como a atriz latina mais poderosa.\n2007-2010: \"Pausa na carreira e regresso a Televisa\".\nEntre um período entre 2007 e 2009 Gabriela Spanic Meio que deu um tempo nas telenovelas por causa do Filho, mas Logo ao final de 2009 Gabriela voltou ao México, fazendo aumentar as especulações de que poderia voltar as telenovelas mexicanas após alguns anos de afastamento. Naquele mesmo ano, a emissora Televisa a chamou para participar da nova telenovela do produtor Nicandro Díaz González, intitulada de \"Soy Tu Dueña\". Se especulou muito que ela seria a protagonista ao lado de Fernando Colunga após 13 anos, para repetir o êxito de \"La Usurpadora\", todavia, seu papel foi de antagonista.\n2011- 2015: \"Entrada na TV Azteca e Baila Si Puedes\".\nDepois de ter terminado a telenovela Soy Tu Dueña que foi um exito em todo mundo, Spanic se muda para a principal concorrente da famosa Televisa. A emissora TV Azteca lhe ofereceu um contrato onde ela poderia fazer parte do elenco estrelar do canal, assim podendo fazer papéis de protagonista. A primeira novela gravada no canal foi Emperatriz onde ela interpreta o papel principal, a novela se tornou a mais vendida do canal e uma das maiores audiências da casa. A segunda novela foi La otra cara del Alma onde ela interpreta a malvada e ambiciosa protagonista. No ano posterior debutou na televisão mexicana como Apresentadora,no Programa \"Te Quiero México... Te quiero Limpio\" que visava mostrar a Cultura Mexicana. Fez também uma breve participação na novela Siempre tuya Acapulco e nesse mesmo período lançou seu segundo álbum \"En Carne Viva\" .Depois Disso Ela Integrou o Elenco de Dança \"Baila Si Puedes\" da mesma emissora,e foi ao abandonar o Programa na metade que teve seu contrato reincidindo.\n2016- 2019\": Debut no Teatro e Plenamente Gaby Spanic\".\nApós deixar a Tv Azteca , atuou na peça \"Un Picasso\", nesse mesmo período se fortificou como empresaria Lançando seu segundo perfume e linha de joias,\"Amor Total\", seu Terceiro Cd Intitulado Gaby Spanic Greatest Hits que contou com Regravações de seus outros Dois Discos Gabriela Spanic 2005 e En Carne Viva também lançou seu Segundo Livro Intitulado Mi Vida entre Recetas. Em meados de 2018, foi confirmada na série Casino MX, da Netflix vivendo Roberta, a ladra do cassino, reviveu também Paola Bracho na Campanhã da Amazon intitulada \"Los Pedidos de la Pasion\", Divulgando assim a chegada da mesma no México. No mesmo Ano se integra a Peça Divinas juntamente com as atrizes Sonya Smith, Ana Patricia Rojo, Jessica Coch, Patrica Manterola, Alicia Machado, entre outras, Foi em 2019, que Spanic lançou seu Calendário intitulado Plenamente Gaby Spanic 2019. Participando ainda no mesmo ano de um Steker no Más Noche e na Dinamica ¿Quien es la máscara? no \"Teletón\" no México\n2020- \"Presente: Confirma Sua Internacionalização com programa na Hungria\".\nNo ano de 2020 a Atriz anuncia Seu Retorno Triunfal as peças teatrais Logo depois do fim das giras da peça Divinas no Projeto que se intitula \"Ay Por Favor! La usurpadora - Una Comedia de Telenovela\", que teve suas apresentações suspensas devido a pandemia do coronavírus. Já em Junho, foi anunciada como a Embaixadora da marca Biosaho Em setembro do mesmo ano é Confirmada no Programa de Dança \"Dancing Wilt the stars \" na Hungria pelo Canal \"TV2\",convertendo-se na primeira Latina a participar do programa.\nVida pessoal.\nAos 15 anos Gabriela teve seu primeiro namorado, de nome Angel. O namoro foi interrompido bruscamente dois anos depois com a morte prematura do rapaz em um acidente. Com sua morte adveio a depressão de Gabriela, que se isolou por um ano. Após tratamento com psicólogos, voltou a sair de casa e fazer novas amizades. Neste período conheceu o ator Jonny, com quem começou a namorar, mas após 5 anos juntos, se separaram. Aos 24 anos, em 1997, após três anos de namoro, casou- se com o ator Miguel de León. Eles se conheceram ao protagonizarem a novela Como tu Ninguna. A cerimônia religiosa do casamento foi televisionada, e festa foi exposta no canal Venevision. Em 2002 os desentendimentos entre o casal aumentaram e ocorreu o divórcio.\nNo mesmo ano de sua separação, Gabriela se envolveu com seu colega de trabalho José Ángel Llamas. Eles namoraram por quase dois anos, mas o relacionamento chegou ao fim. Gabriela chegou a acusá-lo indiretamente em seu livro autobiográfico de ameaçá-la e de agredi-la física e verbalmente. Meses depois da separação, conheceu John Cusack, um ator norte-americano. Eles namoraram por alguns meses e terminaram.\nApós quatro anos sem oficializar relacionamentos diante da imprensa, apenas focada no trabalho, conheceu em 2007 um empresário venezuelano Neil Perez. O casal começou a namorar e poucos meses depois Gabriela descobriu estar grávida. Eles, então, decidiram morar juntos.\nO casal se mostrou unido e entusiasmado com a união em entrevistas para diversas revistas nos Estados Unidos, onde Gabriela dizia ter encontrado um verdadeiro \"príncipe azul\". Porém, segundo ela, os desentendimentos ocorreram devido as manipulações de amigos e familiares próximos a Neil, que o influenciavam negativamente contra ela, e que o fizeram acreditar que Gabriela tinha um caráter duvidoso, e o traia. Sendo assim, após vários atritos e crises violentas de ciúmes, a atriz o expulsou de sua casa em Miami. Ele voltou para seu país de origem e negou a paternidade do bebê, o que deixou a atriz muito abalada. Em 7 de julho de 2008, no Hospital Mont Sinai, em Miami, no sul da Flórida, nasceu de parto cesariana o menino Gabriel de Jesus Spanic, pesando 3,100 kg, e medindo 57 cm. Gabriela revelou em entrevistas que sua mãe foi quem lhe fez companhia na sala de parto, e que após tentar parto normal, e ficar 28 horas com fortes dores, desistiu de tentar, e optou pela cesárea, para evitar risco de vida ao seu filho. O bebê nasceu com um sopro cardíaco, e precisou ficar internado por algumas semanas, porém os médicos relataram ser o problema autocurável e de pouca gravidade, não o impedindo de desenvolver uma vida saudável e normal.\nApós o nascimento do filho, Gabriela alega ter dado oportunidades ao pai da criança de conhecê-lo inúmeras vezes, porém ele se recusou. Depois chegou a afirmar que se Neil realmente quisesse ter algum contato com o filho e reconhecê-lo, teria de procurar seus direitos na Justiça. O pai da criança jamais procurou a justiça e nem sequer chegou a conhecê-lo. Atualmente, Gabriela cria o filho sozinha. A atriz revelou sua intenção de contar toda sua história a seu filho quando este tiver idade suficiente para entender o que aconteceu.\nEm 2009 começou a namorar o produtor brasileiro Frederico Lapenda, porém devido a distância o relacionamento findou-se. Em 2011 se envolveu com Carlos ou Duanne Thomas seu verdadeiro nome, e depois de um curto período descobriu que ele era casado, e tinha duas filhas. Gabriela afirma que o único homem da sua vida é seu filho Gabriel, e vive muito feliz ao lado dele. Atualmente a atriz está solteira, embora seja vista esporadicamente pela imprensa acompanhada de algum ator ou cantor em eventos de celebridades.\nPolêmicas.\nApesar da grande admiração do público, Gaby vem colecionando algumas polêmicas. A primeira em razão ao distanciamento com sua irmã gêmea.\nO que parece ser o principal problema entre as irmãs, que passaram a infância e adolescência unidas, é o marido de Daniela, Ademar Nahum. Gabriela o acusou de manipular sua irmã, que estava debilitada devido ao derrame cerebral que sofreu na gravidez em 2007, entretanto, esta negou as acusações e afirmou que a atriz apenas usava mecanismos para chamar a atenção.\nToda a família Spanic e até mesmo alguns jornalistas afirmam que Gabriela sempre esteve ao lado de Daniela quando esta teve a AVC e também esteve disposta á um reencontro, mas Ademar e Gabriela tiveram grandes enfrentamentos diante da mídia onde ele põe em dúvida as palavras da atriz.\nApós a recuperação de Daniela e o nascimento de sua filha, a família Spanic acusa Ademar de proibi- Los de vê-la, apelidando- o de \"maçã da descordia\". O marido de Daniela não quer a aproximação das irmãs e já ameaçou sua cunhada com processos judiciais em razão das declarações da mesma à imprensa quanto a ele e sua esposa. Entretanto, em 2017 as irmãs se reencontraram e se reconciliaram dez anos depois da separação, sendo confirmado esse reencontro pelo programa Suelta la Sopa, do canal Telemundo.\nA segunda polêmica ocorreu em 19 de agosto de 2010 quando sua assistente pessoal, a argentina María Celeste Fernández Babio, foi presa no México sob a acusação de envenenar a atriz, sua mãe, seu filho e mais outras seis pessoas, durante quatro meses com cloreto de amônio. Todos os envenenados fizeram tratamento para desintoxicação e se estima que jamais serão 100% saudáveis novamente. A atriz teve complicações em razão do envenenamento e teve de ser internada às pressas em estado grave, durante as gravações da novela \"Soy tu dueña\".\nA batalha nos tribunais foi polêmica. Celeste ficou presa por poucos anos em razão do envenenamento, porém por intervenção da atriz mexicana Carmen Salinas, foi solta dando diversas declarações contra Gabriela.\nTeatro.\nEm Un Picasso.\nNo ano de 2016 Gabriela Spanic se integrou a Peça \"Un Picasso\" Juntamente com o Ator Veterano Ignacio Lopez Tarso,substituindo a então também Atriz Aracely Arambulla vivendo \"Miss Fisher\". A peça Ficou em Cartaz entre 2016 até inícios de 2018 no teatro \"Teatro San Jerónimo\",Gabriela Foi Elogiada pela Imprensa e pelos meios mexicanos e internacionais pelo seu desempenho na peça,chegando a receber o premio em 2017 pela \"Agrupación de Periodistas Teatrales\" Como a peça do Ano. em 11 de março 2017 a peça chegou a cumprir 350 apresentações no México,nessa ocasião Foram convidados os Atores Chantal Andere e Mark Tacher como os Padrinhos da placa comemorativa. A peça ainda chegou a fazer umas giras pelo pais e fora dele,11 cidades e ainda vários países como Chile,Paraguay,Estados Unidos,Guatemala e Costa Rica\nDivinas.\nEm finais de 2018 Gabriela Foi Anunciada Na peça Teatral \"Divinas\" Juntamente as Atrizes Ana Patrícia Rojo, Patricia Manterola, Scarlet Ortiz, Sonya Smith, Jessica Coch, Alicia Machado, Laura Carmine, Leticia Calderón, Lupita Ferrer e Sherlyn González. a peça é composta de Monólogos os quais tocaram o de \"La Viuda\" e o de \"La Tonta\", A peça gira entorno de Quatro “Divinas”e feministas por natureza são as principais encarregadas de encarnar na mulher, e demostrar com expressão como se ama, se odeia, se ineja e se deseja .\nO espetáculo \"Divinas\"mostra que a vida vai além de uma fralda, um bule de chá e uma cozinha bem arrumada ... Como eles fazem isso ... através de risos e situações cômicas sempre a partir daquele erotismo eterno que eles instintivamente possuem . O sexo como carta de apresentação e o drama hilário são mais desagradáveis.. A Obra chegou a Fazer apenas duas semanas de apresentações,e é caracterizada por fazer apenas giras por varios paises como Peru,estados unidos,Ecuador entre outros.\n\"¡Ay por favor! La Usurpadora\".\nTrás o fim da Peça Divinas em agosto de 2019, Gabriela Spanic Anunciou no inicio de 2020 Sua Volta em mais um projeto teatral,que levou o nome de \"¡Ay por favor! La Usurpadora\", Segundo a mesma a peça consiste no monologo onde,parte de uma proposta onde estariam oferecendo a ela uma quantia milhonaria para fazer A usurpadora Novamente,nesta peça segundo a mesma,vai interpretar 3 Personagense a peça sairá por Giras por Vários Países como: Venezuela.Estados Unidos,Brasil e Paraguay.\nEm 13 de março de 2020 foi anunciado que as giras da peça foram suspensas por tempo indeterminado devido a crise global causada pelo novo coronavírus (COVID-19) como forma de poupar a atriz e a equipe e que, consequentemente, as giras seram remarcadas.\nDiscografia.\nGabriela Total 2005.\nO nome refere-se ao projeto de Gaby em 2005, que inclui produtos relacionados à atriz. São eles:\nMejorando Tu Vida con Gabriela Spanic 2005 e 2006.\nDVD o qual foi lançado em 2 volumes,sendo um lançado em 2005 e outro 2006,conta com uma rotina de exercícios onde Gabriela Spanic ensina seus vários exercícios.\nEn Carne Viva 2014.\nApós uma proposta de uma produtora de música, onde procuravam uma mulher com uma personalidade forte, bonita e amada,Gabriela Spanic retorna a música com o album En carne viva ,quando recém lançado  alcançou o sucesso que a empresa aspirava, ao ocupar o nono lugar na categoria de álbuns mais vendidos no Brasil. Atualmente,spanic Chegou a lançar Um Clipe com a música que leva o nome do álbum.\nGaby Spanic Greatest Hist 2016.\nApós o lançamento do Cd En carne Viva,Gaby Spanic Firmou com uma Sony Music Brasil em parceria com Blast Stage Records para lançar o seu Greatest Hist,contando com regravações de ambos os cds,a mesma chegou a fazer uma turnê no ano de 2017 para divulgar o projeto."}