{"id": "3767427", "revid": "712192", "url": "?curid=3767427", "title": "Helena Cantacuzena", "text": "Helena Cantacuzena () foi uma imperatriz-consorte bizantina, esposa do imperador . Era filha de e Irene Asanina e irmã de Mateus Cantacuzeno e Manuel Cantacuzeno. Suas irmãs Maria e Teodora Cantacuzena foram esposas respectivamente de e .\nImperatriz.\nJoão V e João VI eram imperadores rivais durante a guerra civil que se travou entre 1341 e 1347. Depois de grande devastação e perdas territoriais para o Império, os dois lados chegaram num acordo, com João VI assumindo a posição de imperador sênior e  V, júnior. O pacto foi firmado com o casamento entre Helena e João V.\nEle ocorreu em 28 de maio de 1347, quando Helena tinha treze anos de idade e faltava um mês para o seu noivo ter quinze anos. A paz durou apenas até 1352, quando o marido de Helena retomou as hostilidades contra o pai dela. João VI foi forçado a renunciar em 4 de dezembro de 1354 enquanto que o seu irmão, Mateus, manteve seu título de coimperador até ser também derrotado em 1357.\nAnos finais.\nEm 12 de agosto de 1376, João V foi deposto num golpe de estado perpetrado por seu filho Andrônico. Helena foi presa juntamente com a maior parte da família real. Andrônico tinha como principal aliado a República de Gênova, enquanto que seus adversários eram a República de Veneza, tradicional inimiga de Gênova, e , do Império Otomano. Andrônico também cooperou com o Savci Bei, um filho de Murade, numa tentativa conjunta de depor seus respectivos pais em 1373. Murade permaneceu hostil a ele e apoiava João V.\nEle também foi responsável pela restauração de João V em 1 de julho de 1379. Andrônico recuou para Gálata, que estava sob controle genovês, e Helena foi feita refém e permaneceu presa até 1381.\nO conflito de João V e Andrônico IV continuou até a morte deste em 1385, quando ele foi substituído por seu filho , que conseguiu derrubar o avô por um breve período em 1390. O papel de Helena foi mínimo e poucas fontes a mencionam. João V foi restaurado novamente, mas morreu em 16 de fevereiro de 1391. Helena se retirou então para o Convento de Santa Marta (\"Hagia Martha\") sob o nome de Hipomona (\"paciência\") e ali morreu freira.\nFamília.\nHelena e João V tiveram pelo menos nove filhos. Através deles, Helena se tornou ancestral dos últimos seis imperadores bizantinos e de muitos membros-chave dos paleólogos durante os últimos anos do Império Bizantino. Uma das bisnetas de Helena, Zoe Paleóloga, se casou com e se tornou a avó do famoso czar russo Ivã, o Terrível. A lista abaixo, não exaustiva, destaca alguns de seus principais descendentes:"}