{"id": "3770382", "revid": "2437088", "url": "?curid=3770382", "title": "Carlos Nelson Coutinho", "text": "Carlos Nelson Coutinho (Itabuna, 28 de junho de 1943 - Rio de Janeiro, 20 de setembro de 2012) foi um filósofo político, ensaísta e tradutor brasileiro.\nBiografia.\nFoi um de nossos principais intelectuais marxistas brasileiros, sempre articulando sua reflexão teórica com a prática militante. Dedicou-se à crítica cultural nos anos 1960 e 1970 e teve papel destacado na divulgação das obras de Lukács e Gramsci no Brasil. Também editou as obras de Antonio Gramsci, publicadas pela editora Civilização Brasileira. Seu clássico ensaio \"A Democracia como valor universal\" foi marcante no debate sobre a teoria política no Brasil.\nNasceu na cidade de Itabuna, na Bahia, graduou-se em Filosofia na Universidade Federal da Bahia (1961 - 1965). Desde jovem militou no Partido Comunista Brasileiro (PCB).\nLançou diversos livros de caráter crítico-literário e humanista nos anos 1960 pela Editora Civilização Brasileira.\nNos anos 1970, exilou-se em Bolonha (Itália), onde recebeu forte influência político-teórica do antigo Partido Comunista Italiano, e posteriormente em Paris..\nDentro do PCB, fez parte do \"grupo de Armênio Guedes\", que buscava a renovação no comunismo brasileiro, a partir da questão democrática. Notabilizou-se pelo artigo \"Democracia como valor Universal\", fortemente inspirado pelo PCI, especialmente por Enrico Berlinguer e Pietro Ingrao.\nFoi organizador e tradutor de inúmeros livros para o português, dentre eles o mais famoso, \"O Capital\", de Karl Marx.\nAlém de Antonio Gramsci e G Lukács, Carlos Nelson Coutinho era admirador da obra de Theodor W. Adorno e Walter Benjamin, através desses autores definia as características fundamentais de seu pensamento\nNos anos 1980, com a crise do PCB e seu afastamento do eurocomunismo, Coutinho aproxima-se por um momento Partido Socialista Brasileiro (que já não era mais o histórico (PSB) pós-1945 de Hermes Lima e João Mangabeira). Porém firmou-se no então recém criado Partido dos Trabalhadores (PT), até o racha e a criação do Partido Socialismo e Liberdade (PSOL), onde permaneceu militando até seus últimos dias, sem contudo nunca esquecer sua raiz comunista e sua ligação com o PCB.\nEm agosto de 1986, passou a lecionar na UFRJ. Em 1988, defendeu tese de Livre-docência na Universidade Federal do Rio de Janeiro. Aposentou-se em abril de 2012.\nEm 29 de junho de 2012 recebeu o título de professor emérito da Escola de Serviço Social da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Faleceu meses depois, aos 69 anos, em sua casa, no bairro de Cosme Velho, no Rio de Janeiro, em consequência de um câncer de pulmão, diagnosticado em fevereiro do mesmo ano."}