{"id": "3771296", "revid": "586014", "url": "?curid=3771296", "title": "Alexander H. Stephens", "text": "Alexander Hamilton Stephens (11 de fevereiro de 1812 — 4 de março de 1883) foi um advogado e político norte-americano pelo estado da Geórgia. Foi vice-presidente dos Estados Confederados (1861-1865) durante a Guerra Civil Americana, ele foi também representante norte-americano e 50° governador do estado da Geórgia 1882 até sua morte em 1883.\nDe acordo com Bruce Catton, ele foi dado como um dos nomes mais inesquecíveis já usados por um político americano: \"A Estrela pouco pálida da Geórgia\".\nBiografia.\nAlexander H. Stephens nasceu em 11 de fevereiro de 1812. Seus pais eram Andrew Baskins Stephens e Margaret Grier, que se casaram em 1807.\nOs Stephens viviam em uma fazenda perto da atual Crawfordville, Taliaferro County, Georgia. Na época do nascimento de Alexander Stephens, a fazenda era parte do Condado de Wilkes. O Condado de Taliaferro foi fundado em 1825 a partir de área dos municípios de Greene, Hancock, Oglethorpe, Warren, e Wilkes.\nGraduado pela Universidade da Geórgia, se tornou um advogado muito bem sucedido em seu estado. Logo expandiu as terras de sua família e adquiriu novos escravos para trabalhar, tornando-se assim muito rico.\nEm 1843 foi eleito para o Congresso dos Estados Unidos, onde serviu até 1859. Era, inicialmente, membro de partidos nacionalistas como os Whigs e os Constitucionalistas. Em 1855, se filiou ao Partido Democrata. De início, era considerado um moderado, mas logo tomou uma postura pró-escravidão fortíssima e defensor dos direitos dos estados de regularem seus assuntos internos.\nNa década de 1850, se tornou envolvido na crise política que precipitaria a guerra civil entre o Norte e o Sul.\nFervoroso defensor da escravidão e das tradições sulistas, Stephens defendeu a secessão da Geórgia da União após a eleição de Abraham Lincoln para a presidência dos Estados Unidos. Em fevereiro de 1861 foi apontado vice-presidente da Confederação. Em 21 de março do mesmo ano, na cidade de Savannah, Geórgia, deu seu discurso mais famoso onde afirmou que \"o negro não é igual ao homem branco; a escravidão, subordinação a raça superior, é sua condição normal e natural\".\nStephens sabia da superioridade em números e armas do Norte e por isso aconselhou cautela ao governo confederado, para dar tempo para o sul preparar suas forças. Apesar de leal ao seu presidente, Jefferson Davis, ele passou a contestar várias de suas políticas de guerra, de economia e suspensão de direito de habeas corpus.\nApesar de ser um grande defensor da causa do Sul e fanático apoiador dos ideais da Confederação, Alexander Stephens também era pragmático e em 1865, vendo a derrota iminente do seu lado na guerra, exortou o governo de Davis a tentar uma solução negociada e buscar a paz. O presidente confederado, contudo, junto com seu gabinete, favorecia uma luta até a morte.\nEm fevereiro de 1865, com a Confederação a beira do colapso, foi um dos três comissários enviados para Hampton Roads, Virgínia, para ouvir os termos do Norte para a cessão das hostilidades. O governo federal da União em Washington, D.C. exigia a rendição incondicional. Sem sucesso, retornou para o sul, frustrado com as políticas de ambos os lados.\nEm 11 maio de 1865, dois dias após a rendição formal do Sul, Alexander Stephens é preso por tropas do norte na sua cidade natal de Crawfordville. Ele foi libertado em outubro. No ano seguinte foi eleito para o Senado pela Geórgia. Em 1882 virou governador do seu estado. Faleceu no ano seguinte na cidade de Atlanta."}