{"id": "378884", "revid": "58070578", "url": "?curid=378884", "title": "Roy Khan", "text": "Roy Sætre Khantatat (12 de março de 1970, Elverum) é um cantor norueguês. Mais conhecido como Roy Khan, ou simplesmente Khan, é o ex-vocalista da banda de symphonic metal estadunidense Kamelot. Antes de entrar para o reino dos vocalistas de rock, Khan estudou para ser um cantor de ópera na Noruega, por três anos. Antes de Khan entrar no Kamelot em 1997, pertencia a uma banda de metal progressivo chamada Conception. Assumindo o posto após Mark Vanderbilt sair da banda em 1998. Ele co-escreveu muitas músicas com o guitarrista e fundador da banda, Thomas Youngblood. Em 2005, Khan se reuniu com sua antiga banda, Conception, e tocou no festival na Sexta-feira, 16 de setembro e \"Norwegian Scream Magazine's 15 Years &amp; 100 Issues Festival\" no sábado, primeiro de outubro. \nKhan é considerado pela crítica mundial e pela Academia de Música da Noruega , como uma das mais belas vozes do planeta onde, de forma assustadora transita entre os graves e agudos de forma magistral e dinâmica e dono de uma interpretação profundamente particular.\nEm 21 abril de 2011 foi anunciada sua saída do Kamelot. O motivo seria o desgaste das cordas vocais de Khan. Em 2014 algumas fontes e fotos comprovaram sua conversão ao cristianismo e também se tornado cantor Gospel.\nEm abril de 2018, começaram a circular rumores de que Roy Khan estava se reunindo com os antigos membros de sua antiga banda, Conception. Khan, havia postado uma nova faixa em seu canal pessoal do YouTube, sua primeira gravação conhecida desde 2010. Esta faixa, no entanto, não tinha nenhuma conexão com a Conception. Algumas semanas depois, a banda confirmou oficialmente sua reunião através de seu site oficial no Facebook, e anunciou a gravação de um novo EP intitulado My Dark Symphony, que foi lançado em 23 de novembro de 2018. A reunião incluiu o alinhamento clássico de quatro peças, com Heimdal e Khan saindo da aposentadoria.\nEm 3 de Abril, foi lançado o novo álbum da banda Conception, \"State Of Deception,\" o primeiro trabalho completo de estúdio da banda em mais de duas décadas, com Roy Khan nos vocais.\nDiscografia.\nCom a banda Conception.\nEPs.\nsolidkfc\" (1995)"}