{"id": "379820", "revid": "296702", "url": "?curid=379820", "title": "Luciano Burti", "text": "Luciano Pucci Burti (São Paulo, 5 de março de 1975) é um automobilista brasileiro. \nTeve uma breve passagem pela Fórmula 1, não obtendo grandes resultados. Burti correu pela equipe Jaguar em 2000 e 2001 sendo que, nesta segunda temporada, cumpriu a segunda metade do ano pela Prost, onde sofreu um grave acidente no GP da Bélgica e ficou vários dias em coma. Em 2005, passou a disputar a Stock Car Brasil.\nDesde 2004, trabalha como comentarista nas transmissões da Rede Globo, ao lado de Reginaldo Leme. Apresentou o programa sobre a Fórmula 1-2007, que passou antes do início da temporada. Durante o ano de 2008, Burti foi apresentador de um dos quadros do Fantástico, denominado \"Mão na Roda\", onde o piloto dá dicas e comenta situações cotidianas do trânsito.\nCarreira no automobilismo.\nBurti começou a competir no kart em 1991, aos 16 anos. Aos 21, rumou para a Europa na tentativa de chegar à F1.\nFórmula 1.\nJaguar Racing.\nBurti iniciou na categoria em 1999, como piloto de testes da equipe Stewart. Em 2000, com a compra da Stewart pela Ford, a equipe mudou para Jaguar Racing, e Burti foi mantido como piloto de testes. Ainda em 2000, chegou a disputar uma prova, a única na temporada, o Grande Prêmio da Áustria, onde substituiu Eddie Irvine.\nNo ano seguinte, em 2001, Burti vira realmente um piloto de carreira. Seu companheiro seria Irvine. Burti teve uma passagem curta pela equipe verde: só disputa as quatro primeiras corridas (Austrália, Malásia, Brasil e San Marino), mas já consegue um bom resultado: logo no primeiro grande prêmio do ano, fica com o oitavo lugar. No GP seguinte, na Malásia, Burti termina em 10º, com um resultado um pouco ruim. Em casa, no Grande Prêmio do Brasil, abandona a prova. Já em San Marino, fica em 11º. Depois desta corrida, Burti saiu da equipe. Entretanto, este desempenho foi o suficiente para Alain Prost o contratar para sua equipe, a Prost Grand Prix.\nProst.\nNa equipe Prost, Burti substitui o argentino Gastón Mazzacane, e tem como companheiro de equipe o francês Jean Alesi. Na corrida de estreia na nova equipe, na Espanha, chega mais uma vez fora da zona de pontuação, terminando a prova em 11º lugar. Na corrida seguinte, na Áustria, obtém mais uma vez o 11º lugar, o mesmo resultado do ano anterior. Abandona no Grande Prêmio de Mônaco. Depois, no Canadá, obtém outro 8º lugar, seu melhor resultado na categoria. Em Nürburgring, obtém o décimo lugar, e na França, terra natal da sua equipe e de seu companheiro de equipe, obtém o 12º lugar. A partir daí, começa uma série de abandonos que culminaria no abandono dele da Fórmula 1. Abandona na Grã-Bretanha, na Alemanha e na Hungria.\nAcidente.\nEm 2 de setembro de 2001, durante o Grande Prêmio da Bélgica, Burti sofreu um grave acidente. Perto da chicane que antecede a reta de chegada, Luciano Burti e Eddie Irvine batalhavam por uma das 22 posições. De repente, na curva Blanchimont, Eddie Irvine, ex-companheiro do brasileiro na Jaguar, fecha Luciano, que acaba acertando a traseira do rival. Com o choque a asa dianteira do carro de Burti foi arrancada, o piloto perdeu o controle e não conseguiu fazer a curva, indo de encontro à barreira de pneus a cerca de 300 km/h. Burti ficou vários dias em coma, sendo substituído pelo tcheco Tomas Enge para as três últimas etapas da temporada.\nScuderia Ferrari.\nEm 2002, Burti foi anunciado como piloto de testes da Scuderia Ferrari, junto com o italiano Luca Badoer. Em 2003, inicia novamente como piloto de testes junto com Badoer, porém, com o ingresso de Felipe Massa como piloto de testes, Burti perdeu a vaga. No ano seguinte, Massa retornou para a Sauber, e Burti voltou, por pouco tempo, a testar pela equipe. Após essa passagem pela Ferrari, como piloto de testes, Burti foi para a Stock Car, e passou a ser, também, comentarista de Fórmula 1.\nStock Car Brasil.\nEm 2005, Burti passou a competir na Stock Car Brasil, alcançando o pódio logo na sua estreia, com um terceiro lugar. Em 2006, conquistou pela primeira vez na categoria uma \"pole position\", durante os treinos classificatórios para a segunda etapa da temporada, em Curitiba.\nEm 22 de novembro de 2009, conquistou a primeira vitória na categoria, na Etapa de Tarumã.\nA segunda vitória veio em 2011, na etapa de Campo Grande, quando largando da segunda posição do grid, Burti ultrapassou Allan Khodair e manteve a liderança até o final da prova.\nCarreira como comentarista.\nEm 2004, Burti passou a comentar as transmissões da Fórmula 1 para a Rede Globo. Ao voltar para o Brasil e constatar algumas lacunas nas informações que eram transmitidas, o piloto procurou o diretor de esportes da emissora para apresentar sua ideia, realizou preparação com fonoaudiólogo e no final do ano foi chamado para um teste.\nResultados.\nCorrida em negrito significa pole position; corrida em \"itálico\" significa volta mais rápida)\nStock Car após 2014.\nCorrida em negrito significa pole position; corrida em \"itálico\" significa volta mais rápida."}