{"id": "3821502", "revid": "1412904", "url": "?curid=3821502", "title": "Eva Schloss", "text": "Eva Schloss (Viena, Áustria, ) é uma sobrevivente judia dos campos de concentração de Auschwitz-Birkenau, autora do livro que conta sua história de vida, \"Depois de Auschwitz\".\nEva nasceu em Viena, Áustria. Teve uma infância despreocupada com seus pais Fritzi Geiringer (Mutti) e Erich Geiringer (Pappy),e seu irmão Heinz Geiringer; até que os judeus começassem a serem discriminados e perseguidos na Europa. Eva morou parte da sua juventude em Amsterdã, Holanda. Com o tempo e as dificuldades geradas pela discriminação aos judeus, ela e sua mãe se separaram de seu pai e seu irmão, vivendo refugiados em diferentes lugares, se visitando com frequência, para evitarem de serem pegos pelos alemães. Logo, foram traídos por pessoas que os ajudavam na clandestinidade, e capturados pelos agentes da Gestapo.\nQuando Eva tinha 15 anos, ela e a família foram despachados ao campo de concentração de Auschwitz-Birkenau, e ela e Mutti tiveram que se separar de Pappy e Heinz. No decorrer do livro, a autora descreve sua rotina nos campos de concentração, os abusos nazistas, a miséria, e o constante medo que os prisioneiros passavam de serem mortos de maneiras desumanas e queimados depois. Quando os alemães começam a evacuar os campos de concentração, e fugir do avanço soviético, Eva e Mutti se negaram a ir pois estavam muito fracos, e assim foram deixados para trás. Quando os russos chegaram ao campo em que Eva estava, libertaram os prisioneiros sobreviventes, e ajudaram-os.\nEva, Mutti e algumas sobreviventes se juntam ao Exército Vermelho e assim começam uma jornada de vida nova à Europa. Conseguiram voltar à Amsterdã, e Eva se diploma e trabalha com fotografia, na Inglaterra. Lá conhece Zvi Schloss, seu futuro marido. Casam-se em 1952. Fritzi (Mutti) futuramente se casaria com Otto Frank, pai de Anne Frank, tornando assim, Eva e Anne Frank meias-irmãs. Ao lado de Zvi, teve três filhas: Caroline, Sylvia e Jacky. Após a morte de Otto e de Fritzi, Eva começou a trabalhar com a Fundação Anne Frank, antiga tarefa dos pais, recebendo até o título de \"Membro do Império Britânico\", concedido pelo príncipe Charles por seus trabalhos na fundação. Eva também deu palestras em todo o mundo, inclusive em escolas e teatros. Ela também escreveu seu livro \"Depois de Auschwitz\", no qual relata sua experiência antes e depois do campo de concentração. Hoje, Eva é considerada uma das maiores estudiosas do Holocausto e ainda dá palestras por todo o mundo."}