{"id": "3822968", "revid": "712192", "url": "?curid=3822968", "title": "Bruno Mendes", "text": "Bruno Pereira Mendes, mais conhecido como Bruno Mendes (Cruzeiro, 2 de agosto de 1994), é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente joga pelo Cerezo Osaka.\nCarreira.\nInício.\nBruno Mendes, já era destaque nas categorias de base. Estreou no time profissional do Guarani Futebol Clube aos 17 anos, após marcar inúmeros gols pelas categorias de base do mesmo clube, onde foi artilheiro em várias categorias.\nEm 2011, foi artilheiro do campeonato paulista sub-17. No mesmo ano, foi promovido para equipe sub-20, e novamente, se destacou com a artilharia do time.\nEm, 2012, estreou na Copa São Paulo de Juniores, no qual ajudou o Guarani a sua equipe a se classificar para segunda fase. Anotou 4 gols em 4 jogos. No mesmo ano, se destacou no cenário Nacional, agora como profissional, ajudou a equipe campineira a ser vice-campeão Paulista da primeira divisão.\nGuarani - Botafogo.\nEm 2012, foi chamado para jogar na equipe profissional pelo técnico Vadão, sendo um dos destaques do vice-campeonato do Campeonato Paulista, feito que o Guarani Futebol Clube não conseguia há 24 anos. Em partida válida pela Copa Brasil contra o Botafogo, marcou um gol, que despertou a atenção do técnico Oswaldo de Oliveira\nEm setembro de 2012, foi contratado pelo Botafogo. Em seu primeiro jogo com a camisa alvinegra, fez o gol de empate contra o Grêmio, aos 48 minutos do segundo tempo.\nNo jogo seguinte, iniciou como titular no clássico contra o Vasco e fez dois gols, sendo um deles o gol da vitória, novamente nos acréscimos da partida. A sequência de gols prosseguiu na partida seguinte, contra o Figueirense, quando fez mais um gol em 24 de setembro de 2012. Bruno Mendes participou dos gols na vitória sobre o Vasco por 3 a 0 no clássico em 3 de abril de 2013, pelo campeonato carioca. Voltou a marcar contra o Volta Redonda pelo campeonato carioca em 21 de abril, na vitória por 1 a 0.\nDeportivo Maldonado.\nApós o no dia 31 de dezembro de 2013, Bruno Mendes assinou um contrato de quatro anos com o time uruguaio Deportivo Maldonado.\nAtlético Paranaense.\nApós assinar um contrato de quatro anos com o Deportivo Maldonado, Bruno Mendes em seguida foi emprestado para o .\nAvaí.\nNo dia 17 de setembro de 2014 foi anunciado que Bruno estava muito perto de um acerto com o . Apesar de as coisas já terem sido tratadas com o Atlético Paranaense, clube pelo qual o atleta estava atuando por empréstimo, o Deportivo Maldonado (clube detentor dos direitos do atleta) resolveu exigir uma quantia vinda do clube catarinense para a liberação do jogador. As negociações continuaram e no dia 26 de setembro o nome de Bruno Mendes foi publicado no BID da CBF como jogador do Avaí. O empréstimo foi firmado até julho de 2015.\nSua estreia pelo time não foi das melhores. O Avaí, após ter conquistado uma série invicta de 12 jogos, perdeu em casa por 2 a 0 para o . Bruno Mendes substituiu Roberto aos 19 minutos do segundo tempo.\nSeleção nacional.\nCom apenas 17 anos conquistou pela seleção Brasileira sub-20 seu primeiro título internacional: O Torneio 8 Nações, disputado na África do Sul. O Atacante terminou a competição sendo o artilheiro do time, com 4 gols nos 5 jogos disputados.\nNo dia 3 de junho de 2012, Sob o comando do técnico Ney Franco o Brasil derrotou a Seleção da Argentina na final por 2 a 0, na prorrogação."}