{"id": "3823830", "revid": "2067541", "url": "?curid=3823830", "title": "Vanessa Cristina Pereira", "text": "Vanessa Cristina Pereira (Patos de Minas-MG, 02 de Fevereiro de 1988) é uma futebolista de salão do Brasil. Foi eleita por 3 vezes (2010, 2011 e 2012) a Melhor Jogadora do Mundo de Futsal pela FIFA, além de ser hexacampeã pela seleção brasileira feminina de futsal. Atualmente é atleta do Lazio, da Itália.\nCarreira.\nComeçou com sua carreira no esporte ainda aos cinco anos de idade. Morou por 14 anos dentro da escola Adelaide Maciel em sua cidade natal, Patos de Mina, pois seus pais eram ajudantes de serviços gerais no estabelecimento.\nAs brincadeiras na quadra da escola e os primeiros chutes na companhia do amigo Cicinho, estimularam o seu gosto pelo futebol. Teve a oportunidade de formar com outras meninas a primeira equipe feminina de Patos de Minas e participar dos Jogos da Juventude, graças também ao empenho e treinamento do professor Gildo. Aos 12 anos, entrou na escolinha WM, sob orientação do professor Epitácio.\nCom 17 anos, Vanessa deixou Patos de Minas para atuar pelo Minas de Governador Valadares e, de lá, para o Kindermann de Caçador (SC), depois Uno-Chapecó (SC). Partiu para a Europa, atuando por seis meses pelo Burella da Espanha, retornando à equipe chapecoense.\nNão demorou muito e Vanessa retomou a sua trajetória na Europa, para defender o Ichnusa Sinnai, chegando até a fase semifinal da liga Italiana e sendo artilheira, em 2016. No ano seguinte, foi artilheira da Copa Itália, despedindo-se da equipe para defender o ASD Pescara, para disputar mais uma temporada no futsal italiano. \nEm fevereiro de 2018, a atleta patense foi apresentada com a camisa do Jimbee Roldán, da Espanha. De lá, seguiu novamente para a Itália para defender a equipe Ternana, da cidade de Terni, de pouco mais de 103 mil habitantes. E então ainda no primeiro semestre de 2018, Vanessa deixou encaminhado sua transferência para o Lazio Cálcio a 5, a equipe de futsal do popular time de futebol italiano Società Sportiva Lazio da primeira divisão do campeonato italiano.\nAtualmente atua pela equipe de futsal feminina da Lazio na Liga Italiana."}