{"id": "3830313", "revid": "58888394", "url": "?curid=3830313", "title": "Aldo Moraes", "text": "Aldo Moraes (Londrina, junho de 1970) é um compositor, instrumentista e escritor brasileiro. Nasceu em 16 de junho e recebeu o nome em homenagem a Clodoaldo, jogador de futebol que fez o primeiro dos três gols da da seleção brasileira contra o Uruguai na semifinal rumo ao tricampeonato, em 17 de junho, na Copa do México. O artista foi registrado 12 dias depois, por isso seus documentos constam o nascimento como 28 de junho.\nCriou, em 1999, o projeto \"Batuque na Caixa\", como presidente do Instituto Cultural Arte Brasil, recebeu o selo de qualidade cultural do Unicef em outubro de 2011 e finalista do mesmo prêmio em 2017 e foi Secretário Municipal de Cultura de Londrina.\nVIDA PESSOAL\nEm 1986, Aldo trabalhava como aprendiz de eletricista na extinta Londrimalhas e foi atropelado por um ônibus quando voltava para casa. Nessa época, ele fazia o curso técnico de eletricista no Senai de Londrina.\nNo inicio de 1988, sofreu graves queimaduras com a explosão de uma máquina industrial na mesma empresa. Este acidente foi decisivo para que, 1 ano depois, aos 19 anos assumisse a música como profissão. Ao vencer o Concurso na Academia Mozarteum, em 1994, usa o valor do prêmio para quitar a casa de sua mãe.\nBiografia.\nFilho de Noé Salustiano de Moraes e Maria Helena de Oliveira, Aldo sempre gostou de escrever e ganhou seu primeiro concurso aos nove anos de idade, numa redação sobre Monteiro Lobato, promovido pela Secretaria Municipal de Educação de Londrina. Foi aluno do maestro Gervásio Basílio Nunes e também de Koellreutter, Mário Loureiro, Nei Carrasco e José Eduardo Grammani.\nInfância e Influência Musical\nClodoaldo Salustiano de Moraes ( 16 de junho de 1970/ Londrina, PR) . Filho de Maria Helena de Oliveira Moraes e Noé Salustiano de Moraes ( 1930-1977).\nSeus avós maternos Horácio de Oliveira (1895 - 1970 - Natural de Xavantes / SP) e Maria de Oliveira (1905 - 1967 - natural de Belo Horizonte / MG) eram filhos de escravos.\nOs seus bisavós maternos, Ana da Silva e João da Silva (pais de Maria de Oliveira), eram africanos, da Costa da Mina (atual Benin, Togo e Gana) e escravos no interior de Minas Gerais.\nOs pais de Dona Helena (Horácio e Maria) tinham que trabalhar para manter a família. Os seus avós, Ana da Silva e João da Silva, cuidavam da pequena Helena falando dialetos africanos no seu cotidiano.\nMaria Helena aprendeu o \"gosto\" do canto e pela música influenciada pelo seu pai, Horácio de Oliveira (avó de Clodoaldo), músico profissional, que tocava em pequenas orquestras violão, sanfona, percussão e até mesmo piano.\nTornou-se cantora amadora nas horas de folga, fato este que influenciou diretamente Aldo Moraes.\nFoi gravado e/ou teve peças e canções executadas por Jaime Santos (Romã, Essência, parcerias com Jaime); Batuque na Caixa, Wilmar Cirino (canção Jéssica, parceria com Wilmar); Tambores de Fogo, Grupo Instrumental de São Paulo, Fábio de Carvalho (flauta), Oilian Lanna (piano), Batuc'urbano, Sandra Morh (piano) e Arthur Cimirro (piano), entre outros. Teve trabalhos musicais apresentados no Brasil, na França, na Itália, em Portugal e na Espanha; e premiados no Brasil, na Suíça, na Áustria e nos Estados Unidos. Fez trilhas sonoras para a peça \"Máscaras\" (direção de Gilvania Rodrigues), apresentada em Londrina, em 1996, e na França, em 1998; para o seriado \"Personalidades\" (exibido por uma temporada, em 2003, na TV CNT Londrina); e para o curta-metragem \"Quando eu morrer, quem vai chorar por mim?\", dirigido por Wilson Inácio.\nTambém escreve canções populares e é escritor, autor de livros de poesia e romance, sobre música e cultura. Como escritor, foi premiado em diversos concursos nacionais e, em 2013, no Concurso Agostinho Gomes, de Portugal. Em 2015, escreveu a trilha da peça \"Quando eu morrer, quem vai chorar por mim?\", com texto de Valdir Rodrigues e direção de Anna Bacinello. (5)\nO Batuque na Caixa, projeto criado pelo músico em 1999, já atendeu 5.750 alunos gratuitamente; fez mais de 40 parcerias; gravou o CD \"Arte Brasilis\" e realizou mais de 350 \"shows\" pelo Brasil. O grupo Batuque na Caixa já se apresentou ao lado de Alcione (1999); Olodum (2001); Naná Vasconcelos (2001); Hermeto Paschoal (2002) e banda Espíritos Zombeteiros (nos carnavais de 2001 e 2002). O Batuque na Caixa recebeu reconhecimento de diversos prêmios: Reconhecimento Público da Câmara de Londrina 1999; Junia Rabello (MG/2003); Louvor da Assembleia Legislativa do Paraná (2005); semifinalista do Prêmio Itaú Unicef 2011 e 2013; e Leitura para Todos (Ministério da Cultura, em 2014). (6)\nAldo Moraes , Interessado por música, estudou composição erudita em São Paulo e em Londrina com Hans Joachin Koellreutter, Mário Loureiro, Eduardo Gramani, Arrigo Barnabé e Oilian Lanna. Conquistou Prêmios como compositor no Brasil (2001), Suíça (2002) e Áustria (1994). Além disso, teve a oportunidade de apresentar trabalhos musicais na Espanha, Itália, França, Portugal, Argentina e Estados Unidos. Também suas obras integram o acervo da Orquestra e Biblioteca The New York Public Library for the Perfoming Arts e da Biblioteca da Universidade de Austin, Texas(EUA). Desenvolve pesquisa sobre a fonética do canto brasileiro e possui canções populares, que interpreta junto com poemas de suas autoria, em shows pelo país. \nParticipou do projeto Pão e Poesia da Secretaria Municipal de Cultura em 1999 e 2.000, tendo 03 poemas seus publicados em 500 mil saquinhos de pão. Em 1999 fez um curso de haicai com Alice Ruiz. Ainda em 1999 criou os projetos Aqui tem Livro e Batuque na caixa, de incentivo à leitura e música para crianças e jovens carentes de Londrina, através do Instituto Cultural Arte Brasil, do qual é Presidente.\nParticipou de diversas coletâneas nacionais em Concursos de poesia e contos que venceu, sempre nas primeiras colocações. Lançou em 2002 os CDs Arte Brasilis com música e poesia e Gestos ( piano solo), Música de invenção (2009) e Poemas do Amanhecer (2008). Aldo Moraes escreveu artigos para o Jornal Panorama (PR) e já colaborou com Jornal de Londrina, Folha de Londrina, Folha de S.Paulo, Revista ASFEMPR, Jornal União, Letras Santiaguenses, Coruja Cultural e Revista Varal do Brasil. \nEm outubro/2011, recebeu o selo de qualidade cultural do Unicef por sua atuação à frente do Instituto Arte Brasil e do projeto musical Batuque na caixa. Foi Secretário Municipal de Cultura de Londrina em 2012, na gestão de Barbosa Neto. (7)\nEm 2013, Aldo Moraes recebeu certificado especial pela participação no Concurso Internacional de Poesia de Portugal e o Batuque na caixa foi novamente certificado com o selo do Prêmio Itaú Unicef.\nEm 2014, recebeu diversos prêmios pelo batuque na caixa: Prêmio Cidadania Londrina; Prêmio Nacional de Educação Fiscal; Prêmio Leitura para Todos (Ministério da Cultura) e diploma do Prêmio Ozires Silva.\nEm 2017, Aldo Moraes esteve presente como poeta em diversas coletâneas nacionais e junto com Jorge Antunes e TT Catalão, escreveu a Sinfonia dos Direitos, estreada em frente a Funarte, em Brasília, no mês de maio. (8) Em novembro foi homenageado pela Assembléia Legislativa do Paraná como personalidade cultural e em São Paulo, recebeu o prêmio Itaú Unicef junto com Claudecir Almeida, diretor do Colégio Champagnat.\nEm dezembro de 2017, foi condecorado com nota máxima pelo Prêmio Culturas Populares, nas palavras do Ministro Sérgio Sá Leitão: \"o maior prêmio já concedido pelo Minc, em termos de dimensão nacional\".4\nCertificado com o curso de maestro pelo Instituto WR Educacional entre 2015 e 2017. Participou de master class de regência orquestral com o maestro italiano Alessandro Sangiorgi, em fevereiro de 2018 e curso com Cláudio Cruz em 2020.\nEm sua coordenação,o batuque na caixa foi finalista de importantes prêmios no Brasil (Itaú Unicef e Retratos da leitura 2018) e no exterior (Iberbibliotecas 2019) e o circuito de poemas batuque na caixa (que divulga poetas londrinenses) criado em 2017 se consolidou como mostra internacional em 2019.\nEm 2019, deu cursos em São Paulo, Sergipe e Paraná sobre sua experiência com projetos culturais e sociais. Iniciou parceria com o produtor musical, arranjador, cantor e compositor Wilmar Cirino.9. Nos útlimos dois anos, foi convidados de importantes Festivais literários no Paraná, Rio de Janeiro, Estados Unidos, Cuba e Portugal."}