{"id": "3833130", "revid": "2123556", "url": "?curid=3833130", "title": "John Whiteaker", "text": "John Whiteaker (4 de maio de 1820 - 2 de outubro de 1902) foi um político, militar e juiz americano. Nascido em Indiana, como militar engajou-se na Guerra Mexicano-Americana, após dedicou-se ao garimpo durante a Corrida do ouro na Califórnia. Depois de mudar-se para o Território de Oregon, ele foi juiz e membro do legislativo. Um democrata, Whiteaker foi o 1º governador do estado de Oregon, no período de 1859 até 1862 e mais tarde foi um membro da Câmara dos Representantes dos Estados Unidos pelo Oregon, de 1879 a 1881. Ele foi presidente tanto do senado, como também da câmara dos representantes do estado de Oregon.\nInício de vida.\nJohn Whiteaker nasceu no Condado de Dearborn na área rural da região sudeste de Indiana em 4 de maio de 1820. Seus pais foram John e Nancy (Smales) Whiteaker, e ele tinha quatro irmãos. Na infância ele só recebeu seis meses de escolaridade formal e como consequência, foi quase que totalmente autodidata. Antes de mudar para o oeste, ele realizava pequenos biscates, carpintaria e alistou-se para o serviço militar durante a guerra mexicana, embora sua unidade nunca tenha sido chamada para a batalha.\nEm 22 de agosto de 1847 casou-se com Nancy Jane Hargrave e tiveram seis filhos. Em 1849 juntou-se a Corrida do ouro na Califórnia, ganhando o suficiente para mudar-se com sua família para Oregon. Depois de chegar em Oregon, em 1852, estabeleceu-se com a família em uma fazenda na porção sul do Vale de Willamette, no Condado de Lane. Tornou-se ativo nas atividades do partido democrático e foi eleito para o cargo de juiz na Corte de Sucessões do Condado de Lane em 1856. Whiteaker, em seguida, foi eleito para a câmara de representantes do Território de Oregon em 1857 representando o Condado de Lane.\nGovernador do Oregon.\nO Oregon estava se preparando para tornar-se um estado em 1857, uma vez que os eleitores haviam aprovado uma constituição para o estado. Whiteaker foi indicado como candidato de uma facção democrata na eleição para ser o primeiro governador do Estado, realizada em junho de 1858. Whiteaker venceu com uma sobra de 1.138 votos, tendo sido proclamado em 8 de julho de 1858. Ele porém não assumiu o governo até que o congresso aprovasse o projeto de lei regulando o estado do Oregon em 14 de fevereiro de 1859. Tecnicamente, Oregon tinha dois governadores nesse ínterim, pois ainda estava no cargo o governador Territorial George Law Curry, que permaneceu de forma legal no cargo até que o governo do estado recém-criado fosse legalmente autorizado a assumir o controle.\nUma vez no cargo, o novo governador começou a resolver as grandes quantidades de terra reclamadas e as contagens impugnadas de terras públicas. Ele também promoveu medidas econômicas, favorecendo indústrias locais, bem como produtos dos quais poderiam tornar-se auto-suficiente. Embora apelidado de \"John honesto\", isso não desviou seus planos controversos sobre questões de importância nacional. Whiteaker manifestou simpatias pró-escravidão o que não não foi bem visto pela população majoritariamente abolicionista. Os opositores frequentemente usaram isso para atacá-lo como um traidor quando os Estados Unidos entraram em Guerra Civil.\nAté 1864 os estados eram responsáveis por escolher sua própria data para celebrar ação de graças. Em 1859, o governador Whiteaker proclamou a quarta quinta-feira do mês de dezembro como o feriado de ação de graças para Oregon.\nDurante seu último ano como governador em 1861, o senador republicano Edward Baker foi morto na batalha \"Ball's Bluff\" e Whiteaker nomeou o respeitado membro do partido democrata Benjamin Stark para cumprir o restante do mandato de Baker.\nWhiteaker não foi indicado novamente pelos democratas nas eleições de 1862 e deixou o cargo. Ele permaneceu na política local, vencendo para três mandatos como representante do Estado (1866–1870) e eleito para o Senado Estadual em 1876. Durante a sessão legislativa de 1868 ele serviu como Presidente da câmara dos representantes de Oregon. Ele também foi presidente do Senado de Oregon durante as sessões legislativas de 1876 e 1878.\nEleição para o Congresso e o \"passeio de Whiteaker\".\nWhiteaker foi eleito para a Câmara dos Representantes dos Estados Unidos em 1878, representando o Oregon. Os democratas estavam enfraquecidos na câmara, então precisavam de um voto para prevalecer seu candidato como Presidente da câmara. Para a votação era necessária sua presença em 18 de março de 1879. Whiteaker, já a caminho de Washington, recebeu a notícia com urgência em um navio entre Portland e San Francisco. Já em terra em San Francisco em 12 de março, foi reconhecido por um agente da estrada de ferro e apressaram-se em providenciar um trem expresso especial de \"Central Pacific Railroad\" em Oakland. O trem transcontinental regular saíra há 25 horas de Oakland, mas o trem do Whiteaker conseguiu alcançá-lo. Ele chegou em Washington, na manhã de 18 de março, em tempo suficiente para apresentar-se ao Congresso e votar.\nA viagem custou $1500 na época, um gasto muito criticado pela oposição política dos democratas e os meios de comunicação. Muitos se referiram a ela como \"passeio\" de Whiteaker.\nEm 1880, Whiteaker concorreu à reeleição para o Congresso, mas foi derrotado pelo republicano George de Clark Melvin por 1.379 votos. Após sua derrota, ele se retirou para sua fazenda perto de Eugene.\nÚltimos anos e morte.\nJohn Whiteaker foi chamado de volta para política mais uma vez, em 1885, quando o Presidente Grover Cleveland nomeou-o como coletor de receitas de Oregon na alfândega dos Estados Unidos em Portland. Ele voltou para Eugene após 1890, comprou de 10 quarteirões na cidade central. A área de Whiteaker é comumente conhecida como o bairro de Whiteaker. Ele ficou em Eugene, até sua morte em 2 de outubro de 1902, ele está enterrado no cemitério maçônico. \"Whiteaker Elementary School\", em Eugene foi assim nomeada em sua homenagem."}