{"id": "3848787", "revid": "2123556", "url": "?curid=3848787", "title": "Edward H. East", "text": "Edward Hazzard East (1 de outubro de 1830 – 12 de novembro de 1904) foi um advogado, juiz e político americano. Ele serviu como Secretário-de-estado para o Tennessee de 1862 a 1865, tendo sido nomeado por Andrew Johnson, governador militar deste estado sob a ocupação do exército da União durante a Guerra Civil. East serviu brevemente como governador do estado do Tennessee durante o período entre a posse de Johnson como vice-presidente dos Estados Unidos em 4 de março de 1865 e a posse do governador eleito, William Gannaway Brownlow, em 5 de abril de 1865. \nInício de vida.\nEast nasceu no Condado de Davidson, Tennessee, um dos dez filhos de Edward Hyde East e Cecelia Buchanan East. Seu avô paterno, Benjamin East, havia migrado da Inglaterra no século XVIII. Seu pai serviu como um juiz de paz para o Condado de Davidson e foi um apoiador do candidato presidencial do partido Whig Hugh Lawson White em 1836.\nEast frequentou o \"Washington Institute\" em Nashville, na década de 1840 e se formou em literatura em 1850. Ele então estudou direito na \"Cumberland University Law School\" (atualmente \"Cumberland School of Law\"), graduando-se com um Bacharel em direito, em 1854. Depois disso, ele exerceu a advocacia em Nashville.\nCarreira política.\nEm 1859 East, que ao longo da vida foi do partido Whig, foi eleito para a Câmara dos Representantes do Tennessee como um membro de um partido de oposição que os Whigs do estado estavam formando após o colapso do partido Whig nacional. Nos meses que antecederam a Guerra Civil, East foi claramente contra a secessão. Quando o estado começou a alinhar-se com a Confederação, demitiu-se de seu cargo na Câmara dos Representantes. Enquanto ele apoiou a União, ele se recusou a pegar em armas contra o Sul e retirou-se da vida pública.\nEm março de 1862, o exército da União ocupou Nashville e o ex-governador Andrew Johnson foi nomeado governador militar do estado. Pouco depois, Johnson montou seu gabinete: East foi nomeado secretário de estado, Joseph S. Fowler foi nomeado Controlador e Horace Maynard foi nomeado procurador-geral. Quando Johnson foi eleito Vice-Presidente na chapa Lincoln, em novembro de 1864, as autoridades perceberam que haveria um mês entre a posse de Johnson como vice-presidente em 4 de março de 1865 e o início do governo de William Gannaway Brownlow em 5 de abril. Vários dos assessores de Lincoln sugeriram ele nomear Brownlow governador militar para este período, mas Lincoln optou por permitir a East servir como governador interino. O livro oficial (\"Blue Book\") do Tennessee não reconhece o governo de East e não inclui seu nome em sua lista oficial de ex governadores.\nQuando Johnson tornou-se Presidente após o assassinato de Lincoln, ele convidou East para servir em seu gabinete, mas East declinou. East serviu como Chanceler do Condado de Davidson, de 1869 a 1870 e da 7ª divisão do estado (criado na constituição do estado de 1870) de 1870 a 1872. Mais tarde, serviu como Conselheiro da \"Nashville, Chattanooga and St. Louis Railway\".\nEm 1874 East foi eleito para a Câmara dos Representantes do Tennessee e foi Presidente da Comissão dos meios (comissão da escrita fiscal). Como tal, ele foi articulador em convencer o estado a reconhecer e resolver seus problemas de dívida. O partido \"Greenback Party\" do estado nomeou East como seu candidato a governador em 1878, mas ele recusou a nomeação. Em 1892, East disputou para governador na chapa do partido \"Prohibition Party (PRO)\", mas ficou em quarto lugar atrás do democrata Peter Turney, do republicano George W. Winstead e do populista John P. Buchanan.\nVida familiar e serviço filantrópico.\nEast foi casado com Ida Horton. Eles tiveram duas filhas, Edine e Bessie.\nEast serviu no Conselho fiscal inaugural da \"Vanderbilt University\". Também foi presidente do Conselho do fiscal da Escola para cegos do Tennessee em Nashville e Presidente do Conselho de administração para o Manicômio do Tennessee. Em 1880, foi agraciado com um honorário LL.D (Doctor legum - Doutor em direito, em inglês, que é um grau acadêmico de doutorado em direito) da Universidade de Nashville. East representou a Igreja Metodista Episcopal do Sul no Conselho Ecumênico Metodista em Londres em 1881.\nMorte.\nEast morreu no Condado de Davidson, em 12 de novembro de 1904. Ele está enterrado no cemitério do Monte das oliveiras em Nashville."}