{"id": "3850326", "revid": "878972", "url": "?curid=3850326", "title": "Hernane Vidal de Souza", "text": "Hernane Vidal de Souza, mais conhecido apenas como Hernane ou Hernane Brocador (Bom Jesus da Lapa, 8 de abril de 1986), é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente joga pelo Sport.\nCarreira.\nInício.\nNascido em Bom Jesus da Lapa, oeste da Bahia, Hernane começou sua carreira na várzea baiana. No seu último ano como júnior, jogou o Campeonato Paulista Sub-20 pelo . Com 21 anos, com pouco tempo em categorias de base e sem nunca ter disputado uma partida oficial, o atacante passou por testes no e , mas foi rejeitado.\nAtibaia.\nPor indicação de um olheiro da Bahia, Hernane, juntamente com outros três atletas, foi chamado para uma semana de testes no e, logo de cara, surpreendeu o então treinador do Falcão Eduardo Clara com três coisas que não se ensinam nas categorias de base.\nAo final da semana de testes, dos 3 jogadores, apenas Hernane foi aprovado. Vestindo a camisa 9 do Falcão, Hernane estreou profissionalmente em 3 de junho de 2007 e precisou de 72 minutos para balançar as redes pela primeira vez, marcando o único gol do Atibaia na goleada sofrida por 4 a 1 para o Itapirense, em partida válida pela nona rodada do Campeonato Paulista de 2007 - Série B. Em determinado momento da competição, Hernane, que estava com 6 gols em 6 jogos, chamou a atenção de Edson Mendes, o Tupã, olheiro do , que foi observar um volante do time adversário do Atibaia e voltou avisando que o volante não tinha condições de ir para o clube, mas que um atacante chamado Hernane merecia ser observado. Hernane brigou pela artilharia do torneio, terminando com 13 gols em 20 jogos.\nSão Paulo.\nAo término do contrato com o Falcão, Hernane fechou com o São Paulo ainda em dezembro de 2007. Mesmo com a idade acima do permitido, o atacante passou um longo período treinando nos juniores do Tricolor Paulista. No início de 2008, Hernane, que já estava treinando no profissional, chegou a ser relacionado por Muricy Ramalho para um jogo do Campeonato Paulista, no dia 21 de fevereiro. Ele dormiu na concentração com o elenco, mas acabou cortado momentos antes da partida.\nRio Preto.\nSem chances no Soberano, foi contratado por empréstimo pelo a pedido do então treinador do Verdão da Vila Universitária. No Glorioso, Hernane disputaria o seu primeiro Campeonato Paulista. Mas não conseguiu jogar, ficava no banco e não entrava, era relacionado e cortado.\nRetorno ao São Paulo.\nAssim, ele retornou para o São Paulo para ser emprestado para um time dos Emirados Árabes, mas a sua passagem por lá acabou não dando certo também e retornou novamente ao São Paulo.\nToledo.\nEm 2009, foi emprestado para o , do Paraná, com quem o São Paulo tinha feito uma parceria, para disputar o Campeonato Paranaense. O TCW tinha cinco atacantes, e Hernane era a quinta opção. Mas desde que ele começou a jogar o time não perdeu mais, e ele foi o vice-artilheiro, com seis gols. O artilheiro da competição tinha sete, sendo que ele tinha feito quatro de pênalti.\nCatanduvense.\nVoltou para São Paulo em 2010 e foi emprestado ao para a disputa do Campeonato Paulista de Futebol de 2010 - Série A2. Pelo time de Catanduva, Hernane jogou apenas 4 partidas.\nPaulista.\nAinda em 2010, foi emprestado ao . Ganhou a Copa Paulista, sendo o artilheiro do time com 10 gols marcados. No ano seguinte, Hernane foi novamente artilheiro do time e depois Campeonato Paulista de 2011 rescindiu o seu contrato com o São Paulo.\nParaná.\nDeu sequência na sua carreira, acertando com o para a disputa da Série B. Chegou na 19ª rodada do Brasileiro e por não ter feito pré-temporada, estava mal fisicamente. Acabou não tendo sequência no Tricolor da Vila.\nMogi Mirim.\nEm 2012, se transferiu para o , fez uma pré-temporada boa e marcou 16 gols em 22 jogos pelo no Campeonato Paulista, tendo sido vice-artilheiro e inclusive tendo marcado gol mais rápido do Paulistão,em partida válida entre Linense e Mogi Mirim pela 15ª rodada. Foram exatos 17 segundos.\nFlamengo.\nApós a vice-artilharia do Campeonato Paulista de 2012, Hernane foi contratado pelo em maio de 2012. Na sua apresentação, o atacante fez questão de agradecer a confiança da diretoria e da comissão técnica em seu trabalho, e recebeu conselhos de Zinho. Hernane também prometeu se empenhar muito nos treinos, trabalhando sério, para poder honrar as cores do Flamengo.\nEstreou em partida válida pelo Campeonato Brasileiro, enfrentando o ; Hernane entrou no segundo tempo no lugar de Diego Maurício e marcou seu primeiro gol com a camisa rubro-negra e se encantou com a torcida.\nHernane começou a temporada 2013 de pé direito: em 19 de janeiro, na estreia flamenguista no Campeonato Carioca, o atacante marcou os dois gols da vitória rubro-negra diante do Quissamã, assumindo o papel do camisa 9. O jogador vibrou com seu bom desempenho e declarou que ambos os tentos só foram convertidos porque, além da ajuda dos companheiros, foi \"feliz por estar no lugar certo e na hora certa\". No dia 28 de janeiro, Hernane reclamou por ter o apelido de \"Chicharito Hernane\", por ser goleador igual o jogador do Manchester United, Chicharito, e disse preferir que o chamem de \"Brocador\".\nA boa fase no começo de 2013, quando foi responsável por marcar sete gols nas primeiras rodadas do Campeonato Carioca, convenceu o Fla a renovar o vínculo de Hernane. Os rubro-negros estudaram, assim, a compra de 40% dos seus direitos econômicos, montante que, somado aos 10% adquiridos quando o atleta chegou ao Rio, em julho de 2012, lhes daria \"metade\" do atacante. Em 18 de fevereiro, finalmente, o Flamengo concretizou a compra de 40% do atacante, que fica no clube até 2016. Como o clube havia perdido o prazo inicial de compra, o bom relacionamento com o presidente do Mogi Mirim, Hélio Vasone, permitiu que a negociação fosse concluída. No dia 20 de fevereiro, após a compra de 40% do passe de Hernane, o Flamengo anunciou que Hernane passou a receber o triplo do que recebia, cerca de R$ 150 mil, além de luvas e premiações por objetivos alcançados. Voltou a marcar contra o em 14 de abril, na vitória por 3 a 1; porém, mesmo com a vitória a equipe já estava desclassificada depois de perder dois jogos e empatar dois. No dia 18 de abril, em jogo válido pela Copa do Brasil, marcou seu primeiro \"hat-trick\", mais conhecido no Brasil como \"trinca\", contra o Remo na vitória por 3 a 0 no Raulino de Oliveira. Seus gols ajudaram o time a avançar para a segunda fase da competição.\nFez gols novamente em 20 de abril, contra o Macaé, na vitória de virada por 3 a 1 fora de casa pelo campeonato carioca. Voltou a marcar após quatro jogos sem sua equipe vencer, fazendo o primeiro gol no jogo na vitória por 3 a 0 fora de casa contra o Criciúma em 8 de junho. Mas em junho o jogador começou a perder espaço para o recém contratado Marcelo Moreno, até que foi parar no banco nesse período.\nEm 11 de agosto, no entanto, foi peça fundamental no primeiro Fla-Flu no Maracanã reformado para a Copa de 2014, válido pela 13ª rodada do Brasileirão de 2013. O \"Brocador\" marcou dois gols, inclusive um de letra, e deu uma assistência na vitória flamenguista por 3 a 2 diante do Fluminense.\nEm setembro, quando Marcelo Moreno se machucou, o \"Brocador\" o substituiu e fez seu dever de casa, fazendo gol contra várias equipes no returno do Brasileirão de 2013, tenho conquistado a vaga de titular do Fla, deixando Moreno na reserva, fato que se manteria a mais jogos.\nNo dia 23 de outubro, pela Copa do Brasil, diante do rival Botafogo, em jogo no Maracanã, Hernane marcou um \"hat-trick\" e teve uma de suas melhores noites com a camisa do Flamengo, sendo ovacionado pela torcida. O jogo terminou em uma goleada de 4 a 0, classificando o rubro-negro para a semi-final da Copa do Brasil.\nEm 27 de novembro, já na final da Copa do Brasil, o Flamengo vencia o por 1 a 0, quando aos 49 minutos do segundo tempo Hernane marcou o gol que definiu de vez o título ao rubro-negro carioca. A partida terminou em 2 a 0 e o Flamengo sagrou-se campeão da Copa do Brasil pela terceira vez. Hernane foi o artilheiro da competição com 8 gols, antes, já havia sido artilheiro do Carioca e, terminou o Brasileiro de 2013 como vice-artilheiro, com 16 gols – ainda veio a marcar mais um gol sobre o , na última rodada do campeonato, em 7 de dezembro. Diante disso, o \"Brocador\" terminou o ano como sendo o maior goleador da temporada, com 36 gols, e ainda, o maior artilheiro no século 21 do Flamengo, depois de Edílson \"Capetinha\" ter marcado 28 gols em 2001. Pelo bom ano que fez, recebeu o prêmio Chuteira de Ouro, da Revisa Placar. Outro prêmio que recebeu foi o de \"Craque da Galera\", através de votação popular, desbancando outros destaques no ano, como Diego Tardelli e Éverton Ribeiro.\nMuito em função do ano que teve em 2013, o Brocador recebeu uma proposta do Al-Jazira, clube dos Emirados Árabes, de 6 milhões de euros (19 milhões de reais na cotação da época), mas o rubro-negro prontamente recusou a oferta e o xodó da torcida continuou no clube para a temporada 2014. No dia 2 de fevereiro pelo Campeonato Carioca, diante do , Hernane fez quatro gols após ficar dois jogos sem marcar. O jogo terminou 5 a 2 para o Flamengo. Ao fim do jogo a torcida gritou para que o Brocador fosse convocado. Novamente, Hernane recebeu outra proposta de 3,5 milhões de euros (R$ 11,2 milhões) do Shanghaï Greenland, e o jogador acabou virando dúvida para a partida contra o . Diante do Emelec, Hernane marcou seu primeiro gol em um competição continental, a Copa Libertadores, o jogo terminou 3 a 1 para o \"Rubro-Negro\", ao marcar o seu gol o Brocador ouviu os gritos da torcida o pedindo para ficar. \nNo dia seguinte foi confirmada sua permanência no Flamengo para a temporada de 2014. Devida uma séries de lesões durante o ano, Hernane não conseguiu se firmar no time titular. O atacante chegou a receber uma proposta do Al-Rayyan do Qatar, porém a negociação não seguiu. Mas em agosto, deu adeus ao Flamengo para jogar na Arábia Saudita, durante sua passagem pelo \"Rubro-Negro\" foram 86 jogos e 45 gols. Em sua despedida oficial do clube, o Brocador chegou a chorar de emoção e revelou que voltará ao Flamengo algum dia.\nAl-Nassr.\nEm 1 de agosto de 2014, o Flamengo aceitou a proposta de 4,5 milhões de euros (13,6 milhões de reais) do Al-Nassr da Arábia Saudita. O atacante assinou um contrato de três anos com o clube saudita. No Al-Nassr Hernane usou a camisa 45 em homenagem aos 45 gols feitos pelo Flamengo.\nMarcou seu primeiro gol pela equipe árabe em jogos oficiais diante do Hajer, em 30 de novembro, na goleada de seu time por 4 a 0 pelo Campeonato Saudita. Porém, já havia marcado um gol em jogo amistoso em 18 de novembro, na goleada por 4 a 0 contra o Al Hazm.\nDepois de três meses de salários atrasados, conseguiu, por meio de ação na FIFA, sua liberação do Al-Nassr.\nSport.\nEm 28 de abril de 2015, depois de mais de uma semana de negociações, assinou contrato com o até o final do ano.\nEm 11 de junho, em uma noite de autógrafos paras os sócios, o atacante mostrou a nova camisa que vai vestir nos jogos, assim que a sua situação for regularizada: o nome \"Hernane\" ficou em segundo plano e o apelido \"Brocador\" ganhou destaque e o que estará escrito é \"H. Brocador\". O número também será uma novidade: havia uma expectativa de que ele usasse a 99, mas ele herdou a camisa 9 que pertencia a Joelinton, negociado com o .\nBahia.\nEm 22 de dezembro de 2015 voltou a jogar em um clube de sua região de nascimento, foi contratado pelo Bahia com um contrato de dois anos. No ano de 2016 foi o principal artilheiro do time na temporada com 24 gols marcados. No ano seguinte conquistou a Copa do Nordeste, seu primeiro título no clube.\nGrêmio.\nNo dia 18 de fevereiro de 2018 deu inicio aos treinos no Grêmio após rescindir contrato com o Bahia.\nSport.\nNo dia 15 de agosto de 2018, o Sport anunciou o seu retorno após quase três anos desde sua saída do clube. Em 2019, com a chegado do atacante Ezequiel, foi formada uma dupla de ataque construída durante o Campeonato Pernambucano. Em maio de 2019, Brocador paga a aposta feita para Ezequiel: Se ele desse cinco assistências para ele, Hernane lhe pagaria um jantar. \nEstilo de jogo.\nA principal característica do Hernane é a finalização de primeira. Foi assim que ele se consagrou no Flamengo, fazendo gols sem participar muito das jogadas. Em 2013, ele marcou 36 gols. Foram 16 na Série A do Campeonato Brasileiro, 12 no Campeonato Carioca e oito na Copa do Brasil. 30 desses 36 tentos foram marcados com apenas um toque na bola, 5 com 2 toques, e apenas 1 com 3 toques. Para assinalar os 31 primeiros gols que marcou nesta temporada, ele precisou dar apenas 36 toques na bola.\nSeus dois primeiros gols marcados com a camisa do Sport também foram assinalados com apenas um toque na bola.\nAlém disso, Hernane tem um estilo muito aguerrido em campo, pressionando o adversário e não deixando o zagueiro sair jogando.\nEstatísticas.\n\"Até 23 de novembro de 2020.\""}