{"id": "385372", "revid": "77063", "url": "?curid=385372", "title": "Dodô (futebolista)", "text": "Ricardo Lucas Figueredo Monte Raso, mais conhecido como Dodô (São Paulo, 2 de maio de 1974), é um técnico e ex-futebolista brasileiro que atuava como atacante. Chegou a treinar o Rio Negro por um mês, mas saiu por motivos profissionais.\nDodô recebeu da imprensa esportiva o apelido de \"Artilheiro dos Gols Bonitos\", pelos belos gols que fez ao longo de sua carreira.\nFoi duas vezes artilheiro do Campeonato Carioca (2006 e 2007), sendo premiado com a Medalha de Mérito Esportivo Pan-Americano, pela Câmara Municipal do Rio de Janeiro.\nCarreira.\nInício.\nDodô foi revelado pelo Nacional-SP em 1992. Teve ainda uma rápida passagem pelo Fluminense entre 1994 e 1995 e Paraná Clube no ano de 1996, antes chegar ao São Paulo.\nSão Paulo e ascensão.\nNo \"tricolor paulista\", Dodô formou ao lado do colombiano Víctor Aristizábal uma dupla de ataque perigosa. Dodô foi artilheiro do Paulistão de 1997 e do Torneio Rio-São Paulo de 1998 com 19 e 5 gols respectivamente. Ajudou o São Paulo a conquistar o Estadual de 1998. No total, pelo clube homônimo de sua cidade natal, Dodô fez 94 gols. Em 1997, o atacante chegou a ser convocado para a Seleção Brasileira pelo técnico Zagallo cinco vezes, marcando 2 gols.\nPassagem por outros clubes.\nDeixou o tricolor paulista em 1999 e passou a defender o Santos até 2001. No segundo semestre daquele ano, foi contratado pelo Botafogo com ajuda da Golden Cross, empresa que se interessou em patrocinar o clube a partir da contratação do atacante. Dodô ajudou o alvinegro a escapar do rebaixamento no Brasileirão de 2001 e a fazer uma boa campanha no Torneio Rio-São Paulo de 2002.\nPorém, o Botafogo encontrava-se em má fase financeira, e teve que dispensar vários jogadores para o Campeonato Brasileiro de 2002, onde o clube acabou rebaixado. Dodô acertou sua volta ao estado de São Paulo para atuar pelo Palmeiras. Contudo, naquele ano, não obstante as inúmeras contratações de impactos que o \"Verdão\" fez para o Campeonato Brasileiro, a equipe também acabou sendo rebaixada. Dodô pouco atuou naquela competição pois estava frequentemente lesionado.\nÁsia.\nJá que o Palmeiras tentava ajustar-se para uma nova realidade, Dodô então resolveu ir para o futebol asiático. Jogou, entre 2003 e 2004, no Ulsan Hyundai da Coreia do Sul e, em 2005, no Oita Trinita do Japão. Enquanto estava na Ásia, Dodô deu diversas entrevistas declarando sua vontade de voltar para o Brasil, dizendo que gostaria de atuar novamente pelo Botafogo.\nVolta ao Brasil e boa fase no Botafogo.\nRetornou ao Brasil no segundo semestre de 2005 para defender o Goiás. Contudo, era reserva no time goiano. Este fato o fez acertar sua volta ao Botafogo no início de 2006. No \"Glorioso\", Dodô ajudou a equipe a vencer a Taça Guanabara e o Carioca de 2006 sendo artilheiro da competição com 9 gols. No Brasileirão, Dodô era o artilheiro da competição com 9 gols quando decidiu transferir-se para o futebol árabe. O contrato do jogador com o clube carioca tinha uma cláusula que permitia sua saída sem qualquer tipo de ressarcimento caso houvesse uma proposta de um clube não-brasileiro.\nDodô foi defender o Al Ain dos Emirados Árabes Unidos, mas, em 2007, voltou para o Botafogo. Foi campeão da Taça Rio e vice-campeão do Campeonato Carioca.\nNo início de julho de 2007, o atacante foi pego no exame antidoping por apresentar em sua urina a substância femproporex, que constava em uma cápsula de cafeína manipulada por uma farmácia, dada pelo departamento nutricional do clube. O atacante foi suspenso por 120 dias inicialmente, mas entrou com recurso e foi absolvido por não ter sido considerada a sua culpa. Após sua volta, Dodô marcou seu 300º gol na carreira profissional. No fim da temporada, faltando seis rodadas para acabar o Campeonato Brasileiro, Dodô anunciou que não renovaria seu contrato com o alvinegro carioca para 2008. Dodô recebeu a Chuteira de Ouro da Revista Placar pelo seu desempenho em 2007, sendo o principal goleador daquele ano no futebol brasileiro e o troféu de prata do Prêmio Craque do Brasileirão, por ter sido escolhido o segundo melhor centroavante do Campeonato Brasileiro.\nFluminense e suspensão.\nDodô deixou o Botafogo para jogar no Fluminense. Concorrendo pela titularidade com Leandro Amaral e Washington, os chamados \"três tenores\". Quando começava a jogar com frequência no time titular, como na goleada por 6 a 0 contra o Arsenal de Sarandí pela Libertadores, sofreu uma fratura de um osso frontal da face e deveria ficar dois meses parado. Com a saída de Leandro do clube, Dodô recebeu a chance de ser titular. No entanto, nunca foi visto com bons olhos pela torcida tricolor, tendo em vista o fato de não ter comemorado um gol contra o Boca Juniors se mostrando insatisfeito na equipe, então comandada por Renato Gaúcho. Foi demitido do Fluminense no final de agosto de 2008, após uma conversa com o treinador Cuca, o mesmo com quem trabalhara no Botafogo. Poucos dias após se desligar do Fluminense, Dodô recebeu do Tribunal Arbitral do Esporte o resultado do processo sobre seu doping, resultando na sua suspensão por dois anos. A sentença levou em conta parte do tempo do processo e, assim, o jogador só poderia voltar a atuar em 7 de novembro de 2009.\nRetorno aos gramados.\nApós cumprir a suspensão, Dodô recebeu propostas de diversos clubes, porém muitos destes clubes desistiram de contratá-lo porque o atleta pediu um salário muito alto e após diminuir sua pedida salarial, no dia 16 de dezembro de 2009, Dodô acertou com o Vasco.\nDemorou para Dodô marcar seu primeiro gol com a camisa cruz-maltina. Depois de passar em branco contra Tigres e América, Dodô enfrentou pela primeira vez o Botafogo (clube pelo qual ele marcou 90 gols) e teve boa atuação. Dodô fez 3 gols no primeiro tempo. No segundo, sofreu a falta cobrada por Léo Gago que resultou no quarto gol e deu o passe para Philippe Coutinho marcar o quinto. Além disso, o Vasco ainda fez mais um gol, fechando a goleada de 6 a 0 em pleno Engenhão.\nApós o início promissor, o rendimento de Dodô foi caindo a cada partida. Vieram muitas partidas em branco, e a torcida vascaína passou a execrá-lo depois da perda do título da Taça Guanabara para o Botafogo. Houve uma nova tentativa dele num clássico diante do Flamengo. Mas os dois pênaltis desperdiçados na derrota por 1 a 0 para o arquirrival vascaíno pioraram ainda mais a relação dele com a torcida.\nNo final da Taça Rio, ainda houve uma esperança sobre o atacante, quando ele marcou um dos gols da vitória por 3 a 0 sobre o Fluminense no Maracanã e anotou dois gols na vitória por 4 a 3 sobre o Duque de Caxias, no Estádio Raulino de Oliveira (ajudando o time a se classificar para as semifinais do segundo turno). O time acabou eliminado pelo Flamengo, com uma derrota por 2 a 1.\nDodô voltou para a reserva, e nos treinos era visível sua falta de ânimo. Desânimo que veio para os campos. Depois da derrota do Vasco para o Guarani por 1 a 0 em São Januário, Dodô (que entrara no primeiro tempo, substituindo Élton, contundido) deixou como última lembrança sua descida para o vestiário, em silêncio, ouvindo gritos, vaias e ofensas. No dia 4 de junho, de comum acordo entre ambas as partes, Dodô rompeu seu compromisso com o clube. Foram 28 jogos e 11 gols marcados nesta volta aos gramados (curiosamente, nenhum deles marcado em São Januário, palco de seu último jogo com a camisa do Vasco).\nPortuguesa.\nNo dia 10 de junho, Dodô acertou com a Portuguesa para a disputa da Série B do Campeonato Brasileiro.\nNo dia 1 de março de 2011, Dodô foi dispensado pela Portuguesa. De acordo com nota oficial emitida pela diretoria do clube paulista, a medida foi tomada pelo fato de Dodô ter desrespeitado o técnico Jorginho, assim como seus companheiros de equipe, durante a partida contra o Bragantino quando, ao ser substituído no segundo tempo, abandonou o estádio antes do término da partida.\nAmericana.\nEm março de 2011, Dodô acertou com o Americana para a disputa do Campeonato Brasileiro - Série B. Uma contusão forçou-o a fazer uma cirurgia no joelho, adiando para 2012 seu retorno aos gramados.\nGrêmio Osasco.\nNo dia 21 de fevereiro de 2013, pegando muita gente de surpresa, Dodô foi anunciado como reforço pontual do emergente clube da cidade de Osasco, o Grêmio Esportivo Osasco, em vínculo que se encerra ao final da disputa da série A2 do Campeonato Paulista deste mesmo ano. Dodô junta-se ao elenco que foi recentemente reforçado com Viola, outro renomado veterano do futebol brasileiro.\nJá no dia 6 de março de 2013, Dodô fez sua estreia pelo Osasco contra o Capivariano. No fim da partida mostrou porque é chamado de artilheiro dos gols bonitos ao marcar um belo gol por cobertura, fechando o placar em 2 a 0. Na partida seguinte, contra o Monte Azul, Dodô voltou a marcar pelo Osasco, decretando o empate em 2 a 2.\nBarra da Tijuca.\nNo dia 30 de março de 2013, Dodô deixou o Osasco e acertou com o Barra da Tijuca para a disputa da Série B do Carioca.\nAposentadoria.\nEncerrou sua carreira em 2015, aos 41 anos.\nProposta dos EUA.\nDodô foi o convidado do \"Seleção SporTV\" no dia 16 de abril de 2015, onde explicou a suposta proposta. Na faixa dos 40, o \"Artilheiro dos Gols Bonitos\" admitiu que cogitou a possibilidade de voltar a atuar profissionalmente no futebol dos Estados Unidos, onde tem residência, mas afirmou que o Fort Lauderdale Strikers não lhe fez uma boa proposta. Sem atuar desde 2013, quando defendeu o Barra da Tijuca, Dodô fez um curso para treinador no início do ano de 2015, ministrado por profissionais da CBF, na Granja Comary, com duração de dez dias e aulas divididas em dois períodos."}