{"id": "3854646", "revid": "2475923", "url": "?curid=3854646", "title": "Ricardo Centurión", "text": "Adrián Ricardo Centurión (Avellaneda, 19 de janeiro de 1993) é um futebolista argentino que atua como meia-atacante. Atualmente joga pelo , por empréstimo do .\nCarreira.\nFormado nas categorias de base do Racing, Centurión é possuidor de um estilo habilidoso e driblador, e costuma ser vítima de forte marcação adversária, inclusive de forma violenta. Reclama que muitos árbitros interpretam as faltas que sofre como simulação. \nApós breve passagem pelo da Itália por empréstimo, retornou ao clube. Marcou o único gol da vitória sobre o Godoy Cruz que deu o título do Campeonato Argentino de 2014 ao Racing.\nSão Paulo.\nEm 1 de fevereiro de 2015 firmou contrato com o por quatro anos.Logo em sua estreia, balançou as redes na goleada por 5–0 sobre o , pelo Campeonato Paulista. Marcou seu primeiro gol pela Libertadores nos minutos finais contra o , no Uruguai. No jogo de ida das oitavas de final, marcou o gol da vitória sobre o , no Morumbi, mas posteriormente eliminaria o São Paulo na disputa de pênaltis.\nEm 2016, com a chegada do compatriota Edgardo Bauza, teve uma boa sequencia de jogos, mas não correspondeu dentro de campo. Seus únicos gols na temporada foram na partida de ida das oitavas de final da Libertadores, quando marcou duas vezes na vitória por 4–0 sobre o .\nBoca Juniors.\nNo dia 9 de agosto de 2016, Centurión foi emprestado ao por um ano, caso queira adquirir o jogador, no contrato, foi estabelecido um valor para compra.Após a saída de Tévez para a China, recebeu a camisa 10. Apesar de algumas questões disciplinares fora do campo, entra elas uma acusação de violência doméstica, desempenhou um papel decisivo ao ajudar seu clube a vencer o Campeonato Argentino de 2016–17.\nRetorno ao Genoa.\nEm 27 de julho de 2017, acertou com volta ao por 3,5 milhões de euros (quase R$ 13 milhões).Em 11 de agosto, o Genoa confirmou a contratação de forma oficial.Após tomar mate durante a madrugada na concentração antes de uma partida, foi afastado do elenco pelo então treinador Ivan Juric. Após a demissão do croata, foi reintegrado pelo novo treinador, Davide Ballardini.\nRetorno ao Racing.\nEm 17 de janeiro de 2018, o presidente do Racing, Victor Blanco, confirmou a contratação de Centurion. No total, o Racing pagará 4 milhões de euros ao Genoa, se tornando a contratação mais cara da história do clube argentino.\nSan Luis.\nEm 8 de junho de 2019, assinou por empréstimo de uma temporada com o , do México.\nSeleção Argentina.\nEm 14 de maio de 2018, foi um dos 35 pré-convocados pelo técnico Jorge Sampaoli para a disputa da Copa do Mundo.\nVida pessoal.\nCenturion foi noivo da modelo Melody Pasini. Aos 25 anos, Melody, teve um parada cardíaca e não resistiu vindo a óbito precocemente aos 25 anos."}