{"id": "3860078", "revid": "712192", "url": "?curid=3860078", "title": "Brian Downey", "text": "Brian Michael Downey (27 de janeiro de 1951, em Dublin, Irlanda) é um baterista irlandês, melhor conhecido como baterista e fundador da banda de rock Thin Lizzy. Junto com Phil Lynott, Downey foi o único membro constante do grupo pioneiro de hard rock até sua dissolução em 1984. Downey também co-escreveu algumas canções para o Thin Lizzy. O crítico Eduardo Rivadavia da Allmusic argumentou que Downey é o \"certamente um dos mais substimados bateristas de rock de sua geração\".\nCarreira.\nEm sua juventude, Downey conheceu seu amigo, co-fundador e baixista Phil Lynott, que estudava na mesma escola. Antes de formar o Thin Lizzy, Downey havia tido inúmeras bandas de rock na escolla, começando com The Liffey Beats, e brevemente The Black Eagles (com Lynott). Ele se mudou para uma banda local, Sugar Schack, então foi persuadido por Lynott para se juntar a ele em outra banda, Orphanage. Após conhecer o guitarrista Eric Bell, o trio formou o Thin Lizzy. Mesmo a formação de músicos com a banda mudando muito por anos, com exceção de Lynott, pelos próximos trinta anos Downey permaneceu o único membro permanente na banda, como também tocou bateria em álbuns solo de Lynott.\nApós a morte de Lynott em 1986, Downey tocou na formação de tributo ao Thin Lizzy com John Sykes, Scott Gorham, Darren Wharton e Marco Mendoza, mas ele foi ausente na turnê da banda subsequente. Depois de John Sykes deixar o grupo em 2009, o guitarrista Scott Gorham criou outra formação para o Thin Lizzy. Downey, Mendoza e Wharton voltaram, junto com dois novos membros: o guitarrista do Def Leppard, Vivian Campbell e o vocalista da banda The Almighty, Ricky Warwick. Esta versão do Thin Lizzy começou sua turnê mundial extensiva em janeiro de 2010 e continua em turnê em 2012, com o novo guitarrista permanente Damon Johnson eventualmente substituindo Campbell. Gorham disse que a banda está considerando gravar um novo material, que seria o primeiro novo material do Thin Lizzy desde 1983.\nDowney também foi convidado a desvelar a estatua de Lynott em 2005, e ser o baterista do Gary Moore em seu concerto de tributo que foi seguido. Downey também apareceu no álbum de 2007 de Moore, Close As You Get, e sua turnê subsquente. Em novembro de 2008, ele deixou a banda de Moore para um projeto musical diferente."}