{"id": "38645", "revid": "79339", "url": "?curid=38645", "title": "Sérgio Vieira de Mello", "text": "Sérgio Vieira de Mello (Rio de Janeiro, — Bagdá, ) foi um filósofo e diplomata brasileiro, funcionário da Organização das Nações Unidas (ONU) durante 34 anos e Alto Comissário das Nações Unidas para os Direitos Humanos desde 2002. Em 19 de agosto de 2003 faleceu em Bagdá, capital do Iraque, juntamente com outras 21 pessoas, vítima de um atentado a bomba contra a sede local da ONU. A organização extremista Al Qaeda assumiu a responsabilidade pelo ocorrido e afirmou que Mello era o alvo principal do ataque.\nVieira de Mello era considerado por muitos como o virtual sucessor de Kofi Annan na Secretaria-Geral das Nações Unidas. \nDesempenhou temporariamente as funções de representante especial do Secretário Geral Kofi Annan no Kosovo, onde foi substituído por Bernard Kouchner. De novembro de 1999 a maio de 2002, exerceu o cargo de administrador de transição da ONU em Timor-Leste. Em 12 de setembro de 2002, foi nomeado Alto Comissário das Nações Unidas para os Direitos Humanos. Em maio de 2003, fora indicado pelo secretário-geral das Nações Unidas, Kofi Annan, como seu representante especial, durante quatro meses no Iraque.\nCarreira.\nFilho dos brasileiros Gilda dos Santos e Arnaldo Vieira de Mello, diplomata brasileiro posteriormente aposentado compulsoriamente pela ditadura militar no Brasil, Sérgio Vieira de Mello acompanhou o seu pai em várias missões pelo mundo. Depois de cursar o colegial no Colégio Franco-Brasileiro do Rio de Janeiro, estudou na Universidade de Paris (Sorbonne) onde obteve a sua licenciatura e o mestrado para o ensino em filosofia, em 1969 e 1970, respectivamente. Durante os quatro anos que se seguiram, Vieira de Mello prosseguiu seus estudos de filosofia na Universidade de Paris I, (\"Panthéon-Sorbonne\"), ao fim dos quais obteve um doutoramento do terceiro ciclo e, em 1985, o doutorado de estado em letras e ciências humanas, com a tese \"Civitas Maxima\".\nTornou-se funcionário da ONU em 1969 - mesmo ano em que seu pai, então cônsul-geral em Stuttgart, Alemanha, foi aposentado compulsoriamente dos quadros do Ministério das Relações Exteriores brasileiro. Passou a maior parte de sua vida trabalhando no Alto Comissariado das Nações Unidas para os Refugiados (UNHCR, ou ACNUR, em português), servindo em missões humanitárias e de manutenção da paz: em Bangladesh, durante sua independência, em 1971; no Sudão e em Chipre, após a invasão turca de 1974. Por três anos foi responsável pelas operações do UNHCR em Moçambique, durante a guerra civil que se seguiu à independência do país, em 1975, e depois, no Peru.\nEm 1981, foi nomeado conselheiro político sênior das forças da ONU no Líbano. Em 1982, decepcionou-se com os ataques sistemáticos do Hezbollah a partir de território libanês a Israel, o que acabou por iniciar a Guerra do Líbano, com Israel invadindo território daquele país visando desarmar o grupo terrorista financiado pelo Irã e apoiado pela Síria. Depois disso, desempenhou diversas funções importantes, no UNHCR, de 1983 a 1991. Foi chefe do Departamento Regional para Ásia e Oceania e diretor da Divisão de Relações Externas.\nEntre 1991 e 1996, foi enviado especial do Alto Comissário ao Camboja, como diretor do repatriamento da Autoridade da ONU de Transição no Camboja (U.N. Transitional Authority in Cambodia, UNTAC), tendo sido o primeiro e único representante da ONU a manter conversações com o Khmer Vermelho. Foi diretor da \"United Nations Protection Force\" (UNPROFOR), a primeira força de paz na Croácia e na Bósnia e Herzegovina, durante as guerras da Iugoslávia. Foi também coordenador humanitário da ONU na região dos Grandes Lagos Africanos. Em 1996, foi nomeado assistente do Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados, antes de ser enviado para Nova York, em janeiro de 1998, como Secretário-geral-adjunto para Assuntos Humanitários das Nações Unidas.\nO secretário-geral da ONU, Kofi Annan, afirmava que Vieira de Mello era \"a pessoa certa para resolver qualquer problema\". Foi o primeiro brasileiro a atingir o alto escalão da ONU. Como negociador da ONU atuou em alguns dos principais conflitos mundiais - Bangladesh, Camboja, Líbano, Bósnia e Herzegovina, Kosovo, Ruanda e Timor-Leste, entre 1999 e 2002, quando se mostraria inflexível nas denúncias dos crimes indonésios. \nAtentado terrorista.\nEm maio de 2003, foi enviado como representante oficial do Secretário-geral das Nações Unidas para o Iraque, país que estava mergulhado em um sangrento conflito. Em julho daquele ano, Sérgio fez parte de uma equipe que vistoriou a Prisão de Abu Ghraib antes do local ser reformado.\nFoi na capital iraquiana, Bagdá, que acabou sendo morto em 2003 durante o ataque suicida ao Hotel Canal, com a explosão provocada por um caminhão-bomba. O hotel era usado como sede da ONU em Bagdá havia mais de uma década. Além dos 22 mortos, cerca de 150 pessoas ficaram feridas no ataque - o mais violento realizado contra uma missão civil das Nações Unidas até então. Abu Musab al-Zarqawi, chefe da organização terrorista Al Qaeda, assumiu a responsabilidade pelo atentado. Segundo os autores do ataque, Mello foi assassinado pois ele era um \"cruzado\" que teria ajudado a extrair uma parte (o Timor Leste) do país muçulmano da Indonésia. O atentado provocou a retirada dos funcionários estrangeiros da ONU do território iraquiano.\nSegundo o ministro de Relações Exteriores do Brasil, Celso Amorim, momentos depois da explosão, Vieira de Mello telefonou para a ONU de seu celular, falando sobre a situação. Ele permaneceu preso sob os escombros durante mais de três horas. Entretanto, segundo Samantha Power, que entrevistou mais de 400 pessoas (diversas das quais presentes no local da explosão) para escrever o livro \"O homem que queria salvar o mundo\", Vieira de Mello comunicou-se apenas com a equipe de resgate através de um buraco nos escombros. Ainda segundo Samantha Power, os contatos telefônicos com a sede da ONU em Nova York partiram de Ramiro Lopes da Silva, vice de Vieira de Mello e funcionário responsável pela segurança. O chefe da administração civil dos EUA no Iraque, Paul Bremer, disse que possivelmente Vieira de Mello teria sido o alvo do atentado. \"Tudo aconteceu debaixo da janela de Sérgio Vieira de Mello. Eu acho que ele era o alvo\", disse Lone à rede BBC. \nSérgio Vieira de Mello foi enterrado no cemitério de Plainpalais (\"Cimetière des Rois\"), em Genebra, na Suíça. Alguns meses após o atentado, a ONU realizou uma homenagem póstuma, entregando o Prêmio de Direitos Humanos das Nações Unidas àquele que foi um dos mais importantes funcionários da entidade.\nVida pessoal.\nEm Timor-Leste, Sergio conheceu Carolina Larriera, uma economista de nacionalidade argentina do Departamento de Missões de Manutenção da Paz das Nações Unidas, formada na Universidade de Harvard. Sergio e Carolina tinham uma união civil que durou até a sua morte. O julgamento da união estável civil foi o resultado de um processo ganho por Larriera contra Annie, seus herdeiros e o Espólio, e foi concedido por um painel de três juízes liderado pela juíza Regina Fábregas da Vara da Família da Comarca da Capital, Poder Judiciário, Rio de Janeiro, Brasil, após um processo de mais de dez anos. \nVieira de Mello estava legalmente separado de sua ex-mulher Annie, uma francesa, no momento da sua morte, conforme ordem assinada pelo Juiz Presidente do Tribunal de Família, Daniel Delpeuch, no Tribunal Civil de Thonon-les-Bains, Haute Savoie, França. Eles tinham separação de corpos há mais de quinze anos, desde o final dos anos 80. O tribunal francês ordenou que o casal separasse seus bens pessoais, que Sergio pagasse uma pensão alimentícia à sua ex-mulher e aplicou uma ordem de não-contato entre o ex-casal. Após a morte de Sergio, as Nações Unidas esvaziaram os apartamentos de Sergio e Carolina em Bagdá e Genebra, e entregaram todos os pertences pessoais do casal à sua ex-mulher Annie. Com Annie, Mello teve dois filhos: Laurent (n.1978) e Adrien (n.1980), ambos atuando na área científica.\nLegado.\nVieira de Mello obteve êxito e visibilidade no cenário internacional por sua atividade profissional. Até a sua trágica morte, esteve dedicado a apoiar a reconstrução de comunidades afetadas por guerras e violências extremas. Seu modelo de atuação, por sua firme defesa dos princípios da independência e da imparcialidade, foi o sueco Dag Hammarskjöld (1905-1961), ex-Secretário Geral das Nações Unidas, morto a serviço da ONU em missão de paz no Congo (1961), e Prémio Nobel da Paz (1961).\nO caráter humanista da formação de Mello, associado ao seu talento para a negociação e a defesa da democracia, mesmo em situações adversas, foram fatores-chave do sucesso de muitas de suas iniciativas. Seu exemplar desempenho em defesa dos direitos e dos valores humanos inspira a perpetuação de sua memória e o permanente debate do seu pensamento.\nDia Mundial Humanitário.\nEm sessão plenária de 11 de dezembro de 2008, a Assembleia Geral das Nações Unidas resolveu designar o 19 de agosto, dia do ataque à sede da ONU em Bagdá, como Dia Mundial Humanitário, em memória de todos os trabalhadores que perderam suas vidas na promoção da causa humanitária.\nCentro Sérgio Vieira de Mello.\nO Centro Sérgio Vieira de Mello, criado por Gilda Vieira de Mello e Carolina Larriera em 2008. “Nossa visão, assim como refletida nas ações de Sérgio e nos valores que ele liderou, é contribuir para a criação de uma sociedade justa que lembre seu passado, ouça todas as vozes e busque dignidade e tolerância para todos. Sérgio Vieira de Mello levou sua vida com honra e integridade. Nosso objetivo é honrar a vida e o legado de Sérgio, e inseri-lo em todo o tecido de nossa sociedade internacional, para perpetuar uma vida que vale a pena compartilhar e lembrar. É por isso que o Centro opera nesta estrutura.”\nFundação Sérgio Vieira de Mello.\nDedicada à promoção do diálogo visando a resolução pacífica de conflitos, a Fundação Sérgio Vieira de Mello tem como objetivo prosseguir a missão de Sérgio através de:\nPrêmio de Direitos Humanos Sérgio Vieira de Mello.\nTimor-Leste criou o Prémio de Direitos Humanos Sérgio Vieira de Mello, destinado a reconhecer e a destacar a atividade de cidadãos timorenses e estrangeiros, de organizações governamentais e não governamentais,na promoção, defesa e divulgação dos Direitos Humanos em Timor-Leste.\nLigações externas.\n[[Categoria:Alunos da Universidade de Paris]]\n[[Categoria:Filósofos do Rio de Janeiro]]\n[[Categoria:Diplomatas do Brasil]]\n[[Categoria:Representantes Especiais do Secretário-geral das Nações Unidas]]\n[[Categoria:Altos Comissários das Nações Unidas para os Direitos Humanos]]\n[[Categoria:Secretários-gerais adjuntos das Nações Unidas]]\n[[Categoria:Opositores da ditadura militar no Brasil (1964–1985)]]\n[[Categoria:Diplomatas do Rio de Janeiro]]\n[[Categoria:Funcionários da Organização das Nações Unidas]]\n[[Categoria:Naturais da cidade do Rio de Janeiro]] \n[[Categoria:Mortes em atentados terroristas]]\n[[Categoria:Brasileiros assassinados]]\n[[Categoria:2003 no Iraque]]"}