{"id": "3869236", "revid": "712192", "url": "?curid=3869236", "title": "Sade ibne Abi Uacas", "text": "Sade ibne Abi Uacas (; Meca, n. entre 591 e 600 — m.  entre 664 e 675) foi um dos primeiros convertidos ao Islão e um dos mais companheiros mais proeminentes de Maomé (\"Sahaba\"). Foi a décima sétima pessoa a converter-se ao Islão quando tinha dezassete anos, em 610 ou 611. É conhecido sobretudo por ter comandado a conquista muçulmana da Pérsia em 636, ter sido governador daquele território, e pelas suas estadias diplomáticas na China em 616 e 651.\nBiografia.\nNasceu em Meca em 595, no clã dos Banu Zuhrah da tribo dos Coraixitas. Era primo de , mãe de Maomé.\nBatalhas com Maomé.\nEm 614 os muçulmanos estavam a caminho das montanhas de Meca para orarem com Maomé quando um grupo de politeístas se pôs a observá-los. Entretanto começaram a abusar e a brigar com eles. Sade bateu num politeísta e derramou o seu sangue, sendo por isso, alegadamente, o primeiro muçulmano a derramar sangue em nome do Islão.\nCombateu na batalha de Badr (13 de março de 624) com o seu irmão mais novo Umair. Com pouco mais de dez anos, Umair foi proibido de participar na batalha, mas depois de se debater e chorar, o Profeta deu-lhe autorização para lutar. Sade voltou para Medina sozinho, pois o seu irmão foi um dos catorze muçulmanos mortos na batalha.\nNa batalha de Uude (19 de março de 625), Sade foi escolhido como arqueiro juntamente com Zaíde, Saíbe (filho de Otomão ibne Mazune) e outros. Sade foi um dos que lutaram em defesa de Maomé após alguns muçulmanos terem abandonado as suas posições. Maomé elogiou-o como um dos melhores arqueiros daquele tempo. Durante a batalha, o Profeta juntou algumas setas para ele.\nPeregrinação da despedida.\nSade caiu durante a Peregrinação da Despedida (a única peregrinação a Meca feita por Maomé). Até então Sade só tinha tido uma filha.\nApós a morte de Maomé.\nDurante o califado de Omar comandou o exército do Califado Ortodoxo que combateu o Império Sassânida, nomeadamente nas batalhas de Cadésia (novembro de 636), o Cerco de Ctesifonte (637) e de (642). Mais tarde foi nomeado governador de Cufa e Nágede.\nSegundo alguns relatos, apesar de Omar o ter destituídos do cargo de governador, recomendou que o califa que lhe sucedesse restituísse o posto a Sade, pois ele não o tinha deposto devido a deslealdade. Sade foi uma das seis pessoas nomeadas por Omar para o terceiro califado. Depois de eleito califa, Otomão seguiu a recomendação de Omar e nomeou Sade como governador de Cufa.\nSegundo a tradição dos muçulmanos chineses, foi Sade quem introduziu o Islão na China em 650, durante o reinado do imperador , mas não há quaisquer provas históricas de que ele tenha realmente visitado a China.\nDurante o reinado do primeiro califa omíada , Sade é mencionado num dos hádices da tradição omíada de amaldiçoamento de Ali. Foi o último a morrer dos dez companheiros de Maomé a quem este prometeu o paraíso, tendo vivido até 664 ou 675, com 84 anos segundo algumas fontes."}