{"id": "3869329", "revid": "862253", "url": "?curid=3869329", "title": "Scott Adkins", "text": "Scott Edward Adkins (Sutton Coldfield, Birmingham, Reino Unido, 17 de junho de 1976) é um ator, produtor, roteirista e artista marcial britânico, Ele interpretou o lutador de prisão russo Yuri Boyka no filme de 2006 e suas duas sequências, e O Imbatível 4 (Boyka: O Imbatível) (2016); Casey Bowman no filme de 2009 Ninja e sua sequela de 2013 Ninja: Shadow of a Tear; e apareceu em Universal Soldier: Day of Reckoning, Doutor Estranho (filme), The Bourne Ultimatum, Os Mercenários 2 e Zero Dark Thirty.\nBiografia.\nScott Edward Adkins nasceu em Sutton Coldfield, uma cidade dentro de Birmingham, Inglaterra, em 17 de junho de 1976, em uma família de açougueiros. Ele é descendente de ingleses, mas sua trisavó era de descendência espanhola. Ele começou a se interessar por artes marciais aos dez anos de idade, quando visitou um clube de judô local com seu pai e irmão mais velho. Depois de ser roubado aos 13 anos, seu interesse pelas artes marciais cresceu ainda mais. No mesmo ano, ele começou a praticar Taekwondo, recebendo faixa-preta aos 19 anos. Desde os 16 anos, Scott também começou a praticar Kickboxing com Anthony Jones, tornando-se um instrutor de kickboxing para a Associação Profissional de Karatê (PKA). Scott Adkins também possui experiência em Ninjutsu, Karatê, Wushu, Jiu jitsu, Krav Maga, Muay Thai, Capoeira, Jeet kune do, e Ginástica acrobática.\nCarreira.\nSua primeira chance foi quando lhe foi oferecido um papel em um filme de artes marciais de Hong Kong chamado Dei Seung Chui Keung (2001) (também conhecido como Extreme Challenge). Avistado pelo chefe da Associação de Dublês de Hong Kong e diretor Wei Tung e o especialista em filmes de Hong Kong nascido na Inglaterra, Bey Logan, Adkins se viu no Oriente pela primeira vez. Ele teve a oportunidade de trabalhar com alguns dos principais diretores de ação do cinema de Hong Kong, incluindo Yuen Woo-ping, Corey Yuen, Sammo Hung e Jackie Chan. Os papéis de ator logo começaram a aparecer e ele recebeu um papel de convidado nos Médicos da BBC (2000), filmados em Pebble Mill, em Birmingham. Ele apareceu em alguns episódios na BBC em EastEnders (1985) e City Central (1998), e um papel principal no drama de comédia Sky One Mile High (2003), seguido por um papel regular na Holby City (1999) da BBC como Bradley Hume, gerente geral assistente da Holby General.\nEstrelou papéis em longas-metragens logo em seguida com seu retrato de Talbot em Forças Especiais (2003) e Yuri Boyka em Undisputed II: Last Man Standing (2006). Foi esse filme que o levou à corrente principal com seu retrato vilão do lutador de MMA russo Boyka. Depois disso, Scott atuou como protagonista em filmes de maior orçamento, como The Bourne Ultimatum (2007) e The Tournament (2009), e interpretou o principal adversário de Jean-Claude Van Damme em Sony Pictures (2008). Ele compartilhou o papel de Arma XI com Ryan Reynolds em (2009). Adkins aparece no papel do rei Amphitryon em The Legend of Hercules.\nEm 2012, ele foi escalado para estrelar Métal Hurlant Chronicles, uma adaptação para televisão da popular revista em quadrinhos francesa Métal hurlant.\nAdkins se reuniu com o coreógrafo de ação Yuen Woo-ping em 2019, quando estrelou ao lado de Donnie Yen em como o principal antagonista Barton Geddes, um sargento do exército. Segundo Adkins, Yen solicitou pessoalmente que ele estrelasse o filme. Segundo Adkins, Yen solicitou pessoalmente que ele estrelasse o filme.\nFilmografia.\nTelevisão"}