{"id": "387873", "revid": "261196", "url": "?curid=387873", "title": "Robin van Persie", "text": "Robin van Persie (Roterdã, 6 de agosto de 1983) é um ex-futebolista holandês que atuava como atacante.\nÍdolo do Arsenal, chegou ao clube londrino em maio de 2004 e, ainda no início de sua carreira, não criou grandes expectativas nos torcedores. Inicialmente, quando fazia parceria com Thierry Henry – maior ídolo da história do clube e na época o principal jogador do elenco – van Persie atuava frequentemente como ponta-esquerda ou segundo atacante. Com a saída do francês, passou então a exercer a função de centroavante, tornando-se o principal artilheiro da equipe. \nEm 2012, após uma fantástica temporada pelos \"Gunners\" e já como estrela, foi para o Manchester United numa transferência milionária.\nCarreira.\nSe formou nas categorias de base do Excelsior, sendo contratado pelo Feyenoord ainda antes de se tornar profissional. \nFeyenoord.\nQuando chegou ao Feyenoord, foi considerado uma das maiores promessas do clube; nunca se tornou titular absoluto, porém, iniciou como titular a partida da final da Copa da UEFA, em 2002, contra o Borussia Dortmund, tendo uma atuação destacável e levando seu time ao título da competição. A partir daí, chamou a atenção de Dick Advocaat (na época, treinador da Seleção Nacional) e de grandes clubes europeus.\nArsenal.\nNo dia 17 de maio de 2004, quando o Arsenal contratou Robin van Persie por cerca de dois milhões e 750 mil libras, o jogador ainda não era sequer titular absoluto do Feyenoord, ainda assim, não havia dúvida quanto ao real potencial deste jovem. A direção do Feyenoord sentiu-se prejudicada com o assédio sofrido pelo jogador, devido às diversas propostas do Arsenal durante as negociações, e moveu uma ação na justiça comum contra a equipe londrina. Por fim, o contrato acabou fechado após um acordo entre as partes.\nNa sua primeira temporada no Arsenal, Van Persie foi principalmente usado como substituto. Já na segunda temporada, firmou-se na equipe titular, após ótimas atuações e belos gols. Nas últimas temporadas, vem sendo atrapalhado por seguidas contusões.\nNa temporada 2008–09, porém, conseguiu manter uma boa sequência de jogos e se firmou como um dos artilheiros da equipe, tanto na Premier League de 2008–09, como na Liga dos Campeões.\nAntes do início da temporada 2009–10, com apenas um ano restante do seu contrato, Van Persie esteve em negociações durante vários meses com o Arsenal sobre uma renovação deste. Finalmente ela foi anunciada em julho, e ele assinou um novo contrato de longo prazo com seu clube. A saída de Emmanuel Adebayor também significou que o holandês agora era o principal atacante na formação 4–3–3 do treinador Arsène Wenger. Van Persie começou a temporada de 2009–10 com duas assistências logo no primeiro jogo, contra o Everton, e ajudou a equipe na goleada por 6 a 1. Marcou o primeiro gol na temporada na derrota de 4 a 2 para o Manchester City, onde ele sofreu uma violenta falta cometida por Adebayor, seu ex-companheiro de clube. Ele então fez gols contra Olympiacos, Fulham, Blackburn, Birmingham, West Ham e Tottenham. A excelente fase de Van Persie o levou a conquistar o prêmio de jogador do mês de outubro na Premier League. Porém, no dia 14 de novembro de 2009, atuando pela Seleção, ele machucou o tornozelo em um amistoso contra a Itália e foi previsto inicialmente que ele ficaria em recuperação por seis semanas. Mais tarde, outros testes mostraram que a lesão foi muito mais grave do que se pensava, e Van Persie ficou fora por cinco meses, retornando aos gramados às vésperas da Copa do Mundo de 2010. Retornou algum tempo antes do esperado, em 14 de abril de 2010, na derrota por 2 a 1 para o Tottenham. Finalizou a temporada com um total de 10 gols em 20 jogos.\nNa temporada 2010–11, após retornar da Copa do Mundo realizada na África do Sul, onde a Holanda foi vice-campeã, Van Persie mudou o seu número de camisa no Arsenal, passando a ser agora o dono da prestigiada camisa 10, antes pertencente a William Gallas, que havia se transferido. Logo nas primeiras rodadas da temporada, sofreu mais uma lesão, novamente no tornozelo, e perdeu várias rodadas, retornando em novembro. Desde o seu retorno, vinha se apresentando em grande forma e marcando vários gols, incluindo um \"hat-trick\" contra o Wigan e dois gols contra o Newcastle, num emocionante empate por 4 a 4. Nas primeiras rodadas da Premier League 2010–11, marcou mais dois gols contra o Wolverhampton, chegando a marca de dez gols marcados na liga num período de pouco mais de um mês, entre 1 de janeiro e 12 de fevereiro. No dia 10 de abril, chegou ao seu 60° gol em jogos pela Premier League, na vitória por 3 a 1 sobre o Blackpool.\n2011–12: O auge da carreira.\nPara a temporada 2011–12, Robin van Persie foi inicialmente nomeado vice-capitão da equipe do Arsenal, tornando-se o dono da faixa dias depois, após a confirmação da saída de Cesc Fàbregas, anterior dono, que havia se transferido para o Barcelona, do seu país natal. As coisas pareciam estar cada vez piores para o Arsenal, que também havia perdido Samir Nasri e Gaël Clichy (ambos titulares), para o \"novo-rico\" Manchester City, e Emmanuel Eboué, para o Galatasaray. Mas o seguimento da temporada trataria de mostrar para o Arsenal, e especialmente para van Persie, que não seria bem assim.\nNo dia 24 de agosto, Van Persie marcou o seu primeiro gol da temporada no jogo de volta das eliminatórias para a Liga dos Campeões de 2011–12, contra a Udinese, em jogo realizado na Itália. Este seria apenas o primeiro de muitos gols. Um mês depois, no dia 24 de setembro, já pela Premier League de 2011–12, marcaria mais duas vezes contra o Bolton, fixando-se de vez na história do Arsenal ao chegar a marca de 100 gols em 238 jogos com a camisa dos \"Gunners\" – uma média de 0,42 gols por partida. Com esse feito, o camisa 10 do tornou-se o 17º jogador na história do clube londrino a atingir tal marca. Na sequência, marcou também o gol mais rápido da história da Premier League, aos 28 segundos do jogo contra o Sunderland, no dia 16 de outubro. Mais tarde, marcou também o gol que deu a vitória ao Arsenal, numa bela cobrança de falta, 2 a 1. Após a partida, Van Persie declarou seu empenho com o clube depois de negar qualquer tipo de especulações em torno de uma futura transferência. Em 23 de outubro, entrou como substituto no lugar do marroquino Marouane Chamakh, aos 66 minutos de partida, e marcou mais dois gols contra o Stoke City. O jogo terminou em 3 a 1 com outra vitória em casa para o Arsenal.\nUma das suas melhores partidas em toda a carreira viria finalmente no dia 29 de outubro de 2011. Em jogo realizado no Stamford Bridge, casa do Chelsea, o Arsenal conquistou uma espetacular virada após estar em desvantagem no placar, tendo van Persie como grande protagonista da vitória. O primeiro gol do holandês na partida, numa bela conclusão após passe de Gervinho, surgiu entre os tentos de cabeça de Frank Lampard e John Terry, que colocaram a equipe do treinador português André Villas-Boas em vantagem até o intervalo. No segundo tempo, após gols de André Santos, Theo Walcott e mais dois de van Persie (fechando o \"hat-trick\"), com Juan Mata marcando mais um para os \"Blues\", o Arsenal saiu de campo vitorioso por um placar de 5 a 3, sendo Robin o jogador mais elogiado pelos torcedores que acompanharam a partida. Nas partidas seguintes, ele continuou sua incrível sequência de gols pelo Arsenal, atingindo rapidamente a artilharia isolada da temporada do Campeonato Inglês, brigando também para ser o maior goleador de toda a Europa, junto a Lionel Messi e Cristiano Ronaldo. Seus vários gols renderam-lhe também o prêmio de \"Player of the Month\" de outubro, entregue pela organização da Premier League ao melhor jogador de cada mês. Continuou marcando vários gols, incluindo partidas contra o West Bromwich Albion (onde deu também duas assistências), Norwich e Borussia Dortmund (foto abaixo). Em seguida, depois de não conseguir marcar contra o Fulham, van Persie voltou a marcar contra o Wigan, numa goleada por 4 a 0 realizada em 3 de dezembro. Posteriormente, ele acrescentou à sua fantástica contagem mais gols contra Everton, Aston Villa (também com uma assistência) e Queens Park Rangers, no último dia do ano. Com o gol marcado nesta partida, Robin van Persie finalizou o ano de 2011 com um total de 35 tentos (somando-se a primeira parte desta temporada ao segundo turno da anterior). Por apenas um gol, não conseguiu quebrar o recorde de mais gols num mesmo ano pela Premier League, pertencente ao inglês Alan Shearer (com 36).\nO ano seguinte começou no mesmo ritmo para van Persie, apesar do Arsenal ter somado derrotas contra Fulham, Manchester United e Swansea, o holandês conseguiu marcar gols em duas destas partidas. No dia 29 de janeiro, salvou a sua equipe ao marcar dois gols de pênalti contra o Aston Villa, dando a vitória por 3 a 2 aos \"Gunners\", depois de estarem perdendo por 2 a 0. Após esta partida, chegou ao 120º gol com a camisa do Arsenal, igualando o recorde do também holandês Dennis Bergkamp, antigo ídolo do clube. No dia 4 de fevereiro, superou a marca de Bergkamp ao protagonizar mais um \"hat-trick\" na incrível goleada por 7 a 1 sobre o Blackburn, no Emirates Stadium. Ele também foi creditado com duas assistências no jogo, uma para o primeiro gol do jovem Alex Oxlade-Chamberlain na Premier League, e outra para o experiente Thierry Henry, um dos maiores artilheiros em toda a história do clube, que acabava de retornar ao Arsenal num curto período de empréstimo.\nApós a goleada sobre o Blackburn, estava mais do que claro que Robin van Persie era cada vez mais indispensável para o Arsenal, indiscutivelmente o jogador mais importante do elenco, e caminhando a passos largos para tornar-se um dos grandes ídolos da história do clube. Faltava destacar-se então num jogo contra o maior rival, o Tottenham, no famoso \"North London Derby\", uma das maiores rivalidades da Inglaterra. No dia 26 de fevereiro, estes fatos se consolidaram ainda mais na incrível goleada por 5 a 2 sobre os \"Spurs\", após estes terem saído em vantagem no placar. O Arsenal estava a perder por 2 a 0 até a metade do primeiro tempo, mas um belíssimo gol marcado por \"RVP\" de fora da área empatou o jogo antes do intervalo. Já no segundo tempo, van Persie foi mais uma vez fundamental ao dar a assistência para o gol de Theo Walcott (autor de dois na partida), sacramentando a vitória \"Gunner\" por 5 a 2.\nSeu espetacular desempenho no Arsenal nesta temporada aumenta cada vez mais as especulações acerca de uma transferência ao final da temporada, em maio. Apesar de ter demonstrado diversas vezes afeto e carinho pelo clube, van Persie mostrou também ainda estar muito indeciso quanto ao seu futuro:\nNo dia 3 de março de 2012, van Persie foi novamente o melhor jogador em campo ao marcar os dois gols que deram a vitória de virada por 2 a 1 sobre o Liverpool, em jogo realizado na casa do adversário, o Anfield Road. A vitória foi de extrema importância para o Arsenal, que ultrapassou o Chelsea na tabela da Premier League 2011–12 e passou a ocupar a quarta colocação na tabela, que dá a vaga para a Liga dos Campeões na temporada posterior.\nNo dia 23 de abril, para coroar a melhor temporada de sua carreira, foi o vencedor da eleição oferecida pela Professional Footballers' Association (Associação de Futebolistas Profissionais) para eleger o Futebolista Inglês do Ano, prêmio em que competem todos os jogadores que atuam no país. Van Persie desbancou nomes como Wayne Rooney, Sergio Agüero e David Silva, e tornou-se o terceiro holandês a conquistar o prêmio, após Dennis Bergkamp e Ruud van Nistelrooy, compatriotas que também tiveram grande destaque na Premier League. Robin mostrou-se muito satisfeito com o prêmio, ainda mais pelo fato desta ser uma eleição onde quem vota são outros jogadores:\nFinalizando a temporada, van Persie conquistou também a premiação entregue pela Football Writers' Association (Associação de Jornalistas de Futebol), prêmio equivalente ao que ele já havia conquistado, já que competem todos os jogadores que atuam na Inglaterra, porém com jornalistas e críticos no júri ao invés de futebolistas.\nO Arsenal terminou a Premier League 2011–12 na terceira colocação com 70 pontos, atrás apenas de Manchester City e Manchester United, que disputaram o título até a última rodada, e garantiu a vaga na Liga dos Campeões da temporada seguinte. Robin van Persie finalizou a temporada como o artilheiro isolado da Premier League, com 30 gols em 38 jogos, três à frente de Wayne Rooney. Além da liga, foram mais cinco gols pela Liga dos Campeões e dois pelas Copas Nacionais, totalizando 37 gols em 48 jogos naquela que foi sem dúvidas a melhor temporada de sua carreira.\nNo dia 4 de julho de 2012, após a final da Eurocopa e muitas especulações acerca do seu futuro na temporada 2012–13, van Persie anunciou que não renovaria seu contrato com o Arsenal.\nManchester United.\nNo dia 15 de agosto de 2012, foi oficializada a sua contratação pelo Manchester United por cerca de 23 milhões de libras (73 milhões de reais ou 30 milhões de euros) aos cofres dos \"Diabos Vermelhos\". No United, van Persie recebeu a camisa de número 20.\nFez sua estreia pelos \"Red Devils\" apenas cinco dias depois de sua chegada, quando entrou aos 67 minutos de jogo e teve pouquíssimas chances na derrota por 1 a 0 contra o Everton na casa do adversário, o Goodison Park. Seu primeiro gol pelo clube aconteceu na rodada seguinte, na vitória por 3 a 2 sobre o Fulham em Old Trafford. Em sua terceira partida, marcou um hat-trick e ainda desperdiçou um pênalti na vitória por 3 a 2 sobre o Southampton.\nNo dia 3 de novembro, em jogo contra o Arsenal, seu ex-clube, ele marcou um gol em que o Manchester venceu por 2 a 1 e não comemorou. Isso significava que ele tinha marcado contra todos os 20 clubes atuais da primeira divisão da Premier League. Marcou outro gol contra o Braga, de Portugal. Ele saiu do banco e marcou o gol de empate do Manchester United, numa partida em que seu time venceu de virada por 3 a 1 pela Liga dos Campeões da UEFA.\nNo dia 1 de dezembro, van Persie fez o último gol do United em um jogo de 7 gols. O United conseguiu virar o jogo duas vezes depois de sofrer 3 gols do Reading. van Persie fez o último gol e garantiu a vitória do United por 4 a 3. Fez um gol importante contra o Manchester City, um gol aos 47 minutos do segundo tempo dando a vitória ao United por 3 a 2 no City of Manchester. Fez o primeiro do United contra o Sunderland em uma vitória por 3 a 1 no dia 15 de dezembro. Marcou seu 13º pelo United contra o Newcastle, em uma vitória de virada por 4 a 3 em casa. Após um gol contra do West Bromwich no dia 29 de dezembro, fez mais um para o United e venceu o jogo por 2 a 0 e fez uma homenagem a um jovem que morreu de estupro. Fez dois gols contra o Wigan no primeiro dia do ano de 2013. O United venceu o jogo por 4 a 0 fora de casa. Marcou mais um gol que salvou o United nos acréscimos de uma derrota por 2 a 1 para o West Ham, arrancando um empate no final por 2 a 2. no jogo que marcou o retorno do meio campista Joe Cole ao West Ham. Marcou o primeiro gol do United na vitória sobre o Liverpool por 2 a 1. Na partida contra o Tottenham conseguiu marcar mais um gol aos 25 minutos do segundo tempo, mas sua sofreu o empate aos 47 minutos do segundo, com gol de Clint Dempsey. Fez o segundo gol do Manchester United sobre o Everton no dia 10 de fevereiro, em partida jogada em casa. Quase marcou dois gols contra o Real Madrid na Liga dos Campeões, em dois chutes de fora da área que o goleiro Diego López defendeu mandando para linha de fundo. No dia 30 de março, recebeu dentro da área, chutou e desviou em Bramble no que resultou a vitória do Manchester United por 1 a 0, pela 31ª rodada. Já no dia 14 de abril de 2013, Van Persie quebrou o jejum de mais de 10 partidas sem marcar e fez o segundo gol do United na vitória sobre o Stoke City por 2 a 0, fora de casa. Também marcou no empate por 2 a 2 com o West Ham no dia 18 de abril. Conquistou seu primeiro título com o United no dia 22 de abril, vencendo a partida contra o Aston Villa por 3 a 0 (marcando um hat-trick) e levando sua equipe ao vigésimo título do Campeonato Inglês. Após o título, Van Persie também marcou no empate com o Arsenal em 1 a 1. Na despedida do treinador Alex Ferguson, marcou um gol no empate do United por 5 a 5 com o West Bromwich, em jogo que o United chegou a ficar com 5 a 2 de vantagem no placar. No dia 11 de agosto de 2013, na decisão da Supercopa da Inglaterra, fez dois gols contra o Wigan, conquistando seu segundo título com a camisa dos \"Red Devils\". Já no dia 17 de agosto de 2013, na estreia do United na Premier League de 2013–14, marcou dois gols contra o Swansea, sendo um de voleio, na vitória por 4 a 1.\nNas oitavas-de-final da Liga dos Campeões da UEFA de 2013–14, van Persie realizou um \"hat-trick\" na vitória de 3 a 0 da partida de volta contra o Olympiacos, no dia 19 de março de 2014. O United necessitava de um resultado mínimo para qualificar-se a fase seguinte.\nFenerbahçe.\nNo dia 14 de julho de 2015 transferiu-se para o Fenerbahçe, da Turquia, onde chegou recebendo a camisa número 11. O seu primeiro jogo com a camisa do Fenerbahçe foi na eliminatória para a Liga dos Campeões contra o Shakhtar Donetsk. No dia 06 de novembro de 2016, no jogo onde o Fenerbahçe venceu o Akhisar por 3 a 1, Van Persie sofreu uma lesão no olho esquerdo. Após marcar um dos gols da partida, o jogador sofreu um encontro acidental e cortou o globo ocular, tendo inclusive que conter um sangramento no local.\nRetorno ao Feyenoord.\nNo dia 19 de janeiro de 2018, retornou ao Feyenoord após rescindir com o Fenerbahçe. No dia 22 de janeiro, assinou contrato de uma temporada e meia com o Feyenoord e foi apresentado no mesmo dia, onde recebeu a camisa 32. No dia 8 de fevereiro, voltou a marcar com a camisa do Feyenoord em jogo contra o Groningen, fazendo o terceiro gol da vitória por 3 a 0.\nSeleção Nacional.\nPela Seleção Holandesa, Van Persie começou nas categorias de base, sendo convocado em algumas oportunidades para o sub-21.\nCopa do Mundo de 2006.\nApesar de não ser um jogador regular para o Arsenal, Van Persie fez parte da convocação do treinador Marco van Basten para a Copa do Mundo de 2006. Ele jogou em todos os quatro jogos da Holanda e marcou o único gol na fase de grupos contra a Costa do Marfim. Os holandeses viriam a terminar a Copa do Mundo de forma frustrante, sendo eliminados logo nas oitavas-de-final contra Portugal, comandada por Luiz Felipe Scolari, que foi semifinalista do torneio. \nEuro 2008.\nVan Persie marcou quatro gols na qualificação da Eurocopa de 2008 e atuou junto ao atacante Ruud van Nistelrooy durante o torneio, após van Basten optar alterar a formação tática para um 4-2-3-1. Como Wesley Sneijder e Rafael van der Vaart foram preferidos no meio-campo, Van Persie foi deixado à batalha com Arjen Robben para a esquerda. No dia 13 de junho, foi substituído aos 55 minutos em uma vitória de 4 a 1 sobre a França. Começou o próximo jogo contra a Romênia, onde marcou um gol aos 87 minutos após passe de Demy de Zeeuw. Van Persie terminou a primeira fase com dois gols marcados, e a Holanda se classificou com 100% de aproveitamento.\nNa segunda fase, os holandeses foram mais uma vez eliminados precocemente, após a derrota por 3 a 1 para a Rússia que contava com grande fase de Andrey Arshavin (depois viria a se tornar companheiro de Van Persie no Arsenal), logo nas quartas-de-final. A Rússia foi eliminada no jogo seguinte, ao ser derrotada por 3 a 0 pela Espanha, e os espanhóis se tornaram campeões do torneio, vencendo por 1 a 0 a final contra a Alemanha.\nCopa do Mundo de 2010.\nApós a Euro, Van Persie marcou nos amistosos contra a Rússia e a Suécia. Marcou ainda de cabeça num jogo contra a Escócia, pelas eliminatórias europeias para a Copa do Mundo 2010, o que criou um debate se ele deveria ser o cobrador de escanteios ou ficar na área para tentar convertê-los. No dia 14 de novembro de 2009, num empate sem gols contra a Itália, sofreu uma grave lesão no tornozelo, e foi substituído no início do segundo tempo. Esta lesão colocou em risco até sua participação na Copa do Mundo, mas os médicos declararam que o tempo de recuperação não deveria ser tão grande, e Van Persie ficou de fora por cerca de cinco meses.\nFoi confirmado na lista do treinador Bert van Marwijk para a Copa do Mundo de 2010. No esquema de van Marwijk, van Persie atuou numa função diferente da que estava acostumado a atuar no Arsenal, já que o treinador o escalou como centroavante. Em seu retorno à Seleção após vários meses machucado, van Persie marcou os dois gols da vitória por 2 a 1 sobre o México, em um amistoso preparatório para o torneio.\nNa Copa do Mundo, van Persie marcou apenas um gol (contra Camarões, na fase de grupos). A \"Oranje\" classificou-se tranquilamente para a segunda fase, vencendo os três jogos. Nas quartas-de-final, van Persie participou da vitória de virada sobre a Seleção Brasileira. Porém, não pôde evitar a derrota na final contra a Espanha, após um gol de Andrés Iniesta aos 116 minutos de jogo.\nEuro 2012.\nDurante as eliminatórias para a Euro 2012, van Persie esteve constantemente disputando a vaga de titular com Klaas-Jan Huntelaar. A Holanda fez uma excelente campanha, vencendo nove dos dez jogos da qualificação, e classificou-se para a Euro no primeiro lugar de seu grupo. No dia 2 de setembro de 2011, Van Persie foi o autor de quatro gols na sonora goleada por 11 a 0 sobre a fraca seleção de San Marino. Com esta marca, ele entrou para o ranking dos 10 maiores artilheiros da \"Laranja Mecânica\", com 25 gols, superando Marco van Basten.\nNo sorteio realizado no dia 2 de dezembro de 2011, a Holanda caiu no Grupo B, ao lado de Alemanha, Portugal e Dinamarca, no torneio que começou a ser disputado em junho de 2012. A impecável campanha das eliminatórias reverteu-se de forma terrível para a Holanda, que acabou eliminada ainda na fase de grupos, como a última colocada e com três derrotas.\nEm junho de 2013, sob o treinador Louis van Gaal, tornou-se o capitão da Seleção, substituindo Wesley Sneijder.\nCopa do Mundo de 2014.\nNa Copa do Mundo FIFA de 2014 jogou todas as sete partidas da Seleção e marcou quatro gols, ajudando a sua Seleção a conquistar o terceiro lugar.\nMaior goleador da Seleção Holandesa.\nNa partida contra a Hungria, no dia 13 de outubro de 2013, Van Persie marcou três gols na vitória de 8 a 1 e se consagrou como o maior artilheiro da história da Seleção Holandesa com 41 gols, superando Patrick Kluivert.\nEstilo de jogo.\nEra conhecido por sua habilidade e versatilidade, podendo jogar em todas as posições do ataque e também como meia ofensivo. Possuía um chute preciso e potente com a perna esquerda, com a qual se notabiliza por seus gols de fora da área, sendo eles com a bola rolando ou em cobranças de falta. Apesar de ser canhoto, possuía um bom chute com a perna direita."}