{"id": "388102", "revid": "1760784", "url": "?curid=388102", "title": "Carlos Germano", "text": "Carlos Germano Schwambach Neto (Domingos Martins, 14 de Agosto de 1970) é um ex-futebolista brasileiro, tendo atuado na posição de goleiro. \nApós encerrar sua carreira de jogador, seguiu a carreira no futebol como treinador de goleiros e depois foi convidado para ser auxiliar técnico do Barcelona.\nAtualmente é auxiliar técnico do Maricá Futebol Clube.\nCarreira.\nComo goleiro.\nGoleiro seguro e de bastante regularidade, Carlos Germano foi revelado pelo Vasco da Gama, esteve no time profissional do clube de 1990 a 1999, tendo atuações destacadas no Campeonato Brasileiro de 1997, quando o clube cruzmaltino conquistou o tricampeonato e o jogador foi eleito o melhor goleiro da competição. Ainda pelo Vasco da Gama, foi o segundo jogador a vestir a camisa cruzmaltina mais vezes, em 632 jogos.\nComeçou no Infantil do próprio Vasco, em 1985. Passou a jogar nos Profissionais em 1990. Ganhou a vaga de titular no Estadual de 1991. No Brasileiro de 1992, cedeu lugar a Régis porque foi convocado para a Seleção Pré-Olímpica. Sete convocações para a Seleção Brasileira principal, sendo a primeira, em 1993, por Carlos Alberto Parreira. Foi Campeão do Torneio de Verão (1990), Campeão Sul-Americano de Juniores (1988) pela Seleção Brasileira. Esteve na Copa do Mundo de 1998, como reserva imediato de Taffarel.\nFoi defendendo o Vasco da Gama que Carlos Germano atingiu a marca de 933 minutos sem sofrer gols, entre 24 de Novembro de 1991 e 27 de Setembro de 1992, ficando em 65º na lista da IFFHS.\nApós nove anos pelo Vasco da Gama, Carlos Germano deixou o clube por causa de um desentendimento com a diretoria do clube na hora da renovação do contrato. O clube estava próximo de disputar o Campeonato Mundial de Clubes e o goleiro acabou ficando de fora da competição (embora já estivesse inscrito).\nNão foi a primeira vez que Carlos Germano teve problemas para renovar o seu contrato. Antes do início do Campeonato Brasileiro de 1997, o jogador e a diretoria ficaram presos num impasse. Isso fez com que Carlos Germano não disputasse os primeiros jogos da campanha do título nacional. Na época o Flamengo surgiu como interessado na contratação do goleiro e o seu presidente Kléber Leite fez o depósito judicial na FERJ e tentou convencer Carlos Germano a assinar pelo rival. O jogador não aceitou a proposta e pouco tempo depois renovou o contrato com o Vasco da Gama. Mais tarde, no final da carreira, comentando sobre aquela possibilidade de jogar pelo rubro-negro, o goleiro foi taxativo:\nEm 2000, enquanto o Vasco da Gama disputava o Campeonato Mundial, Carlos Germano, que já não era jogador do clube, acertou com o Santos, onde ficou por um ano. No início de 2001 o jogador transferiu-se para a Portuguesa de Desportos para mais um contrato de um ano. \nContratado em 2002 pelo Internacional, Carlos Germano deixou a equipe gaúcha sem disputar nenhuma partida. O goleiro permaneceu no clube, treinando, por mais de duas semanas, mas não conseguiu sua liberação na Justiça do Trabalho nem acordo com o Santos, detentor de seus direitos federativos. Em virtude da lesão do titular João Gabriel e da necessidade de um outro goleiro, a direção do Internacional acabou acertando a contratação do goleiro Clemer, reserva do Flamengo, e desistindo de Carlos Germano. \nEm 2002, voltou ao Rio de Janeiro, agora para jogar pelo Botafogo. A passagem foi inglória e o Botafogo foi rebaixado para a Série B, mesmo assim Germano se destacou como um dos poucos jogadores que se salvaram daquela campanha desastrosa. Apesar da diretoria querer prorrogar o contrato de seis meses e manter o jogador por mais tempo, isso acabou não acontecendo pois as negociações para a renovação arrastaram-se por meses e Carlos Germano acabou aceitando uma proposta do Paysandu, onde voltou a trabalhar com o zagueiro Tinho, seu antigo companheiro de equipe no Vasco da Gama.\nApós um ano pelo clube de Belém, Carlos Germano voltou mais uma vez ao Rio de Janeiro. O jogador aceitou disputar o Campeonato Carioca pelo rubro carioca. Porém, no mesmo ano, surgiu a oportunidade de regressar ao clube que o revelou, o Vasco da Gama. Carlos Germano assinou então um contrato para a disputa do Campeonato Brasileiro pelo clube da colina. Entretanto esta passagem pelo Vasco da Gama foi muito mais curta do que a primeira e no fim de seis meses o goleiro mudou de clube mais uma vez, agora seguindo para o Madureira.\nEm 2005, o goleiro teve a oportunidade de defender um clube estrangeiro quando assinou o Penafiel de Portugal. O goleiro tinha um contrato até a o fim da temporada de 2006, porém o mesmo foi rescindido no fim de 2005 e Carlos Germano regressou ao Brasil.\nComo preparador de goleiros.\nSem nenhuma oferta para continuar a carreira de goleiro, Carlos Germano treinou por alguns meses no Vasco da Gama para manter a forma. Em 2007, ele formou-se como técnico de futebol e surgiu uma proposta do Joinville Esporte Clube para exercer a função de treinador de goleiros na temporada de 2008. Carlos Germano encerrava oficialmente a carreira de 17 anos como goleiro e iniciava uma nova carreira, agora como treinador de goleiros.\nNa mesma temporada regressou ao Vasco, assumindo o cargo de treinador de goleiros.\nApós 6 anos no Vasco trabalhando no cargo de treinador de goleiros, Carlos Germano deixa o clube, após a mudança de diretoria.\nSeleção Brasileira.\nPela seleção nacional do Brasil, Carlos Germano foi sempre convocado nas categorias inferiores. Conquistou em 1988 Campeonato Sul-Americano de Sub-20, pela seleção da categoria. Pela seleção principal disputou nove jogos, foi campeão da Copa América de 1997 e esteve presente na disputa da Copa do Mundo de 1998, quando a seleção terminou em segundo lugar.\nPolítica.\nNa eleições municipais de 2012, Germano concorreu a vereador da cidade de Cachoeiras de Macacu pelo PMDB, porém não foi eleito."}