{"id": "3882231", "revid": "1760784", "url": "?curid=3882231", "title": "Wellington do Nascimento Silva", "text": "Wellington do Nascimento Silva, ou simplesmente Wellington Silva (Rio de Janeiro, 6 de março de 1988), é um futebolista brasileiro que atua como lateral-direito. Atualmente, defende o .\nCarreira.\nResende.\nApós suas grandes atuações no campeonato carioca de 2012 chamou atenção de vários clubes como Flamengo, Botafogo, Fluminense e Internacional.\nFlamengo.\nDurante sua passagem pelo Flamengo fez 19 partidas e não marcou nenhum gol. E fez atuações importantes nos jogos contra Atlético Mineiro e Ponte Preta, o jogo contra a Ponte foi sua estreia e ele cometeu uma falta que impediu a sua equipe de sofrer um gol no jogo que terminou em 2–2 fora de casa.\nNo jogo contra o Atlético Mineiro teve outra boa atuação, quando deu passes de longa distância ajudando a equipe à chegar na cara do gol e interceptou passes.\nFluminense.\nO técnico Abel Braga elaborou uma lista com alguns jogadores que pretende contar para a próxima temporada no Fluminense e um deles era Wellington Silva. Mas o diretor do Flamengo Zinho afirmava que pretendia exercer a prioridade de compra. O lateral concordou e se mostrou empolgado em continuar no Flamengo. O Fluminense e Resende passaram a negociar uma possível transferência de Wellington Silva, que estava emprestado ao Flamengo até o fim de 2012.\nPor telefone, Zinho reitera o desejo de contar com Wellington Silva e já tratava de valores, propondo um aumento, mesmo que sem colocar as tratativas no papel. Depois disso, Wellington Silva não atendeu mais as ligações. Ciente de que o Flamengo tem prioridade, o Fluminense faz uma oferta maior ao Resende para ter o lateral-direito. Sem conseguir falar com os dirigentes do Resende, o Flamengo manda uma carta avisando que pretende exercer a prioridade de compra, na data limite.\nApós saber que o Flu ofereceu um salário maior para Wellington, o Flamengo igualou a proposta salarial. Porém, a oferta de compra que seria paga ao Resende o Flamengo diminuiu. Após uma nova direção, o Flamengo, através do seu diretor executivo, Paulo Pelaipe, avisa que não entrará em leilão para ter Wellington Silva. Aconselhado por dirigentes do Resende, o lateral envia uma carta para o Flamengo dizendo que não pretende permanecer. O Internacional também demonstrava interesse no jogador. Em 22 de dezembro, acertou com o Fluminense e foi apresentado em 4 de janeiro.\nFez sua primeira partida pelo Fluminense no primeiro jogo do clube no ano de 2013, contra o Nova Iguaçu pelo campeonato carioca. E no mesmo jogo fez um passe para o gol do jogador Wagner aos 34 minutos do segundo tempo. Deu passe para gol do Wellington Nem em que fez 2–1 para o Fluminense virando o jogo sobre o Vasco da Gama. Mas sua equipe perdeu o jogo também por virada de 3–2. Fraturou o calcanhar esquerdo no jogo contra o Audax Rio e ficou fora por mais de 3 semanas.\nEm 2014 segue no elenco do Fluminense.\nInternacional.\nO Internacional anunciou, no dia 30 de maio de 2014, o empréstimo do lateral-direito Wellington Silva. O jogador será cedido até o final da temporada e com clara influência do técnico Abel Braga, que trabalhou com o atleta nas Laranjeiras. O anúncio foi feito pelo vice de futebol tricolor, Mario Bittencourt.\nO atleta já vinha alguns dias manifestando o desejo de ser aproveitado em outro lugar, por empréstimo. Recebemos o contato do Internacional, conversamos muito com o atleta. Entendemos que só seria inteligente ele continuar aqui se fosse a vontade dele\", afirmou Mario Bittencourt.\nAconteceram algumas reuniões. Já vínhamos tratando isso há alguns dias. O atleta tem bom caráter e sempre foi muito honesto. Chegamos a um denominador comum. Construímos uma operação boa para todos. Ele fica lá até dezembro, com preço fixado. A situação hoje é essa. Ele sai de daqui de portas abertas, satisfeito, concluiu.\nWellington Silva chega para disputar posição com Gilberto e Cláudio Winck. No dia 6 de dezembro de 2014 na última rodada do Campeonato Brasileiro fez o gol que colocou o Internacional na fase de grupos da Libertadores de 2015 no último minuto.\nVolta ao Fluminense.\nNo início de 2015, voltou do empréstimo ao Fluminense.\nSe firmou como titular logo no começo do Campeonato Carioca. Daí em diante segue como titular na lateral-direita. Em 2016, Wellington Silva atuou improvisado na lateral esquerda em alguns jogos."}