{"id": "3895629", "revid": "58703502", "url": "?curid=3895629", "title": "Daniela Carvalho", "text": "Daniela de Carvalho Oliveira, (Itapetininga, 19 de maio de 1986) é uma atriz brasileira.\nBiografia.\nDaniela começou a atuar ainda na infância, em peças realizadas na igreja que sua família frequentava. Entretanto, seus pais prestaram mais atenção ao interesse dela pela interpretação quando, na escola, ela começou a receber muitos elogios da professora de Artes Cênicas, enquanto, ao mesmo tempo, era considerada preguiçosa nas outras matérias.\nCom dezoito anos, Daniela foi morar sozinha em São Paulo para estudar teatro. No final de 2007, participou do quadro \"Casal Malhação 2008\", concurso promovido pelo Caldeirão do Huck, onde foi um dos quatro finalistas. O concurso escolheria um menino e uma menina para fazer parte da trama. Entretanto, o diretor Ricardo Waddington selecionou dois homens, Caio Castro e Rael Barja, para o elenco da novela. Graças ao concurso ela ganhou uma vaga na Oficina de Atores da Globo e, três anos depois, foi selecionada para protagonizar a 18ª temporada de Malhação. Sua personagem era \"Catarina\", uma jovem de classe média alta que se apaixona por \"Pedro\", um rapaz morador da periferia que estuda no mesmo colégio que ela. Porém os dois, criados em universos diferentes, não admitem o amor que sentem um pelo outro. Catarina é solidária e controladora e se divide entre as tarefas normais de uma adolescente e o cuidado da casa e dos irmãos, de quem ganhou o apelido de imperatriz. Realiza todas as funções da mãe, a médica Cláudia (Gisela Reimann), uma mulher que dedica a maior parte do seu tempo ao trabalho e não tem muito tempo para a família.\nA atriz, depois de \"Malhação\", fez apenas participações especiais em novelas da Rede Globo, a mais recente foi a personagem Carolina em \"Orgulho e Paixão\". Hoje, se dedica mais ao teatro e peças publicitárias. No final de 2018 fez uma mudança radical em sua vida, se mudou para Dublin, Irlanda, e mora lá até hoje.\nDaniela Carvalho tem um canal no YouTube, onde fala de seus momentos como atriz."}