{"id": "3896336", "revid": "178772", "url": "?curid=3896336", "title": "Celso José da Costa", "text": "Celso José da Costa (Congonhinhas, ) é um matemático brasileiro conhecido por ter descoberto a Superfície Costa.\nObteve um doutorado no Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada (IMPA), Rio de Janeiro, em dezembro de 1982, com uma tese na área de geometria diferencial. O resultado principal de sua tese foi a prova da existência de uma superfície mínima e completa no espaço euclidiano tridimensional com a topologia do toro menos três pontos. Após, realizou estágio de Pós-Doutorado na Universitè de Paris VII-França, (1986 a 1987), foi professor visitante da Universitè de Chambery-França (1987 a 1988), da Universitè de Grenoble-França (1988 a 1989) e foi Directeur de Recherches do CNRS em 1989. Atualmente é professor titular da Universidade Federal Fluminense, onde lidera um grupo de pesquisa em geometria diferencial. Sua atividade de pesquisa centra-se principalmente na construção e classificação de superfícies mínimas completas e mergulhadas no espaço euclidiano tridimensional, e mais geralmente superfícies completas imersas em espaços de formas.\nA superfície mínima descoberta em sua tese resolveu um antigo problema na área das superfícies mínimas. Concretamente, ele encontrou uma quarta superfície minima, agora denominada internacionalmente como \"Costa's Surface\" (Superfície Costa). Uma superfície imersa no espaço euclidiano é dita mínima se todo ponto da superfície tem uma vizinhança que é uma superfície de menor área com respeito ao seu bordo. Neste sentido tais superfícies são a generalizaçao bidimensional das geodésicas.\nAs três superfícies mínimas, anteriormente conhecidas, eram o plano, o catenóide (Euler - 1764) e o helicoide (Meusnier - 1776). Os trabalhos científicos do prof. Celso J. Costa tem dado grande impulso ao entendimento das superfícies mínimas completas e mergulhadas no espaço euclidiano tridimensional e estão publicados em revistas de excelente nível. Em vista da qualidade destes resultado recebeu em 1998 do Ministério da Ciência e Tecnologia em 1998 a medalha \"Ordem do Mérito Científico na classe de Comendador\".\nPrêmios e condecorações.\nComendador título conferido pela Ordem Nacional do Mérito Científico - Presidência da República do Brasil - out/1998\n\"Prêmio de Excelência Científica\" - Universidade Federal Fluminense - dez/2010"}