{"id": "3896263", "revid": "2283125", "url": "?curid=3896263", "title": "Renê Júnior", "text": "Renê dos Santos Júnior (Rio de Janeiro, 16 de Setembro de 1989), mais conhecido como Renê Júnior, é um futebolista brasileiro que atua como volante. Atualmente, está sem clube.\nCarreira.\nRenê Júnior iniciou sua carreira profissional em clubes menores do Rio de Janeiro, antes de atuar pelo Figueirense. \nDemocrata-GV.\nNo primeiro semestre de 2011 disputou o Campeonato Mineiro pelo Democrata (de Governador Valadares). Apesar da campanha irregular do clube naquele ano, Renê foi um dos destaques ao lado de atletas como Fernandão (ex-Palmeiras, Atlético-PR, Fenerbahce e Bahia) e Vander, atualmente no futebol europeu\nNo segundo semestre de 2011 Renê foi para o Salgueiro.\nEm janeiro de 2012 ele assinou um contrato com o Mogi Mirim, e depois de uma boa campanha no Campeonato Paulista de 2012, foi para a Ponte Preta . Ele fez sua estréia na Série A, em 20 de maio, contra o Atlético-MG.\nApós o término do Campeonato Brasileiro de 2017 jogando pelo Bahia, foi contratado pelo Corinthians.\nSantos.\nEm 2 de janeiro de 2013, Renê Júnior assinou um contrato de um ano com o Santos. \nDepois de realizar boa partida diante do Botafogo de Ribeirão Preto, na segunda rodada do Paulistão de 2013, Renê Júnior, que terminou o embate ovacionado pelos santistas, se disse emocionado. O técnico Muricy Ramalho, quando perguntado, reforçou a forte marcação e o desempenho positivo do atleta quando ataca.\nApesar da concorrência de Marcos Assunção na posição, a quem considera \"uma excelente pessoa e um grande jogador\", e de ter sido uma das contratações menos badaladas para a temporada 2013, Renê caiu nas graças da torcida santista ao ser um dos principais esteios defensivos do clube. Depois, caiu de rendimento.\nGuangzhou Evergrande.\nEm dezembro de 2013, acertou com o Guangzhou Evergrande, por cerca de 1 milhão de euros com a transferência do volante, quase de R$ 3,2 milhões.\nPonte Preta.\nNo início de abril de 2016, acertou sua volta ao futebol brasileiro, quando assinou com seu antigo clube, a Ponte Preta.\nBahia.\nSem muito espaço na , Renê Júnior foi emprestado até o final de 2017, para o . \nO seu empréstimo para o Bahia ajudou muito Renê, ele se tornou um dos principais futebolistas do clube atuando ao lado de Zé Rafael, ambos muitos habilidosos por suas roubadas de bola, e destaque no futebol brasileiro, sempre ajudando o time do Bahia, Renê Jr teve uma das melhores passagens de sua carreira atuando pelo tricolor de aço, onde conquistou o acesso a elite em 2016, e o título da. Copa do Nordeste em 2017.\nCorinthians.\nNo dia 6 de dezembro de 2017, Renê Júnior acertou com o por três temporadas. Marcou seu primeiro gol em um clássico contra o Santos, no dia 5 de março.\nRetornou de empréstimo do Coritiba em agosto, porém não será utilizado e deve ser negociado. Em 31 de dezembro de 2020, seu contrato chegou a fim e o jogador se despediu do clube paulista.\nCoritiba.\nEm 08 de janeiro de 2020, foi emprestado para o Coritiba até o final da temporada. Em 26 de agosto, Renê teve seu contrato de empréstimo encerrado antes do término, pois não agradou no clube."}