{"id": "3897645", "revid": "58559297", "url": "?curid=3897645", "title": "Iúçufe I de Granada", "text": "Abu Alhajaje Niar Almuíde Bilá Iúçufe ibne Ismail (\"Abu al-Hajjaj an-Nyyar al-mu'wid bi-llah Yusuf I ben Isma`il\"), ou simplesmente Iúçufe I e cognominado Niar [\"o deslumbrante\"] ( – ) foi o sétimo rei nasrida Granada, que reinou desde 1332 ou 1333 até à sua morte em 1354.\nEra filho de Ismail I e irmão mais novo de , a quem sucedeu depois deste ser assassinado.\nBiografia.\nQuando Iúçufe ascende ao trono em 1333, o sultão merínida de Fez era, desde 1331, Abu Haçane Ali, que tendo estabilizado a situação interna no seu reino, tinha planos de expansão. O rei , tendo alcançado a maioridade em 1327, empreende a retoma da Reconquista. Sentindo-se ameaçados pelos Merínidas, os Castelhanos aliam-se ao Reino de Aragão para os combaterem.\nO Reino nasrida de Granada estava então no seu apogeu no comércio e nas artes. A aliança com os Merínidas e as boas relações com a República de Génova e com Aragão tinham impulsionado o comércio. Não obstante a ameaça permanente, a independência em relação aos Castelhanos estava firme.\nIúçufe tinha apenas quinze anos quando tomou o poder. Segundo o retrato descrito pelo seu vizir ibne Alcatibe, o jovem monarca impunha-se pela sua dignidade e pelo seu porte principesco, pela sua inteligência e perspicácia, que lhe permitiam resolver os problemas mais difíceis.\nDurante o seu reinado, Granada raramente esteve em paz com os vizinhos cristãos. Depois dum período de paz de quatro anos negociado com , em 1337, este e os Merínidas preparam-se para a guerra pelo controlo de Gibraltar. Iúçufe apela ao apoio dos Merínidas para deter os Castelhanos. O sultão Abu Haçane não se mostra inclinado a deixar-se manipular pelos Nasridas, que tinham invertido as suas alianças várias vezes no passado. Apesar disso, atravessa o estreito de Gibraltar para se apoderar de Algeciras. Uma batalha naval precedeu os combates em terra. A esquadra merínida foi reforçada por 16 navios enviados pelo Reino Haféssida da Ifríquia. A 5 de abril de 1340, Abu Haçane entra na baía de Algeciras e vence a frota castelhana do almirante Alonso Jofre Tenorio, que morre em combate.\nGuerras.\nDerrota no rio Salado e cerco de Algeciras.\nJuntamente com tropas nasridas, Abu Haçane Ali montou cerco a Tarifa. A cidade está bem defendida, contando com o reforços dum exército de homens formado por tropas castelhanas, aragonesas e portuguesas (o rei era sogro de Afonso XI de Castela). Por sua vez, uma frota catalã desbloqueia a cidade pelo lado marítimo. A batalha do Salado tem lugar nas margens do rio Salado a 30 de outubro de 1340 e salda-se na maior vitória dos reis cristãos ibéricos desde a batalha de Navas de Tolosa travada em 1212. Os Merínidas retiram-se com dificuldade para Marrocos.\nNo final de 1340, Afonso X montou cerco a Calate ibne Saíde (Alcalá la Real), que fazia de escudo defensivo de Granada com o Reino de Xaém e de porto seco de controlo duma importante rota comercial. Nem Iúçufe nem o seu grão-vizir, o cristão renegado Ridwan, nem tão-pouco Ozmín, o general dos \"defensores da fé\" africanos, conseguiram fazer cair as tropas cristãs nas várias armadilhas que lhes montaram na Veiga de Granada, na Serra Elvira e nos arredores de Hins al-Muklín (Moclín). Alcalá la Real acabou por capitular a 15 de agosto de 1341, tendo os seus habitantes sido transladados para Moclín para prevenir o seus desejos de vingança.\nEm 1342, os Castelhanos iniciam um cerco a Algeciras, com o apoio de cavaleiros ingleses e franceses. O cerco durará 20 meses e termina com a tomada da cidade a 26 de março de 1344.\nA peste negra salva Gibraltar.\nEm agosto de 1349, cerca Gibraltar, mas a epidemia de peste negra que tinha chegado a Espanha em 1348 devasta as tropas cristãs e provoca a morte do rei castelhano em março de 1350, o que leva os Castelhanos a levantar o cerco. Gibraltar irá continuar em mãos muçulmanas durante mais 112 anos. Apesar de não ter logrado conquistar Gibraltar, Afonso XI conseguiu rechaçar definitivamente os Merínidas, deixando para os seus sucessores a tarefa de acabarem com os Nasridas. Iúçufe I negocia com Castela uma trégua de dez anos.\nOutros aspetos do seu reinado.\nIúçufe viu fracassar as suas tentativas de apelo à solidariedade muçulmana para obter apoio na sua luta contras os vizinhos cristãos. Por exemplo, quando se dirige ao sultão mameluco barita do Egito para pedir ajuda na luta contra os Castelhanos, o sultão egípcio recusa-se enviar uma expedição militar a pretexto de precisar de defender as suas próprias fronteiras ameaçadas pelos cristãos, apesar de não haver quaisquer evidências de tais ameaças e limita-se a manifestar votos a favor da vitória de Granada.\nIúçufe recebia os seus súbditos publicamente todas as segundas-feiras e quintas-feiras, para ouvir os seus problemas. Em ocasiões solenes, presidia às atividades da corte sentado numa poltrona desdobrável que atualmente se encontra no Museu da Alhambra e que ostentam as armas dos Nasridas nas costas.\nNa primavera de 1347, Iúçufe levou a cabo uma inspeção das fronteiras orientais do seu reino. Ibne Alcatibe, que o acompanhou, descreveu as cidades visitadas de Guadix, Baza, Purchena e Vera. Seguidamente, o cortejo dirigiu-se a Almeria, e volta a Granada passando por Pechina, Marchena, Fiñana.\nIúçufe I foi assassinado quando rezava na Grande Mesquita de Granada no dia do fim do jejum do Ramadão (\"Eid ul-Fitr\"), sendo sucedido pelo seu filho , então com 16 anos. Segundo algumas fontes, o assassino era um membro da sua guarda pessoal, outras fontes relatam que um louco apareceu subitamente pelas costas e cravou-lhe uma adaga no peito. Os guardas e cortesãos foram alertados pelos gritos do rei e acorreram a assisti-lo. Encontraram-no banhado em sangue. Fez alguns sinais como se quisesse falar, mas as suas palavras foram ininteligíveis. Levaram-no para os aposentos reais, onde morreu quase imediatamente.\nFamília.\nIúçufe teve duas esposas. A primeira, Butaina, era uma antiga escrava que foi a mãe do seu herdeiro Maomé V quando Iúçufe tinha vinte anos e uma filha chamada Aixa. A segunda esposa, Maryem, era também uma escrava e foi mãe de sete filhos: , que nasceu nove meses depois de Maomé, Cais e cinco filhas chamadas Fátima, Mumina, Cadija, Xamece e Zainabe. A mais velha casou com um primo que viria a reinar como . Diz-se que Maryem era mais influente que Butaina e que Iúçufe favoreceu o seu filho Ismail em relação aos outros filhos, o que viria a ter consequências anos mais tarde.\nHerança.\nO reinado de Iúçufe I foi uma das épocas de maior esplendor do Reino de Granada. Nos monumentos da sua capital ainda hoje perduram os vestígios do esplendor desse tempo, principalmente nos interiores. Foi durante o reinado de Iúçufe I que foi construído o palácio de Comares, na Alhambra, uma das obras-primas da arquitetura andalusina. Em 1349 é inaugurada \"La Madraza\" (\"a madraça\"), também chamada Casa da Ciência ou Yusufiyya, considerada a primeira universidade de Granada. Outros edifícios erigidos durante o reinado de Iúçufe I são as torres do Cádi, da Cativa, de Comares, Quebrada, as portas da Justiça (1348), da Alberca (ou dos sete chãos) e o oratório do Partal, todas na Alhambra, onde também foram reformados os balneários real e do Mexuar. Na zona urbana também foram levadas a cabo várias obras.\nTestemunho de ibne Batutae.\nEm 1351, quando morre o sultão merínida Abu Haçane Ali, o viajante marroquino ibne Batuta empreende uma das suas últimas viagens, cruzando o estreito de Gibraltar para visitar o Alandalus. Deixa apenas algumas notas dessa viagem:\nNa sua viagem ibne Batuta escapa a um rapto. Quatro navios cristãos abordam a costa perto de Sohail (próximo a Fuengirola) e os marinheiros raptam vários cavaleiros que deviam viajar com ibne Batuta, que se refugia em Sohail. No dia seguinte parte para Málaga escoltado pelo comandante da fortaleza de Sohail."}