{"id": "3901793", "revid": "1192025", "url": "?curid=3901793", "title": "Marcelina de Roma", "text": "Santa Marcelina ou Santa Marcellina (Roma, c. 327 — Roma, 397), foi a filha do prefeito pretoriano da Gália, irmã mais velha de São Sátiro e Santo Ambrósio, Bispo de Milão, que na noite de Natal do ano 353 recebeu das mãos do Papa Libério o véu da consagração virginal. Após a morte prematura dos pais Marcelina dedicou-se à educação de seus irmãos menores. Sua festa se celebra dia 17 de julho.\nVida.\nMarcelina nasceu em Roma, provavelmente no ano de 327 e pertencia a família dos Ambrósios. Filha de Aurélio Ambrósio, prefeito da Gália, que depois da morte prematura dos pais se dedicou a educação de seus irmãos menores. Seu pai trabalhou como prefeito romano governando a Gália a partir de Augusta dos Tréveros (atual Tréveris), hoje Alemanha. Sua mãe, cujo nome se desconhece, é descrita como uma mulher inteligente e piedosa. A família de Marcelina pertencia a nobreza romana que abraçou a fé cristã, parece confirmado seu parentesco com a \"gens Aurelia\". Nascida no Marcelina cresceu num contexto de grandes transformações culturais. Em 327 ocorria a primeira guerra entre a República Romana e os Samnitas pelo domínio região da Campânia e se iniciava a construção da catedral de Antioquia. Em 340 seu pai assumiu o cargo de governador e a família se transferiu para Gália, ali permanecendo por alguns anos. Em Tréveris Marcelina passou sua infância e adolescência. Naquele mesmo ano nascia o terceiro filho do casal, que recebeu o nome do pai, Ambrósio. Além disso, a família sofreu a morte precoce do pai ainda naquele ano. Diante disso, a mãe de Marcelina, cujo nome desconhecemos, retornou com os três filhos à Roma. Ali, passados alguns anos e antes de completar 20 anos, sua mãe morreu. Assim, Marcelina assumiu a responsabilidade pela educação de seus irmãos menores. Sátiro e Ambrósio foram confiados a bons e competentes mestres, dedicando-se ambos, com sucesso, a estudos jurídicos, estudando literatura, direito e retórica.\nMarcelina recebeu uma sólida formação cristã. Como fruto maduro de seu intenso crescimento espiritual, no dia de Natal, mais ou menos, no ano de 353, consagrou-se a Deus na basílica vaticana, recebendo o véu das mãos do Papa Libério. Marcelina entra no rol das virgens do ; tinha diante dos olhos um exemplo de coerência crista, vivida até o martírio, pois era de sua família a Santa Sotera, sua parenta, virgem muito jovem que morreu mártir em 304, durante a perseguição de Diocleciano, que Ambrósio lembra com orgulho e comoção no \"De Virginibus\"\".\" Segundo o costume, Marcelina seguiu vivendo em família, compartilhando, porém, a vida de consagração com uma amiga. Santo Ambrósio recorda a consagração de sua irmã e as palavras do Papa Libério no tratado \"De virginibus\", dedicado à sua irmã. A vida de Marcelina, a partir de agora, será totalmente dedicada à oração e ao estudo das Sagradas Escrituras. Muitas jovens desejosas de serem orientadas por ela no conhecimento do Senhor acorriam a sua casa e junto a ela se exercitavam no socorro aos pobres e sofredores. Ao mesmo tempo, Marcelina não descuida da educação humana, cultural e cristã de seus dois irmãos, logo nomeados para importantes cargos públicos. Seus irmãos, Sátiro e Ambrósio, completaram os estudos em direito e retórica e em 365 ambos foram chamados à magistratura junto a Prefeitura de Sírmio. No tempo do imperador Valentiniano I, no ano de 372, Ambrósio é eleito governador de Milão e Sátiro foi nomeado para uma Prefeitura. Dois anos mais tarde, em 374, chega uma inesperada e clamorosa notícia: \"\"Ambrósio foi eleito Bispo de Milão\"!\" Com a morte de Auxêncio de Milão, bispo ariano, seus partidários organizaram-se rapidamente na tentativa de eleger um sucessor. Em virtude de tensões existentes ali Ambrósio foi chamado para apaziguar a situação, dirigiu-se a igreja aonde os seguidores de Auxêncio estavam reunidos com o objetivo de evitar um escândalo, o que era provável, pôs-se a discursar, mas seu discurso foi interrompido por um grito: \"Ambrósio, bispo!\" Assim, por aclamação popular Ambrósio tornou-se Bispo de Milão, sendo aprovado pelo Papa Dâmaso I. Logo, para auxiliar o irmão em sua nova missão, Marcelina não hesita em acompanhá-lo à sede milanesa e ajudá-lo no que fosse necessário. Para ambos Marcelina foi conselheira e mestra. Paralelamente, continuava sua missão junto as suas companheiras que com ela vieram para Roma. \nEm sua vida diária, Marcelina foi além das lições mais perfeitas. Jejuava todos os dias até o anoitecer, e dedicava a maior parte do dia e da noite à oração e à leitura espiritual. S. Ambrósio aconselhou-a, nos últimos anos de sua vida, a que moderasse a sua austeridade e redobrasse as orações, especialmente pela recitação frequente dos salmos, da Oração do Senhor, o Credo, que ele chama de selo do cristão, e de guarda dos nossos corações.\nNo silêncio de uma vida recolhida desenvolveu um intenso apostolado eclesial, participando ativamente das labutas do Bispo Ambrósio, orientou-o a manter-se firme e seguro no serviço da fé e da promoção da justiça. O Bispo era muito grato a seus irmãos, sobretudo, a Marcelina, a quem considerava uma verdadeira mãe. Encantava-o seu modo de proceder e em muitas ocasiões Ambrósio propunha seu exemplo a muitas outras jovens que também eram chamadas por Deus à consagração. Tamanha era a admiração que Ambrósio nutria por sua irmã Marcelina que em sua homenagem e por ela incentivado escreveu uma obra intitulada \"De Virginibus\", exaltando as boas virtudes e a vida de Marcelina, sua querida irmã.\nApós a eleição de Ambrósio como Bispo Sátiro assumiu toda a parte administrativa dos bens da família, que eram também destinados aos pobres. Assim como Marcelina, Sátiro foi um fiel colaborador em todos os projetos e empreendimentos de Ambrósio. Sátiro foi o primeiro a morrer, no ano de 379.\nAmbrósio dedicará um belo sermão em homenagem ao irmão morto. Passados alguns anos, na madrugada do sábado santo, dia 4 de abril de 397, com 57 anos aproximadamente, Ambrósio deixa este mundo. Na rápida enfermidade que lhe abriu as portas do céu Marcelina acompanhou-o até o fim. Tendo assistido à morte dos dois irmãos, por fim, muito esgotada, morreu poucos meses depois de Ambrósio, no dia 17 de julho de 397, com 70 anos. A voz do povo a proclamou santa pela vida tão edificante que levou. Foi sepultada junto a Basílica de Santo Ambrósio.\nEm 1722 seus restos mortais foram posteriormente transladados a uma capela erguida em sua homenagem na mesma Basílica. Em homenagem à irmã de santo Ambrósio, em 1838, o Beato Luigi Biraghi e Madre Marina Videmari fundaram o instituto religioso feminino das Irmãs de Santa Marcelina, para a educação de jovens."}