{"id": "3901559", "revid": "2254566", "url": "?curid=3901559", "title": "João Schmidt", "text": "João Felipe Schmidt Urbano, mais conhecido como João Schmidt (São Paulo, 19 de maio de 1993), é um futebolista brasileiro que atua como volante. Atualmente joga pelo Nagoya Grampus, do Japão.\nCarreira.\nSão Paulo.\nJovem de apenas 23 anos, João Schmidt fez seu primeiro jogo como profissional do São Paulo no dia 18 de julho de 2012, em uma derrota para o por 1 a 0, atuando durante toda a primeira etapa do confronto, sendo substituído no intervalo pelo zagueiro João Filipe.\nNas categorias de base do Tricolor, João esteve em conquistas importantes. Em 2010, fez parte do elenco que faturou a Copa São Paulo de Futebol Júnior. Time que também contava com Lucas, Casemiro, Bruno Uvini, entre outros. Em 2011, já como titular, consagrou-se campeão do Campeonato Paulista Sub-20. Ainda em 2011, realizou alguns treinos junto à equipe profissional do São Paulo, mas voltou a integrar as categorias de base. Pela Seleção Brasileira Sub-20, o atleta também demonstrou sua capacidade e ganhou a confiança do técnico Ney Franco, sendo o capitão da equipe em algumas competições. Em 2013, não teve muitas oportunidades no início, mas depois da chegada do técnico Muricy Ramalho, em setembro, começou a ser relacionado para algumas partidas, e claro, também teve oportunidades de entrar em campo.\nVitória de Setúbal.\nNo dia 20 de julho de 2014, o volante foi emprestado por uma temporada ao Vitória de Setúbal para adquirir experiência e ritmo de jogo. Em Portugal, fez 34 jogos, marcando 8 gols. Foi dele, inclusive, o gol que livrou a equipe do rebaixamento no campeonato nacional, na vitória sobre o Arouca por 2 a 1.\nVolta ao São Paulo.\nO jogador voltou ao seu clube de origem no início da temporada 2016. Em fevereiro, ficou próximo de acertar com o , por empréstimo, porém a negociação foi vetada pelo técnico do na época, Edgardo Bauza. Na semana seguinte, fez boa partida no clássico contra o , sendo titular também nos três jogos seguintes, contra Novorizontino, e , respectivamente.\nNovamente titular, fez seu primeiro gol pelo São Paulo na Copa Libertadores da América, na goleada por 6 a 0 contra o Trujillanos, no estádio do Estádio do Morumbi. Em partida válida pelo Campeonato Brasileiro, fez o seu segundo gol pela equipe, gol que abriu o placar na vitória sobre o Fluminense por 2 a 1, pela 12ª rodada da competição.\nAtalanta.\nNo dia 30 de junho de 2017, acertou com a Atalanta.\nRio Ave.\nNo dia 6 de julho de 2018, foi emprestado por uma temporada ao Rio Ave.\nCuriosidade.\nJoão Schmidt começou a carreira utilizando o nome de João Felipe, porém devido à semelhança homófona com o parônimo zagueiro João Filipe, o que poderia gerar confusões nas transmissões esportivas (principalmente pelo rádio), o jovem jogador, que estava prestes a estrear pelo São Paulo, decidiu adotar o nome de João Schmidt.\nEstatísticas.\nSeleção Brasileira.\nSub-20\nSub-21"}