{"id": "39045", "revid": "1090663", "url": "?curid=39045", "title": "Syd Barrett", "text": "Roger Keith Barrett, mais conhecido como Syd Barrett (Cambridge, 6 de janeiro de 1946 — Cambridge, 7 de julho de 2006) foi um cantor, produtor, poeta, guitarrista e pintor inglês, mais lembrado como um dos fundadores do Pink Floyd. Vieram de Barrett as principais ideias musicais e estilísticas daquela que, então, era uma banda de rock psicadélico, assim como o nome do grupo. Todavia, especulações sobre sua deterioração mental, agravada pelo exagerado uso de drogas, levaram à sua saída da banda, em 1968.\nAlém de ser um dos pioneiros do rock psicodélico, com as suas expressivas linhas de guitarra e composições imaginativas, Barrett também foi um dos pioneiros do \"space rock\" e do folk psicodélico. Esteve ativo enquanto músico por apenas sete anos, gravando, com o Pink Floyd, quatro \"singles\", dois álbuns e diversas músicas não lançadas; como artista solo, lançou um \"single\" e três álbuns, até entrar em reclusão autoimposta, que durou mais de trinta anos.\nEm sua vida pós-música, ele continuou pintando e se dedicou à jardinagem. Nunca mais voltou a público. Barrett morreu em 2006, por complicações advindas de diabetes. Diversas biografias foram escritas sobre ele desde os anos 80, e o Pink Floyd escreveu e gravou inúmeros tributos a ele após sua saída do grupo, sendo o mais conhecido deles o álbum \"Wish You Were Here\", de 1975. Em 1996, ele foi induzido ao Hall da Fama do Rock and Roll, como membro do Pink Floyd.\nPrimeiros anos.\nSyd Barrett nasceu como Roger Keith Barrett na cidade inglesa de Cambridge em uma família de classe média que vivia no 60 Glisson Road. Barrett foi o quarto de cinco filhos. Seu pai, Arthur Max Barrett, era um patologista proeminente, o qual tinha parentesco com Elizabeth Garrett Anderson por parte de sua avó materna, Ellen Garrett, que era prima de Elizabeth. Em 1951, sua família mudou-se para 183 Hills Road.\nBarrett tocava piano ocasionalmente, mas geralmente preferia escrever e desenhar. Ele conseguiu um ukulele aos 10 anos, um banjo aos 11 e um violão acústico Höfner aos 14. Um ano depois de ter conseguido seu primeiro violão acústico, ele comprou sua primeira guitarra elétrica e construiu seu próprio amplificador. Uma história de como Barrett adquiriu o apelido de \"Syd\" é que, aos 14 anos, ele recebeu o nome de um antigo baixista de jazz local em Cambridge, Sid \"The Beat\" Barrett, que afirma que Syd Barrett mudou a ortografia para se diferenciar de seu homônimo. Outra história é que quando ele tinha 13 anos, seus colegas de escola o apelidaram de \"Syd\" após certa vez ele ter aparecido em um campo no local de Abington Scout usando um quepe achatado em vez de sua boina de escoteiro, porque \"Syd\" era um nome da \"classe trabalhadora\". Ele usou ambos os nomes de forma intercambiável por vários anos. Sua irmã Rosemary afirmou: \"Ele nunca foi Syd em casa. Ele nunca permitiria isso\". Ele era um escoteiro com a 7.ª tropa de Cambridge e passou a ser um líder de patrulha.\nEm um ponto na Morley Memorial Junior School ele foi ensinado pela mãe de Roger Waters, Mary. Mais tarde, em 1957, ele frequentou a Cambridgeshire High School for Boys (com Roger Waters). Seu pai morreu de câncer em 11 de dezembro de 1961, menos de um mês antes do 16.º aniversário de Barrett. Também neste dia, Barrett deixou a entrada em seu caderno em branco. A essa altura, seus irmãos e irmãs tinham saído de casa e sua mãe decidiu alugar salas para inquilinos. Ansiosa para ajudar seu filho a se recuperar de sua dor, a mãe de Barrett encorajou a banda na qual ele tocava, Geoff Mott and The Mottoes, uma banda que Barrett formou para tocar na sala da frente. Roger Waters e Syd Barrett eram amigos de infância, e Waters frequentemente visitava tais shows. Em um ponto, Waters até organizou um show, um benefício da CND na Friends Meeting House em 11 de março de 1962, mas pouco tempo depois Geoff Mott juntou-se aos Boston Crabs, e os Mottoes terminaram.\nEm setembro de 1962, Syd Barrett ocupou um lugar no departamento de arte do Colégio Técnico de Cambridge, onde conheceu David Gilmour. Durante o inverno de 1962 e início de 1963, os Beatles tiveram um impacto sobre Syd, e ele começou a tocar canções dos Beatles em festas e em piqueniques. Em 1963, Syd tornou-se um fã dos Rolling Stones e, com a futura namorada Libby Gausden, viu a banda se apresentar em um salão da vila em Cambridgeshire. Foi nesse momento que Syd Barrett começou a escrever músicas; um amigo lembra ouvir \"Effervescing Elephant\" (que, mais tarde, seria gravado em seu álbum solo \"Barrett\"). Também por volta desta época, Syd Barrett e David Gilmour ocasionalmente tocaram shows acústicos juntos. Syd tocou baixo com Those Without durante o verão de 1963, e tanto baixo como violão com The Hollerin' Blues no verão seguinte. Em 1964, Syd e Libby viram Bob Dylan tocar. Após essa apresentação, sentiu-se inspirado para escrever \"Bob Dylan Blues\". Syd, agora pensando em seu futuro, decidiu candidatar-se à Camberwell College of Arts em Londres — matriculou-se na faculdade no verão de 1964 para estudar pintura.\nPink Floyd.\nAnos no Pink Floyd (1965–68).\nComeçando em 1964, a banda que se tornaria Pink Floyd evoluiu através de várias formações e mudanças de nomes, incluindo \"The Abdabs\", \"Architectural Abdabs\", \"The Screaming Abdabs\", \"Sigma 6\", e \"The Meggadeaths\". Em 1965, Syd Barrett juntou-se a eles enquanto ainda se chamavam \"The Tea Set\" (às vezes soletrado como T-Set). Quando eles encontraram uma outra banda com o mesmo nome em um show que fizeram, Syd surgiu com a ideia de \"The Pink Floyd Sound\" (também conhecido como \"The Pink Floyd Blues Band\", posteriormente \"The Pink Floyd\"). Durante 1965 eles entraram em estúdio pela primeira vez, quando um amigo de Richard Wright deu à banda tempo livre para gravar.\nDurante este verão, Syd teve sua primeira \"viagem\" de LSD no jardim de seu amigo Dave Gale, com Ian Moore e Storm Thorgerson. Durante uma \"viagem\", Syd e outro amigo, Paul Charrier, terminaram desnudos no banho, recitando: \"Sem regras, sem regras\". Naquele verão, como consequência do uso contínuo de drogas, a banda tornou-se absorvida em Sant Mat, uma seita Sikh. Storm Thorgerson (até então morando em Earlham Street) e Barrett foram a um hotel de Londres para conhecer o guru da seita; Thorgerson conseguiu se juntar à seita, enquanto que Barrett, no entanto, era considerado jovem demais para se juntar. Thorgerson percebe isso como um evento profundamente importante na vida de Barrett, já que ele estava intensamente chateado com a rejeição. Enquanto vivia na proximidade de seus amigos, Barrett decidiu escrever mais músicas (\"Bike\" foi escrita por volta desta época).\nLondon Underground, Blackhill Enterprises e shows.\nEnquanto Pink Floyd começava a tocar versões de canções americanas de R&amp;B, em 1966 eles criaram seu próprio estilo de rock improvisado, que atraiu tanto do jazz improvisado. Depois que Bob Klose saiu da banda, a direção da banda mudou. No entanto, a mudança não foi instantânea, com mais improvisação nas guitarras e teclados. Mason refletiu: \"Sempre sentia que a maioria das ideias emanava de Syd na época.\"\nNeste momento, a leitura de Barrett incluía: Contos de Grimm; O Hobbit e O Senhor dos Anéis, de Tolkien; A Erva do Diabo, de Carlos Castaneda e I-Ching. Durante este período, Syd escreveu a maioria das músicas para o primeiro álbum de Pink Floyd, e também as músicas que mais tarde apareceriam em seus álbuns solo. Em 1966, um novo local de concertos de rock, o UFO (pronunciado como \"you-foe\"), abriu em Londres e rapidamente se tornou um paraíso para a música psicodélica britânica. Pink Floyd, a banda da casa, foi a sua atração mais popular e, depois de fazer aparições na Roundhouse rival, tornou-se o grupo musical mais popular do cenário de música psicodélica \"underground\" de Londres.\nNo final de 1966, Pink Floyd ganhou uma equipe de gerenciamento confiável com Andrew King e Peter Jenner. No final de outubro de 1966, Pink Floyd, com King e Jenner, criou a Blackhill Enterprises para gerenciar as finanças do grupo. Blackhill foi ocupado pelos inquilinos que Jenner encontrou em sua casa em Edbrooke Road, e entre outros, o colega de apartamento de Barrett, Peter Wynne Wilson (que se tornou gerente de estradas; no entanto, já que ele tinha mais experiência em iluminação, era também assistente de iluminação). King e Jenner queriam preparar algumas demos para um possível contrato de gravação, portanto, no final de outubro, eles reservaram uma sessão no estúdio de gravação privado Thompson. em Hemel Hempstead."}