{"id": "3911902", "revid": "57362542", "url": "?curid=3911902", "title": "João Henrique Ulrich, Jr.", "text": "João Henrique Ulrich, Jr. (Rio de Janeiro, 22 de Novembro de 1851 – Lisboa, 19 de Janeiro de 1895) foi um empresário comercial, académico e escritor português, que sucedeu a seu pai nos negócios e teve certa fama literária.\nFamília.\nFilho de João Henrique Ulrich e de sua mulher Maria Luísa Marques de Sá.\nJoão Henrique Ulrich, Jr. provinha duma família ligada ao comércio bancário e à arquitectura, os Ulrich, família do Norte de Hamburgo, que se tinham estabelecido em Portugal em meados do século XVIII. Após o terramoto de 1755, a família cooperou activamente na reconstrução de Lisboa, a convite do Marquês de Pombal, prosseguindo os seus negócios no ramo financeiro.\nBiografia.\nVindo para Lisboa, seguiu o curso do Liceu Nacional, e depois o curso preparatório dos Oficiais de Artilharia na Escola Politécnica, que não pôde concluir por ter adoecido gravemente; contudo nesta escola obteve o prémio na cadeira de química mineral, e distinção nas de álgebra transcendente, geometria analítica, química analítica, etc, com o que provou a sua assídua aplicação. Percorreu em seguida, para complemento da sua instrução, os principais países da Europa, e visitou o Brasil. Estando casualmente no Funchal, de passagem durante esta viagem, escreveu e publicou: \"Duas palavras aos leitores das «Farpas»\", de Dezembro de 1872., em Dezembro de 1872 publicou o livro \"Duas palavras aos leitores das «Farpas»\"\nEm 1882 recebeu a nomeação de Vice-Cônsul do Brasil, e a imprensa lisbonense, mencionando o Despacho do Governo Imperial, elogiou as qualidades e o mérito do agraciado, que passado algum tempo solicitou, e lhe foi concedida, a exoneração de tais funções. Estabelecendo a sua residência em Portugal, Pátria de seu pai, dedicou-se então ao comércio, sem descurar, porém, os estudos literários e científicos, para que tinha decidida vocação. Foi Director da Companhia de Minas de Santa Eufémia, Secretário, e depois Director-Tesoureiro da Sociedade de Geografia de Lisboa, de que fora um dos Fundadores, Director da Companhia Nacional dos Tabacos, Secretário das Casas de Asilo da Infância Desvalida e Vice-Governador da Companhia Geral do Crédito Predial Português, cargo que exercia quando faleceu. A pedido do editor António Maria Pereira, traduziu para Português o \"Tratado do Jogo do Bilhar\", o qual se publicou com as suas iniciais. Colaborou na \"Revista de Portugal e Brasil\". Para o \"Dicionário Popular\", dirigido por Pinheiro Chagas, também escreveu alguns artigos.\nFoi Fidalgo Cavaleiro da Casa Real, Cavaleiro da Real Ordem Militar de Nosso Senhor Jesus Cristo e Ilustríssimo Senhor Comendador da Real Ordem de Isabel a Católica de Espanha.\nCasamento e descendência.\nCasou em 1879 com Maria Cristina de Orta Ennes (Lisboa, 28 de Fevereiro de 1856 - 17 de Setembro de 1884), filha de Guilherme José Ennes e de sua mulher Joana da Cruz de Orta, filha do 1.º Visconde de Orta, da qual teve três filhos e uma filha: "}