{"id": "3921611", "revid": "2483533", "url": "?curid=3921611", "title": "Robbie Lawler", "text": "Robert Glen \"Robbie\" Lawler (San Diego, 20 de março de 1982) é um lutador de artes marciais mistas (MMA) estadunidense e ex-campeão peso-meio-médio do UFC, quando venceu Johny Hendricks por decisão dividida no UFC 181. Lawler foi campeão dos médios do EliteXC e também competiu em organizações como Strikeforce, IFL, King of the Cage e Pride Fighting Championships. Ele é membro da American Top Tem (ATT) que se localiza em Coconut Creek, e atualmente é classificado como #11 no Ranking Peso por Peso do UFC.\nCarreira no MMA.\nEm 31 de março de 2007, Lawler enfrentou Frank Trigg na disputa de cinturão dos médios do evento ICON Sport, ele venceu por nocaute no quarto round. Em 15 de setembro de 2007, Lawler enfrentou o veterano do Pride Fighting Championships, Murilo Rua na disputa de cinturão dos médios do EliteXC e venceu por nocaute no terceiro round com socos.\nLawler defendeu seu cinturão dos médios do EliteXC contra Scott Smith em 31 de maio de 2008, a luta terminou sem resultado devido a um dedo no olho acidental de Smith em Lawler.\nEm 26 de julho de 2008, os dois voltaram a se enfrentar e Lawler venceu por nocaute técnico no segundo round.\nStrikeforce.\nDepois de derrotar Scott Smith, Lawler assinou contrato com o Strikeforce com sua primeira luta em 6 de Junho de 2009 contra Jake Shields. Lawler perdeu por finalização (guilhotina) no primeiro round.\nLawler enfrentou depois o veterano do K-1, Melvin Manhoef em 30 de Janeiro de 2010. Lawler venceu por nocaute no primeiro round.\nLawler era esperado para enfrentar Jason Miller em 16 de junho de 2010, mas Lawler acabou enfrentando o campeão dos meio-pesados do Strikeforce e desafiante do cinturão dos meio-pesados do UFC, Renato Sobral em um peso combinado. Lawler perdeu por decisão unânime.\nLawler enfrentou depois medalhista de prada das Olimpíadas, Matt Lindland em 4 de Dezembro de 2010. Ele derrotou Lindland com apenas 50 segundos do primeiro round por KO.\nLawler encarou depois o campeão dos médios do Strikeforce, Ronaldo Souza em 29 de Janeiro de 2011. Lawler foi finalizado no terceiro round.\nLawler retornou e enfrentou Tim Kennedy. Ele perdeu por decisão unânime.\nLawler derrotou por TKO com uma joelhada voadora o prospecto russo Adlan Amagov.\nLawler enfrentou Lorenz Larkin em 14 de Julho de 2012. Ele perdeu por decisão unânime.\nRetorno ao UFC.\nLawler desceu aos meio-médios para enfrentar Josh Koscheck em 23 de Fevereiro de 2013 no UFC 157. Lawler venceu por nocaute técnico no primeiro round.\nLawler era esperado para enfrentar Tarec Saffiedine em 27 de Julho de 2013 no , porém uma lesão tirou Saffiedine do evento, e foi substituído por Siyar Bahadurzada. Porém, Bahadurzada também se lesionou e foi substituído por Bobby Voelker. Lawler venceu por nocaute com um chute na cabeça nos primeiros segundos do segundo round.\nLawler derrotou Rory MacDonald em 16 de Novembro de 2013 no UFC 167 por decisão dividida.\nChance pelo título.\nNa mesma noite em que Lawler derrotou MacDonald, Georges St. Pierre derrotou Johny Hendricks no evento principal, deixando no ar após o fim da luta a possibilidade de se aposentar. Em 13 de dezembro de 2013, St. Pierre fez uma coletiva onde anunciou que se aposentaria temporariamente e deixaria seu título vago.\nMomentos após essa coletiva, o UFC anunciou que Lawler e Johny Hendricks lutariam pelo Cinturão Meio-Médio Vago do UFC em 15 de Março de 2014 no UFC 171. Lawler perdeu por decisão unânime, em uma luta extremamente apertada. A luta deu a Lawler e Hendricks o bônus de \"Luta da Noite\".\nApós luta pelo título.\nCerca de quinze dias após lutar pelo título, foi anunciado que Lawler substituiria Tarec Saffiedine, para enfrentar Jake Ellenberger em 24 de maio de 2014 no UFC 173. Lawler venceu a luta por nocaute técnico no terceiro round, demonstrando uma performance incrível. Esse foi o primeiro nocaute sofrido por Jake Ellenberger na carreira.\nApenas 3 dias depois da luta, o presidente do UFC, Dana White, publicou em seu Twitter que o Lawler enfrentaria Matt Brown no evento principal do , em 26 de julho de 2014. Lawler venceu a luta por decisão unânime.\nCinturão do UFC.\nApós perder a primeira a luta para Hendricks, ele recebeu outra chance pelo título, que aconteceu no dia 6 de dezembro de 2014 no UFC 181. Lawler venceu Hendricks por decisão dividida em uma luta novamente muito apertada, tornando-se o Campeão Peso Meio-Médio do UFC.\nDefesas de Cinturão.\nEm um combate para entrar para a história do MMA, repleto de reviravoltas e com os dois lutadores sangrando muito, o público do MGM Grand, em Las Vegas (EUA), viu Robbie Lawler tirar um coelho da cartola com um minuto do quinto round para nocautear Rory MacDonald e defender pela primeira vez o cinturão dos pesos-meio-médios na madrugada do dia 11 de julho de 2015. O combate ganhou o prêmio de \"Luta da Noite\".\nEra esperado que Lawler defendesse seu título contra Carlos Condit em 14 de novembro de 2015 no UFC 193. No entanto, uma lesão tirou Lawler do evento, e a luta foi cancelada. A luta contra Condit aconteceu no dia 2 de Janeiro de 2016, no UFC 195 e Lawler venceu por decisão dividida em um combate muito apertado. Espetacular, a luta ganhou o prêmio de \"Luta da Noite\".\nPerda do Cinturão.\nNo UFC 201, Tyron Woodley nocauteou Lawler e conquistou o Cinturão Meio-Médio do UFC. Na metade do 1º round Woodley acertou um forte cruzado de direita que derrubou Lawler. O desafiante foi para cima e ainda acertou vários golpes, fazendo o árbitro Dan Miragliotta interromper o combate e declarando vitória de Woodley por nocaute técnico aos 2 minutos e 12 segundos do primeiro round.\nApós o Cinturão e Afastamento\nApós a derrota por Woodley, Lawler voltou a competição, lutando contra Donald Cerrone no UFC 214: Cormier vs. Jones II, vencendo a luta por decisão unânime. Sua próxima luta foi contra o ex-campeão Rafael dos Anjos no evento principal do , perdendo a luta por decisão unânime. Após a derrota, Lawler se afastou do esporte por dois anos devido a sérias lesões em seus ligamentos dos joelhos que ocorreram durante a luta.\nRetorno à Competição\nEm 2 de março de 2019, Lawler voltou a competir, lutando contra Ben Askren no card principal do , contra Ben Askren, que faria sua estréia no UFC, Lawler quase finalizou a luta no início do primeiro round mas foi finalizado por um estrangulamento buldogue.\nVida Pessoal.\nLawler se formou da Bettendorf High School em 2000. Lawler é casado."}