{"id": "3935499", "revid": "1765014", "url": "?curid=3935499", "title": "Nixon (futebolista)", "text": "Nixon Darlanio Reis Cardoso, mais conhecido como Nixon (Juazeiro, 20 de julho de 1992), é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente está na Portuguesa-RJ.\nCarreira.\nPorto.\nRevelado pelo Porto, Nixon passou mais de um ano na cidade de Caruaru. Do Ninho do Gavião, centro de treinamento do clube pernambucano, foi para o Ninho do Urubu.\nFlamengo.\nNixon chegou ao Flamengo em 2009. A transferência ocorreu através de Luis Hélio da embaixada Fla-Sertão, que agora virou Fla-Juazeiro, sediada na cidade natal do atacante e do empresário do ramo farmacêutico, Jussiê, que o indicou ao coordenador de base do clube, Rivelino Serpa, para fazer testes. Nixon passou no teste, porém, o começo, no entanto, foi complicado, ficou cinco meses sem jogar porque ainda estava federado pelo ex-clube. Foi relacionado para a disputa da Copa São Paulo de Futebol Júnior de 2010. Na metade de 2010, sofreu uma lesão no púbis que o afastou dos jogos. Voltou, mas depois de quatro meses fraturou o nariz. Embora Nixon estivesse inscrito, não participou da Copa São Paulo de Futebol Júnior de 2011, quando a equipe rubro-negra foi campeã. Só no fim do primeiro turno do Carioca de Juniores de 2011 é que começou a ter oportunidades. Fez 18 gols em 14 jogos no estadual e terminou a temporada como artilheiro do time com 32 gols. Também disputou o Torneio Tirrenoe Sport na Itália.Na base, o atacante jogava pelas pontas e tinha baixo rendimento, mas mudou de posição a pedido do treinador Paulo Henrique, que passou a escalá-lo mais centralizado.\nEm 2012, com Joel Santana assistindo ao jogo, Nixon teve ótima participação e fez um gol na vitória sobre o Americano por 4 a 0, na Gávea. Foi relacionado, pela primeira vez no profissional, por Dorival Júnior para a partida contra o Sport válida pela 20ª rodada do Campeonato Brasileiro de 2012. Nixon ficou concentrado com o elenco mas foi cortado da relação horas antes do jogo, pois a regra só permite a permanência de sete atletas no banco de reservas. A estréia só ocorreu na derrota por 1 a 0 para a Ponte Preta na partida válido pela 20ª rodada do Brasileiro. Marcou, de bicicleta, seu primeiro gol como profissional na última rodada do Brasileirão no clássico contra o Botafogo.\nComeçou a ganhar mais oportunidades com Dorival Júnior em 2013, atuando com a camisa 10 e como titular nas 6 primeiras rodadas do Campeonato Carioca, marcando 1 gol contra o Vasco da Gama. No entanto, voltou a se lesionar, no primeiro tempo da partida contra o Friburguense, e perdeu a camisa 10 e a vaga titular para Carlos Eduardo. Voltou a ser relacionado na derrota para o Botafogo em partida válida pela semifinal da Taça Guanabara de 2013. Estreou na Copa do Brasil entrando nos minutos finais da vitória de 1 a 0 sobre o Remo no Mangueirão. Seu terceiro gol como profissional aconteceu na última rodada da Taça Rio de 2013, onde atuou com a camisa 7.\nEm 2014 diante do Nixon marcou dois gols que garantiram o empate por 2 a 2 em partida válida pelo Campeonato Carioca. Passou boa parte do ano sem muitas chances. Entretanto, no Campeonato Brasileiro, no jogo contra o , Nixon foi o herói ao marcar o gol da vitória aos 47 minutos do segundo tempo em partida válida pelo Campeonato Brasileiro. Em outra partida, contra a Chapecoense, válida pela trigésima segunda rodada do Brasileirão, marcou 2 gols (o segundo, um golaço de voleio) e entrou para a Seleção da Rodada do SporTV, com a segunda maior nota da rodada. A partir de então, Nixon passou a ser escalado como titular e tornou-se em um dos destaques da equipe, marcando gols, dando passes e criando boas jogadas pelo Flamengo no final do ano de 2014. Tal situação valorizou seu passe e fez com que o Rubro-Negro o colocasse na lista de prioridades para renovação de contrato e montagem do elenco para o ano de 2015. Acabou renovando com o Flamengo por quatro anos.\nCom contrato renovado até 31 de dezembro de 2018, Nixon começou 2015 em alta, apesar de ficar no banco de reservas no primeiro jogo do Rubro-Negro no ano. Após as lesões de Gabriel e Eduardo, voltou a ser titular e logo em sua primeira partida no Maracanã brilhou com uma assistência para o segundo gol de Marcelo Cirino na goleada de 4–0 sobre o Barra Mansa. Nixon passou por uma cirurgia no dia 13 de março para corrigir um problema de nascença no tendão patelar do joelho esquerdo. A operação foi bem sucedida, segundo informou o Flamengo, mas em conta deste problema não pode jogar em quase todo o Carioca e nas primeiras fases da Copa do Brasil. Sofreu uma ruptura do mesmo tendão em 8 de julho e só volta a jogar no ano que vem. O atleta, que estava fazendo um trabalho no campo quando ocorreu a lesão, foi operado pelo Dr. José Luis Runco no dia seguinte.\nVida pessoal.\nNixon tem inspiração para balançar as redes desde muito cedo, na própria casa, seu pai, também chamado Nixon, fez carreira no futebol profissional defendendo o Juazeiro, Poções, Bahia e Portuguesa de Desportos, mas terminou a carreira de forma precoce por causa de problemas físicos, com 28 anos.\nO jogador é seguidor do protestantismo, sendo líder de um grupo evangélico em Vargem Grande-RJ.\nEstatísticas.\n\"Até 3 de novembro de 2017.\""}