{"id": "3947808", "revid": "1765014", "url": "?curid=3947808", "title": "Antônia Fontenelle", "text": "Antônia Fontenelle de Britto (Brasília, 19 de abril de 1973) é uma youtuber, \"vloggera\" e atriz brasileira.\nBiografia.\nAntônia nasceu em Brasília, sendo a décima-terceira filha de dona Adelaide, piauiense, que ajudou na construção da cidade, mas foi entregue a dona Luzia Fontenelle de Britto, que a adotou. Embora a atriz te, ao ser adotada ainda bebê por uma família do sertão piauiense ela cresceu entre os municípios de Luis Correia e Parnaíba.\nCarreira.\nEm 1992, aos dezoito anos, saiu do Nordeste para o Rio de Janeiro, com o objetivo de seguir a carreira no teatro, realizando mais de dez peças em uma década. Em 2004 fez sua estreia na televisão em “A Diarista” (2004). Ficou mais conhecida quando participou da novela Malhação em 2009. Em 2012 desfilou como Rainha de Bateria da escola de samba Mocidade Independente no Carnaval do Rio de Janeiro. No mesmo ano, destacou-se em um dos papeis centrais da telenovela \"Balacobaco\" como a perua sem-noção Marlene. Em abril de 2014, Antônia decide fazer um programa de entrevistas no Youtube. \nVida pessoal.\nAntônia tem dois filhos, Samuel Fontenelle de Britto Almeida, fruto do relacionamento de três anos e meio com o ator Fernando Almeida, assassinado em um ponto de ônibus em Realengo, no Rio de Janeiro, em 2004, e Salvatore Fontenelle Costa fruto do relacionamento com o ultimo parceiro Jonathan Costa. Antônia esteve uma uma união estável com o diretor Marcos Paulo entre 2005 e novembro de 2012, quando ele morreu após uma embolia pulmonar, o que provocou uma disputa pela herança do diretor, que havia incluído apenas as filhas em seu testamento de 2005. Uma alteração posterior em favor de Antônia não foi reconhecida pelas outras herdeiras, que levaram o caso à Justiça. Foi favorecida em julho de 2019, sendo reconhecida como herdeira da herança. \nEm dezembro de 2013, Antônia assumiu publicamente o relacionamento com o jogador Emerson Sheik, o relacionamento acabou em fevereiro de 2014. Em 12 de dezembro de 2015, a atriz casou-se com o empresário e cantor Jonathan Costa (filho de Rômulo Costa e de Verônica Costa da Furacão 2000). Ficou grávida aos 42 anos do seu filho Salvatore, nascido no dia 21 de julho de 2016. Em 2017 a atriz se tornou avó pela primeira vez de uma menina batizada Charlotte. Em Janeiro de 2017, o casamento acabou. Em 2013, Antônia posou nua para a capa da revista Playboy.\nAntônia é amiga pessoal do então presidente, Jair Bolsonaro.\nNo dia 12 de junho de 2019, participou do clipe da nova música do cantor sertanejo Eduardo Costa, intitulada \"Coração Pirata\" uma regravação da banda de soft rock carioca Roupa Nova , eles que havia rompido o relacionamento em outubro.\nEm julho do mesmo ano foi reconhecida pela Justiça como herdeira legítima do seu falecido esposo, Marcos Paulo.\nControvérsias.\nInjúria aos Irmãos Neto.\nEm junho de 2020, Felipe Neto e Luccas Neto, iniciaram um processo judicial contra Antônia Fontenelle, após a mesma publicar em rede social um vídeo montagem associando eles a pedofilia. Em posts no Instagram, Fontenelle associou os irmãos youtubers a prática de pedofilia e foi processada. Fontenelle, criticou a postura de Felipe Neto e disse que não iria apagar as publicações.\nA atriz perdeu um recurso na justiça em que pedia a anulação do processo.\nPolêmica com o canal \"VINI POOP\".\nEm 29 de Agosto de 2020, Antônia Fontenelle processou o canal de YouTube Poop (mashups em videos, criados através da edição de mídia pré-existente para fins de humor) chamado \"VINI POOP\", segundo Fontenelle, \"VINI POOP\" postava vídeos de YouTube Poop de forma pesada, envolvendo até mesmo cenas de sexo. O vídeo em questão que Fontenele viu foi: \"YTPBR - Peppa Odeia Geral\", tendo ficado revoltada por causa do excesso de palavrões, piadas de duplo sentido, humor negro e cenas de sexo. "}