{"id": "3948744", "revid": "586014", "url": "?curid=3948744", "title": "José María Soler García", "text": "José María Soler García (Villena, 30 de setembro de 1905 — 25 de agosto de 1996) foi um arqueólogo, historiador, investigador, lingüista e folclorista espanhol. É a pessoa que estudou Villena e sua região em maior profundidade e em um maior número de áreas, já que todas as pesquisas foram sempre no sentido de escrutar o que concernia a sua cidade natal.\nFundou o museu arqueológico da cidade, ao qual se deu o nome em sua homenagem depois de descoberto o Tesouro do cabeça redonda e de Vilhena. A Fundação municipal José María Soler, constituída após a sua morte, tem como missão manter o seu legado cultural e convoca todos os anos Prémios de Investigação em vários níveis sobre a cidade e a área circundante.\nBiografia.\nNasceu em 1905, filho de um advogado vilhenense. Na sua juventude distinguiu pela sua participação em várias actividades culturais, escreveu na imprensa local e foi diretor de um grupo teatral de amadores. Já naquele momento era popular na cidade pela sua cultura e conhecimentos. Ingressou em Correios em 1917 em Madrid e em 1925 foi destinado a Villena. Durante esta época trabalhava distribuindo e-mail e passava muitas horas na biblioteca do casino de Cieza. Em 1936 chegou a chefe dos Correios de Villena.\nDurante a Guerra civil espanhola foi mobilizado pelo exército republicano, mas só realizou funções postais. Ao voltar a Villena em 1939 foi deposto do seu cargo em Correios e preso \"por seu auxílio à rebelião\", mas foi libertado pouco depois. É então, durante os primeiros anos do pós-guerra e com a cidade dominada por uma minoria vencedora com a qual estava em desacordo, quando se enclausura em casa e começa suas primeiras indagações históricas e arqueológicas. Para ganhar a vida, teve de trabalhar como professor de uma academia privada, e posteriormente como contabilista e chefe de escritório, entre outros pequenos trabalhos.\nAlém disso, foi cronista e arquiveiro de Villena em 1950 e também, a partir desse mesmo ano, o comissário local de escavações arqueológicas. Em 1957 fundou o museu arqueológico com os materiais que tinha sido recopilando desde 1940. Ao descobrir, em 1963, primeiro o Tesouro do cabeça redonda e depois o de Villena, foi designado \"director perpétuo\" do museu, que passou a chamar em sua honra Museu Arqueológico \"José María Soler\". Sempre permaneceu solteiro e residiu, juntamente com uma irmã também solteira, na sua própria casa natal. Já desde a década de 1950 pertenceu a diversos centros e instituições provinciais e regionais da Comunidade Valenciana. Em 1970 recuperou de forma simbólica o seu posto em Correios, uma vez que já se aposentar. Seguiu pesquisando e publicando praticamente até a sua morte, que ocorreu em 1996. Seus restos descansam no Panteão de ilustres de Vilhena.\nTrajetória.\nArqueologia.\nEm 1939, após a Guerra civil espanhola, Soler dedicou a maior parte de sua atividade investigadora à arqueologia da região. Durante muitos anos realizou uma notável trabalho de campo dedicada à prospecção da comarca villenense, descobrindo povoados e restos pré-históricos entre os quais destacam-se o mais antigo, a caverna do Cochim, um assentamento da época musteriense no Paleolítico médio e excepcional povoado do Bronze conhecido como Cabeça Redondo, com singulares circunstâncias que o tornam um dos mais importantes desta época em Espanha.\nNão menos de vinte assentamentos pré-históricos foram descobertos na região villenense por José María Soler e neles efetuou um meritório trabalho de escavação e estudo, com uns resultados tangíveis que podem admirar no Museu Arqueológico. Ali encontram-se os abundantes materiais provenientes das descobertas e escavações realizadas por Soler, uma tarefa levada a cabo pessoalmente, com o esporádico auxílio de algum colaborador e praticamente sem meios nem ajudas oficiais.\nSeu principal achado foi o Tesouro de Villena, encontrado em 1963, e que, composto por 66 peças, quase todos de ouro, é o tesouro de vasilha áurea mais importante de Espanha e o segundo de toda Europa, só superado pelo de Tumbas Reais de Micenas, Grécia.\nPublicações.\nSoler escreveu vários livros sobre os seus trabalhos arqueológicos, alguns outros de pesquisa histórica ou folclórica e até mesmo um dicionário sobre as Variantes dialectais do espanhol em Villena. Além disso, disse dezenas de palestras e escreveu centenas de artigos em jornais e revistas de muito variada natureza, tanto a nível local como regional e nacional. Em seguida segue uma lista de seus livros publicados:\nCondecorações.\nEntre outras de menor entidade, as distinções mais importantes que recebeu foram as seguintes:\nAdemais, o Concello de Villena dedicoulhe uma rua do centro em 1979."}