{"id": "3948316", "revid": "862253", "url": "?curid=3948316", "title": "Anderson Talisca", "text": "Anderson Souza Conceição, mais conhecido como Anderson Talisca ou simplesmente Talisca (Feira de Santana, 1 de fevereiro de 1994), é um futebolista brasileiro que atua como meia-atacante. Atualmente joga pelo Guangzhou Evergrande.\nCarreira.\nBahia.\n2013.\nFormado nas categorias de base do Bahia \nonde chegou em 2009 (nessa época que ganhou o apelido \"Talisca\"). Fez sua estreia como profissional com apenas 18 anos, pelo Campeonato do Nordeste no dia 19 de janeiro de 2013 contra o , partida que terminou 3 a 2 para o Tricolor baiano. Marcou seu primeiro gol na partida contra o em jogo válido pelas semifinais do Campeonato Baiano no mesmo ano. Estreou pelo Campeonato Brasileiro contra em 7 de julho de 2013, partida vencida pelo time do Parque São Jorge por 2 a 0, e marcou seu primeiro gol no Brasileirão na partida contra o no Estádio do Morumbi, o jogo terminaria 2 a 1 pra o \"tricolor de aço\". Em 1 de dezembro Talisca marca diante do , em pleno Mineirão, pelo penúltima rodada do Brasileirão aos 44 minutos do segundo tempo o segundo gol na vitória do Bahia por 2 a 1, gol esse que garantiu o time na primeira divisão e foi a primeira vez que o tricolor venceu a raposa no Mineirão pelo Campeonato Brasileiro em 21 partidas disputadas, e ainda carimbou a faixa do time de Minas que tinha recebido a taça de campeão brasileiro de 2013.\n2014.\nEm 2014, Talisca desempenhou um futebol acima da média, sendo destaque não só na mídia baiana, como também na mídia nacional. Talisca se tornou referência para cobranças de falta, e chutes de fora da área. Foi eleito craque do Campeonato Baiano de 2014, torneio que o Bahia sagrou-se campeão pela 45ª vez. Nele, Talisca se firmou como craque do time ao ser decisivo em jogos como o triunfo de virada contra o , na cidade homônima, com 2 belos gols de falta, e também os dois jogos finais do torneio, onde ele fez um dos gols do triunfo na Arena Fonte Nova, e fez grande exibição no segundo jogo, garantindo o título ao Bahia.\nNo Campeonato Brasileiro de 2014, Anderson Talisca começou bem: até a pausa para a Copa do Mundo, ele foi o jogador que mais finalizou a gol no torneio, e marcou gols importantes, como o de um empate, de falta, contra o , nos acréscimos, fora de casa. Com esse grande futebol, e o Bahia cada vez mais evidente na mídia nacional e internacional, Talisca despertou o interesse de clubes europeus, como a , da Itália, Standard Liège, da Bélgica, e , da Inglaterra. Não ia demorar muito: Talisca definitivamente ia deixar o Bahia.\nTodos os gols de Anderson Talisca pelo Bahia:\nBenfica.\n2014-15.\nEm julho de 2014, Anderson foi vendido para ao , de Portugal, o vencedor da disputa pelo atleta, desembolsando o valor de € 4 milhões, cerca de R$ 12,04 milhões. Em 18 de julho, Talisca marcou seu primeiro gol pelo Benfica em sua estreia, jogo valido pela semifinal da Taça de Honra (1 a 0) contra Estoril. Na final, contra o Sporting, a equipe de Talisca perdeu por 1 a 0. O jogador recebeu o prêmio de melhor jogador do torneio. Sendo destaque na pré-temporada, Anderson Talisca virou titular do time de Jorge Jesus formando o meio-campo com os argentinos Nicolás Gaitán, Enzo Pérez e Eduardo Salvio. Em 12 de setembro, Talisca fez um \"hat-trick\" (três gols em um jogo) contra o Vitória de Setúbal. O jogo terminou 5 a 0 para o Benfica. Em 27 de setembro, Talisca fez 2 gols contra o , o jogo terminou 3-2 para o Benfica. Nesse jogo, Talisca mostrou sua habilidade ao pegar a bola no meio-campo e se livrar de quatro adversários e tocar na saída do goleiro. Em 5 de outubro, dia do 114º aniversário da implantação da Republica em Portugal, Talisca voltou a faturar gols importantes, marcando o 1º gol de 4 com que o Benfica ganhou do por 4 a 0, na 7ª rodada do Campeonato Português. Atuando bem, Talisca recebeu propostas de grandes clubes europeus, como o , , e . Tão grande a ascensão meteórica de Talisca, que provocou um desentendimento de José Mourinho, atualmente no Chelsea, e Jorge Jesus, em que Mourinho afirmou: «o Talisca só não está na Inglaterra porque não tem o \"work permit\" [licença de trabalho], se não estaria lá. Há muitas equipes grandes e importantes que queriam o Anderson Talisca, e muitos tentaram contratá-lo mesmo sabendo que ele não poderia jogar na Inglaterra». Em reposta o treinador do Benfica respondeu: «Conheciam tanto o Talisca como eu o D'Artagnan», de forma irônica.\nEm 4 de novembro, marcou seu primeiro gol pela Liga dos Campeões da UEFA, na quarta rodada do Grupo C, no triunfo do Benfica por 1 a 0 sobre o .\nTodos os gols de Anderson Talisca pelo Benfica:\nBeşiktaş.\nApós entrar numa má fase pelo clube português, Talisca foi emprestado ao Beşiktaş, da Turquia. Ao chegar no clube turco, Talisca não escondeu sua insatisfação de assinar com o clube.\nTodos os gols de Anderson Talisca pelo Beşiktaş:\nSeleção Brasileira.\nSub-20.\nAnderson Talisca atuou no Torneio Internacional de Toulon de 2013, sendo campeão com a Seleção Brasileira Sub-20.\nSub-21.\nEm 18 de setembro de 2014 Talisca foi convocado para dois amistoso da Seleção Brasileira Sub-21, um no dia 10 de outubro contra o Seleção Boliviana, na Arena Pantanal em Cuiabá e o outro no dia 13 contra a Seleção dos Estados Unidos na Arena Mané Garrincha em Brasília, preparação visando as Olimpíadas de 2016. No dia 23 de outubro Anderson Talisca foi chamado para \"Torneio da Wuhan\", na China, de 14 a 18 de novembro.\nSeleção Olímpica.\nNo dia 6 de março de 2015, foi convocado para Seleção Olímpica (Sub-23) para os amistosos do fim do mês (27 de março e 29 de março) contra as seleções olímpicas do Paraguai e México, no Espírito Santo e no Maranhão, respectivamente.\nSeleção Principal.\nEm 10 de novembro de 2014, Talisca foi convocado para dois amistosos da Seleção Brasileira contra a Turquia (12 de novembro) e Áustria (19 de novembro), substituindo Lucas Moura, que foi cortado devido à uma lesão.Em 12 de março de 2018, Talisca, novamente, é convocado para os jogos preparatórios para a Copa do Mundo na Rússia.\nEstatísticas.\nClube.\n\"Atualizado em 28 de outubro de 2020.\""}