{"id": "3949487", "revid": "1412904", "url": "?curid=3949487", "title": "Marlone", "text": "Jonathan Marlone Azevedo da Silva, mais conhecido como Marlone, (Augustinópolis, 2 de abril de 1992) é um futebolista brasileiro que atua como meia. Atualmente está no Suwon FC.\nCarreira.\nCategorias de base.\nAinda criança Marlone manifestou seu desejo de ser jogador de futebol, e seu pai adotivo o incentivou a perseguir seu sonho, matriculando-o em uma escolinha de futebol em sua cidade natal e depois levando o garoto para fazer um teste no . Apesar de aprovado, Marlone não pode ficar no clube mineiro em função de sua pouca idade. Aos 12 anos de idade foi aprovado na peneira do e passou a integrar as divisões de base do clube. Foi um período difícil na vida dele, pois morava longe e só conseguia visitar a família uma vez por ano, chegando mesmo a passar fome. Entretanto, conseguiu suportar as adversidades e foi ganhando maturidade, começando a chamar a atenção em 2011, quando se destacou na Copa São Paulo e, no ano seguinte, na Copa do Brasil Sub-20.\nEm agosto de 2012 foi finalmente promovido ao elenco profissional pelo então técnico da equipe, Marcelo Oliveira. Na ocasião, declarou:\nVasco da Gama.\nSeu primeiro jogo como profissional foi no dia 6 de Outubro de 2012, contra o Atlético Goianiense, partida em que o Vasco venceu por 1 x 0. Ao longo daquele Campeonato Brasileiro, atuaria ainda em mais oito oportunidades, encerrando a temporada como titular da equipe cruzmaltina.\nEmbora tenha terminado o ano de 2012 muito bem cotado, Marlone foi pouco aproveitado durante o campeonato carioca de 2013. A afirmação veio a partir do segundo semestre, quando se tornou um dos destaques do time na Copa do Brasil e, principalmente, no Campeonato Brasileiro, onde se tornou a principal estrela do time na luta contra o rebaixamento.\nAo final da temporada, embora o Vasco não tivesse atingido seu objetivo de se manter na elite do futebol nacional, Marlone viu seu futebol ser muito valorizado e passou a ser assediado por vários clubes. O Vasco da Gama ainda tentou segurá-lo, propondo um salário maior, mas o atleta acabou se transferindo para o Cruzeiro em uma negociação que envolveu um grupo de investidores.\nNo total, Marlone atuou 43 jogos com a camisa do Vasco e marcou 4 gols. Uma vez acertada a transferência, e depois de quase 10 anos no clube, Marlone declarou:\nCruzeiro.\nNo Cruzeiro, Marlone chegou como um novato em uma equipe já montada, que acabara de conquistar o Campeonato Brasileiro, e não conseguiu espaço em um time que contava com estrelas como Éverton Ribeiro e Ricardo Goulart. Assim, foi pouco aproveitado ao longo do ano e acabou rescindindo seu contrato ao final da temporada. De qualquer forma, no clube mineiro Marlone conquistou seus dois primeiros títulos como jogador profissional: campeão mineiro e campeão brasileiro.\nNo total, atuou em 30 jogos pelo Cruzeiro em certames oficiais, e marcou apenas um gol.\nFluminense.\nAinda em 2014 acertou com o , onde se reencontrou com o técnico Cristóvão Borges, que havia sido seu treinador no . Entretanto, o jogador também foi pouco utilizado no clube e teve poucas oportunidades de atuar.\nNo Fluminense, atuou em apenas 14 jogos de certames oficiais e não marcou nenhum gol. Do total de jogos pelo clube carioca, 13 foram pelo Campeonato Carioca e apenas 1 pelo Campeonato Brasileiro. Curiosamente, a única partida que disputou pelo Fluminense no certame nacional foi justamente contra o , que anunciaria sua contratação logo em seguida.\nSport.\nApesar de hesitar em liberar Marlone, a diretoria do Fluminense acabou atendendo ao pedido do próprio jogador, e o grupo de investidores que detinha os direitos federativos do atleta acertou um contrato com o até o final da temporada de 2015. Tendo sido uma indicação de treinador do clube, Eduardo Baptista, Marlone aceitou a transferência para o Sport justamente pela perspectiva de ter mais oportunidades de atuar como titular e, para acertar com o novo clube, abriu mão de um valor expressivo que ainda tinha direito de receber do Fluminense.\nSua aposta foi muito bem sucedida, pois se destacou bastante na excelente campanha do Sport no Campeonato Brasileiro daquele ano, sempre atuando como titular absoluto do time e conseguindo excelente entrosamento com seus companheiros de equipe, especialmente o centroavante André. Depois do ótimo campeonato, e sabendo que não permaneceria no clube por mais tempo, Marlone despediu-se de companheiros e funcionários do Sport publicando um agradecimento em uma rede social:\nCom a camisa do Sport Marlone contabilizou 35 jogos, 3 gols e 8 assistências.\nCorinthians.\nAo final da temporada de 2015 as boas atuações de Marlone com a camisa do Sport voltaram a despertar o interesse do , que já demonstrara em outras ocasiões o desejo de contar com o jogador em seu time. O anúncio oficial de sua contratação pelo clube foi realizado em 21 de dezembro de 2015, quando Marlone afirmou:\nEm 18 de janeiro de 2017, no primeiro jogo do Corinthians no ano, Marlone faz o segundo gol corintiano de 2017, ajudando o clube se classificar para a final da Florida Cup de 2017. No dia 21 de janeiro jogou a final contra o arquirival São Paulo. O Corinthians perdeu por 4-3 nas penalidades máximas, após o empate de 0-0 no tempo real, perdendo o título do torneio e levando a vice-liderança.\nAtlético Mineiro.\nNo dia 23 de março de 2017, acertou sua ida para o Atlético Mineiro por empréstimo, até o final de 2017.\nSport.\nEm dezembro de 2017, acertou seu retorno ao Sport, para a disputa da temporada 2018.\nIndicação ao Puskás.\nNo dia 21 de novembro de 2016, Marlone foi um dos 10 indicados ao prêmio da FIFA que elege o gol mais bonito do ano (Prêmio Puskás), tendo como alguns dos concorrentes dois dos jogadores indicados ao prêmio de melhor jogador do mundo: Neymar e Messi. Estando agora na final do prêmio.\nO gol que concorreu ao prêmio foi marcado no jogo Corinthians x Cobresal pela Taça Libertadores da América 2016.\nMas acabou ficando em segundo lugar, com 22,86% dos votos válidos."}