{"id": "3951972", "revid": "862253", "url": "?curid=3951972", "title": "Tim Kennedy", "text": "Timothy Fred Kennedy (San Luis Obispo, ) é um ex-lutador estadunidense de artes marciais mistas, que competia no peso-médio do Ultimate Fighting Championship. Kennedy serviu o Exército dos EUA em tempo integral enquanto lutava profissionalmente.\nCarreira militar.\nTim Kennedy entrou para o exército em 4 de Janeiro de 2004 e completou o Treinamento Básico de Combate, Treinamento Individual Avançado, Escola de Voos e o Curso de Qualificação das Forças Especiais. Tim foi destacado no livro de Dick Couch sobre a seleção de boina verde chamado de \"soldado escolhido\" sob o nome de \"Tom Kendall\". Em 2007, ele completou a Escola de Guarda e foi designado ao 7° Grupo de Forças Especiais, onde serviu na Alpha Destacamentos Operacionais. Durante esse tempo, ele também era um franco-atirador, instrutor de franco-atirador, o principal instrutor de combate da C Company, 3° Batalhão, 7° Grupo de Forças Armadas. Kennedy foi implantado em apoio à Operação Liberdade do Iraque e na Operação de Liberdade Douradora múltiplas vezes. Entre os vários prêmios de Kennedy se destacam a Medalha do Exército Estrela de Bronze com dispositivo de V, que foi premiado por bravura sob o fogo.\nCarreira no MMA.\nComeço da carreira.\nKennedy começou a treinar na Dokan School. Ele começou a treinar MMA em 1999, treinando com Anita Baker, Chuck Liddell, Jake Shields, Gan McGee, e John Hackleman na The Pit em San Luis Obispo.\nKennedy primeiro começou a lutar em 1996 e acumulou o recorde de 31 lutas amadoras, com o recorde de 30-1 antes da sua sua primeira luta profissional em 2001. Em 2003 ele entrou e venceu um torneio em uma noite no Extreme Challenge 50, vencendo suas três lutas. Em 2004 ele entrou para o Exército. Kennedy voltou à lutar em 2006. Ele lutou no evento International Fight League em 2007, e não lutou em 2008 devido à implantação do Exército no exterior. Durante este tempo, ele escreveu uma série de três \"Cartas de uma terra estrangeira\", que narrou seu tempo em combate.\nStrikeforce.\nKennedy retornou às artes marciais mistas em 2009 com uma vitória sobre Nick Thompson no . Seguido de uma vitória impressionante sobre Zak Cummings no evento principal do .\nKennedy enfrentou Trevor Prangley em 16 de junho de 2010 no . Kennedy venceu por finalização no primeiro round.\nKennedy perdeu em uma luta disputadíssima por decisão após cinco rounds para Ronaldo Souza pelo Cinturão Vago do Peso Médio do Strikeforce no em 21 de Agosto de 2010.\nKennedy era esperado para enfrentar Jason Miller em 5 de março de 2011 no . Porém, Miller foi forçado a se retirar da luta com uma lesão e foi substituído por Melvin Manhoef. Ele venceu por finalização no primeiro round.\nKennedy retornou em julho de 2011 para enfrentar Robbie Lawler no . Ele venceu por decisão unânime.\nKennedy enfrentou Luke Rockhold em 14 de julho de 2012 pelo Cinturão Peso Médio do Strikeforce no . Ele perdeu por decisão unânime.\nKennedy era esperado para enfrentar Trevor Smith em 3 de novembro de 2012 no . Porém, o evento foi cancelado devido a uma lesão de Frank Mir, que faria o evento principal e do Campeão Peso Médio Luke Rockhold. A luta então aconteceu em 12 de janeiro de 2013 no . Kennedy venceu por finalização no terceiro round.\nUltimate Fighting Championship.\nEm janeiro de 2013, a promoção do Strikeforce foi fechada por sua dona Zuffa. Uma lista de lutadores que migrariam para o Ultimate Fighting Championship foi anunciada no meio de Janeiro e Kennedy foi um dos lutadores citados na lista.\nKennedy enfrentou Roger Gracie em 6 de julho de 2013 no UFC 162. Ele venceu a luta por decisão unânime.\nKennedy era esperado para enfrentar Lyoto Machida em 6 de novembro de 2013 no , porém, com a lesão de Michael Bisping que enfrentaria Mark Muñoz no , Machida foi chamado para substituir Bisping. Seu substituto foi Rafael Natal, que acabou sendo nocauteado por um overhand do americano aos 4:40 do primeiro round.\nApós as duas vitórias, Kennedy enfrentou Michael Bisping em 16 de abril de 2014 no e venceu por decisão unânime.\nKennedy enfrentou o cubano Yoel Romero em 27 de setembro de 2014 no UFC 178. Ele foi derrotado por nocaute técnico no terceiro round em um combate polêmico. No fim do segundo round, o americano quase nocauteou o cubano que, no intervalo, levou 28 segundos a mais que o permitido (um minuto) para se levantar do banco e voltar a lutar gerando muitas reclamações por parte da equipe de Kennedy, que deve entrar com um recurso na Comissão Atlética de Nevada (NSAC) para tentar anular o resultado."}