{"id": "3955418", "revid": "2497481", "url": "?curid=3955418", "title": "Douglas Santos", "text": "Douglas dos Santos Justino de Melo, mais conhecido como Douglas Santos (João Pessoa, 22 de março de 1994), é um futebolista brasileiro que atua como lateral-esquerdo. Atualmente defende o Zenit.\nClubes.\nDouglas Santos iniciou jogando futsal na escola. Passou mais de um ano parado por causa de uma fratura no fêmur, mas voltou a jogar futebol mesmo tendo pensado em desistir durante a lesão. Foi rejeitado depois de um período de testes de duas semanas nas categorias de base do Corinthians em 2011.\nNáutico.\nDouglas passou pelo \"peneirão\" e foi admitido nos juniores do Náutico, no final de 2011. No início do Campeonato Pernambucano de 2012, o técnico Waldemar Lemos deu uma oportunidade e testou jogadores das categorias de base, sendo Douglas um deles. O jogador disputou três partidas pelo Náutico no estadual, marcando um gol.\nNo Náutico, com a saída de Waldemar Lemos e a chegada de Alexandre Gallo, Douglas Santos passou a ter um papel mais importante no time, chegando à titularidade na ao longo do Campeonato Brasileiro de 2012. \nCom seu bom futebol, Douglas ajudou o Náutico a se classificar para a Copa Sul-Americana de 2013. Ao final do ano, Douglas Santos foi classificado como a revelação do Náutico na temporada e uma das revelações do campeonato brasileiro de 2012. Juntamente com o atacante Rhayner, chegou a ser observado pelo Santos.\nGranada.\nNo dia 8 de julho de 2013, foi anunciada sua transferência para o Granada, da Espanha.\nUdinese.\nNo último dia da janela de transferências, a Udinese, da Itália, anunciou a contratação do lateral brasileiro.\nAtlético Mineiro.\nNo dia 12 de agosto de 2014, foi anunciado o empréstimo de Douglas Santos ao Atlético Mineiro. O jogador acertou por um ano com o clube mineiro, e seu passe foi fixado em três milhões de euros.\nEm sua nona partida pelo novo clube, Douglas Santos marcou seu primeiro gol, dia 18 de outubro, na vitória por 1–0 sobre a .\nEm 20 de julho de 2015, o Atlético exerceu seu direito e anunciou a compra de 100% dos direitos econômicos de Douglas Santos junto a Udinese. O jogador acertou novo contrato com o clube, válido por mais quatro temporadas.\nEm função de suas boas atuações e regularidade ao longo do Campeonato Brasileiro de 2015, Douglas Santos recebeu a Bola de Prata e foi eleito para a seleção do Brasileirão.\nUm dia antes de se apresentar a Seleção Olímpica visando a disputa da Olimpíada do Rio de Janeiro, Douglas Santos completou 100 jogos com a camisa do Atlético e ajudou o time alvinegro a vencer o Coritiba por 2 a 1, pelo Campeonato Brasileiro, no Independência.\nHamburger SV.\nEm 31 de agosto de 2016, acertou com o Hamburgo, por 5 anos. Apesar do fato que ele não conseguiu o primeiro rebaixamento do time, foi visto como jogador de grande potencial e muita habilidade. Foi vendido após duas temporadas para o Zenit St. Petersburg por um valor de 15 milhões de euros.\nZenit St. Petersburg.\nAcertou com o time por cinco temporadas. Na temporada 2019-20 foi um dos destaques do clube e sagrou-se campeão do Campeonato Russo, da Copa da Rússia e da Supercopa russa. \nSeleção Brasileira.\nAos dezoito anos, Douglas Santos foi convocado para a Seleção Sub-20 em outubro de 2012, enquanto atuava pelo Náutico, pelo técnico Emerson Ávila. O jogador passou por um período de testes na Granja Comary, onde participou de amistosos da Seleção Sub-20 contra times do Rio de Janeiro, marcando um gol em uma das partidas. Ao final de 2012, foi um dos 22 convocados para disputar o Campeonato Sul-Americano Sub-20 de 2013, na Argentina.\nPoucos dias depois de completar 19 anos, foi convocado por Luiz Felipe Scolari para a Seleção Brasileira principal pela primeira vez, em 2 de abril de 2013, para disputar uma partida amistosa contra a Bolívia, no dia 6 de abril. Em maio de 2014, foi convocado por Alexandre Gallo para jogar o Torneio de Toulon pela Seleção Brasileira Sub-21. No dia 13 de agosto de 2015, o jogador recebeu sua primeira oportunidade com o técnico Dunga, sendo chamado para os amistosos contra a Costa Rica e os Estados Unidos.\nIntegrou o elenco que disputou a Copa América Centenário em 2016. Estreou pela seleção principal em 29 de maio de 2016 em partida amistosa contra o Panamá.\nDouglas fez parte da equipe que conquistou a inédita medalha de ouro nos Jogos Olímpicos do Rio de Janeiro, tento atuado como titular em todas as seis partidas da vitoriosa campanha."}