{"id": "3955515", "revid": "2371785", "url": "?curid=3955515", "title": "Frauches", "text": "Rodrigo Frauches de Souza Santos, ou simplesmente Frauches, (São João de Meriti 28 de setembro de 1992), é um futebolista brasileiro que atua como zagueiro. Atualmente joga na Siam Navy, da Tailândia.\nCarreira.\nFlamengo.\nGanhou bastante ascensão em 2010, no primeiro ano de juniores, vestindo a camisa 3 do clube nos torneios disputados pela categoria, porém, uma grave lesão no pulso acabou o tirando dos gramados por aproximadamente dois meses. No segundo semestre, integrou o elenco Sub-23 do clube na Copa Sub-23 de 2010\nFoi relacionado para a disputa da tradicional Copa São Paulo de Futebol Júnior vestido o camisa de número quatro em 2011, onde foi capitão, campeão e um dos destaques, tendo inclusive marcado um dos dois gols do rubro-negro na final contra o . Logo após a conquista começou a treinar com os profissionais. Voltou para a base para a disputa da Copa Libertadores da América Sub-20 de 2011. Também disputou o Torneio Tirrenoe Sport na Itália. Voltou a integrar o elenco profissional após a disputa do torneio. Nos treinos no profissional, Frauches vestiu a camisa de número 45. Viajou pela primeira vez com o grupo profissional em partida válida pelo Campeonato Brasileiro de 2011 contra o . Desceu novamente para a base para disputar a final do Torneio Octávio Pinto Guimarães. Onde foi campeão em cima do . Também disputou o Campeonato Brasileiro Sub-20 de 2011.\nO zagueiro continuou sendo um dos destaques na equipe de juniores e viajou para Londrina a pedido de Vanderlei Luxemburgo para realizar a pré-temporada. Disputou seu primeiro jogo oficial em partida válida pelo Campeonato Carioca de 2012, enfrentando o . Em 12 de março de 2012, foi anunciada a numeração fixa do para a temporada e Frauches ficou com a camisa de número 29. Em 16 de maio de 2012, a numeração fixa foi alterada mais Frauches continuou com a camisa 29. Com muitos zagueiros no elenco rubro-negro, voltou para os juniores e disputou algumas partidas. Voltou a treinar com o grupo principal que iniciava a preparação para a partida contra o . Foi relacionado pela primeira vez para o Campeonato Brasileiro em partida contra o . Estreou como titular contra o formando dupla de zaga com Welinton em partida válida pelo Campeonato Brasileiro de 2012. Mais aproveitado por Dorival Júnior, Frauches elogiou o treinador e revelou que Joel Santana não o chamava pelo nome e sim de 29, seu número na camisa. Frauches disputou outras 8 partidas da competição, totalizando 9 partidas e nenhum gol marcado. No final do ano, deu uma entrevista pedindo mais oportunidades no profissional:\nFrauches se envolveu em uma discussão com torcedores em uma rede social, membros de uma torcida organizada do questionaram se o jogador teria cantado músicas da torcida do .\nFoi titular na primeira partida do ano de 2013, na vitória por 2 a 0 contra o . Voltou a ser titular na última rodada da Taça Rio de 2013. Pelo Brasileiro, Frauches ainda atuou em 4 partidas.\nA temporada de 2014 foi a que Frauches menos jogou (5 partidas), sendo todas elas pelo Campeonato Carioca. Destaque para a primeira partida da final do estadual, contra o , na qual ele atuou como lateral-esquerdo.\nEm 2015, Frauches sobreviveu ao desmanche que sofreu o elenco Rubro-Negro, sendo um dos poucos remanescentes da base no plantel profissional. Apesar disso, era a quinta opção para a zaga e com isso começou a treinar na lateral-direita.\nMacaé.\nSem espaço no , em 9 de setembro de 2015, Frauches foi emprestado ao para a disputa do Campeonato Brasileiro - Série B. Estreou como titular um dia depois de se apresentar ao clube de Macaé, chegando a receber elogios do então técnico do Leão Josué Teixeira:\nNo seu segundo jogo, marcou um gol contra, mas não se deixou abalar, manteve as boas atuações e segurou a titularidade em nove jogos seguidos. Após receber uma pancada no rosto na partida que terminou empatada contra o , em 17 de outubro, acabou sofrendo uma fratura no nariz que o obrigou a atuar com uma máscara protetora. Saiu do time titular novamente apenas quando lesionou a coxa.\nBoavista.\nEm 4 de janeiro de 2016, Frauches foi emprestado ao .\nArmy United.\nEm 18 de fevereiro de 2016, Frauches rescindiu seu contrato com o e foi para o clube tailandês Army United. A comissão técnica do clube, por já ter cinco estrangeiros em seu elenco sem contar Frauches, decidiu por preteri-lo nas partidas da liga nacional, concordando em apenas escalá-lo para os jogos da copa da liga e da copa federativa.\nSeleção Brasileira.\nSub-18, Sub-20 e Sub-22.\nFoi convocado para a disputa da Copa Internacional do Mediterrâneo Sub-18 de última hora por conta da lesão de Henrique Miranda. Competição essa na qual foi titular e campeão. Também foi convocado para a disputa do Campeonato Mundial Sub-20. Escolheu vestir a camisa de número 13 por conta de suas superstições. Foi campeão sem ter atuado em nenhuma partida. Agradou Ney Franco nestas competições e ainda foi chamado para integrar o time que disputaria os Jogos Pan-Americanos de 2011 em Guadalajara.\nEstatísticas.\n\"Até 24 de julho de 2016.\"\nSeleção Brasileira.\nSub-18\nSub-20\nSub-22\nSeleção Brasileira (total)"}