{"id": "3962355", "revid": "712192", "url": "?curid=3962355", "title": "Thomás Bedinelli", "text": "Thomás Jaguaribe Bedinelli, mais conhecido como Thomás Jaguaribe, ou simplesmente Thomás (Juiz de Fora, 24 de Fevereiro de 1993), é um futebolista brasileiro que atua como meia e atacante. Atualmente joga pelo Apollon Smyrni.\nCarreira.\nThomás começou numa escolinha do CFZ e depois foi para o Sport, ambos de sua cidade natal. Dono de passaporte com cidadania italiana, Thomás chegou a passar por um período de testes na , da Itália. Também chegou a passar pelas categorias de base do .\nFlamengo.\nChegou nas categorias de base do em 2008. Em 2010, foi campeão invicto do Campeonato Carioca de Juvenis e artilheiro do time na competição.\nFoi relacionado para a disputa da Copa São Paulo de Futebol Júnior de 2011. Em uma única partida da competição, Thomás marcou 5 gols. Participou da final contra o , entrando no segundo tempo no lugar de Lucas. Disputou a Copa Libertadores da América Sub-20 de 2011. Se integrou ao profissional a pedido de Vanderlei Luxemburgo. No dia 15 de julho de 2011, fez seu primeiro treino com o elenco profissional, onde usou até camisa de treino personalizada com o nome e o número 25. Foi relacionado pela primeira vez para um jogo profissional em partida válida pelo Campeonato Brasileiro de 2011 contra o . Sua estreia como profissional ocorreu em 23 de julho de 2011. Alterando entre treinos no profissional e nos juniores, reforçou o time júnior do no Torneio Octávio Pinto Guimarães. Voltou para a base de vez para a disputa do Torneio Tirrenoe Sport na Itália. Na sua volta ao profissional, se destacou na vitória sobre o . Jogando contra o de Neymar, Thomás entrou no segundo tempo e incendiou a partida. Estreou como titular na derrota de 4 a 2 para o . Teve ótima atuação na goleada do contra o . Depois, disputou 4 partidas do campeonato, totalizando 9 partidas jogadas e nenhum gol marcado. No fim de 2011, voltou para a base para a preparação da Copa São Paulo de Futebol Júnior de 2012.\nDisputou, pela terceira vez, com a camisa de número 10, a tradicional Copa São Paulo de Futebol Júnior. Thomás junto com a equipe rubro-negra acabou não indo tão bem como no ano anterior, deixando a competição ainda na fase de grupos. Um dia após a eliminação na Copinha, o meia se apresentou em Londrina para fazer a pré-temporada com time principal. Disputou o primeiro jogo oficial do em 2012 na partida válida pelo Campeonato Carioca de 2012 contra o , Thomás entrou no segundo tempo no lugar de Lucas. Horas após a partida, viajou para a Bolívia para se integrar no grupo que iria disputar a Pré-Libertadores. Prorrogou seu contrato com o até o fim de dezembro de 2016, com o novo acordo, Thomás recebeu um reajuste salarial e também teve aumentado o valor da multa em caso de rescisão, onde a ideia de ampliar o vínculo do jogador já vinha sendo discutida desde novembro. O antigo contrato se encerrava apenas em 2015. Com a chegada de Joel Santana, começou a perder espaço no profissional. Foi titular no clássico contra o . Em 12 de março de 2012, foi anunciada a numeração fixa do para a temporada e Thomás ficou com a camisa de número 20. Estreou na Copa Libertadores contra o no empate de 3 a 3. Algumas partidas depois, voltou a treinar nos juniores a pedido de Joel Santana. Após seu regresso aos juniores, os empresários do meia se reuniram com diretoria rubro-negra para definir futuro do jogador, que estava insatisfeito com retorno para as categorias de base e poderia deixar o clube por empréstimo, onde existia interesse de clubes da Série A. Na conversa com o vice de futebol, Paulo Cesar Coutinho, e com Michel Levy, vice de finanças, os empresários Alan Espinosa e Gerson Sá foram comunicados de que o jogador ficaria com os juniores, sem prazo para retornar ao profissional. Em 16 de maio de 2012, a numeração fixa foi alterada, Thomás, mesmo na base, continuou com a camisa 20. Thomás chegou a ser especulado em uma negociação que o levaria para o em troca do zagueiro Juan. Voltou a treinar com o grupo principal que iniciava a preparação para a partida contra o . De volta ao elenco de cima, Thomás citou Zico e afirmou:\nEm 28 de junho, o recebeu uma proposta da da Itália para contratar Thomás por empréstimo. O clube ofereceu 400 mil euros (cerca de R$ 1 milhão) para tê-lo por empréstimo com duração de um ano. Mas o negócio não avançou. Após três meses, voltou a ser relacionado por Joel Santana para uma partida profissional e agradeceu o treinador:\nCom a saída de Joel Santana e a chegada de Dorival Júnior, Thomás começou a ser usado regulamente. Voltou a ser titular na vitória de 2 a 0 contra o no Orlando Scarpelli. Depois dessa partida, engrenou uma série de mais 6 partidas como titular. Durante essa série, começou a jogar bem aberto pela ponta esquerda, além de atacar, teve a obrigação de ajudar na recomposição na hora de defender, tendo de acompanhar os avanços dos laterais adversários. Thomás destacou que com a chegada de Dorival Júnior trouxe uma evolução tática para ele:\nAinda durante a série como titular, Thomás foi vaiado pela torcida rubro-negra pela primeira vez. Após 7 partidas como titular, Thomás não participou nem entre os reservas e começou treinar com grupo separado. Contra a , voltou a estar entre a lista de 19 atletas relacionados. Porém ficou fora até do banco de reservas. Também foi relacionado para a ultima rodada do Campeonato Brasileiro de 2012 no clássico contra o . Desta vez ficou no banco, porém, não chegou entrar em campo.\nEm 2013, foi utilizado em algumas partidas do Campeonato Carioca por Dorival Júnior. Em fevereiro, discutiu e quase brigou com Luiz Antônio, onde amos foram expulsos do treino treinamento por Dorival Júnior. Horas depois da discussão, em uma rede social, postou uma foto com Luiz Antônio e fez as pazes com o volante. Com a chegada do novo treinador Jorginho, voltou para a base para se manter ativo. Na sua reestreia pelos juniores marcou 2 gols. Em sua segunda partida pelos juniores, Thomás comandou o show do rubro-negro contra , onde fez dois gols e participou de outros três nos 6 a 0 do . Recebeu novamente elogios de Jorginho, desta vez por seu desempenho na base. Após mais algumas boas partidas pelos juniores, Thomás, que ganhou até um certo prestígio por acatar a decisão da comissão técnica sem reclamações, revelou um diálogo que teve com com Jorginho:\nVoltou a treinar com grupo principal paralelamente enquanto se preparava para a disputa das finais da Taça Rio de Juniores. Na semifinal, com o presidente Eduardo Bandeira de Mello nas arquibancadas, Thomás fez o segundo gol rubro-negro na vitória de 2 a 1 sobre o em um lindo chute de fora da área, no contrapé do goleiro. Na final, onde na vitória de 2 a 0 sobre o o se sagrou campeão da competição, Thomás não marcou mais deu uma assistência para o golaço de letra de Igor Sartori.\nSiena.\nFoi emprestado pelo ao , onde o acordo entre os dois clubes prevê um ano de empréstimo gratuito, com vínculo fixado em 4 milhões de euros (cerca de R$ 12,3 milhões). No final de 2013, a manifestou interesse de contar com Thomás e fez contato com o e com o procurador do jogador, Davide Lippi.\nRetorno ao Flamengo.\nCom termino do seu empréstimo ao , Thomás retornou ao . Thomás se reapresentou com os outros jogadores no dia 16 de junho.\nPonte Preta.\nSem espaço com Vanderlei Luxemburgo, a diretoria entendeu que a melhor solução para ambas partes é emprestar o jogador, visando ganhar experiência, destaque no cenário nacional e Thomás foi emprestado para a .\nSeattle Sounders.\nCom vontade de jogar fora, e ter mais oportunidades, Thomás foi emprestado até o final da temporada para o Seattle Sounders.\nJoinville.\nPara a temporada de 2016, foi contratado por empréstimo pelo .\nSanta Cruz.\nAntes do fim de 2016, Thomás, já sem vínculo com o Fla, acertou para 2017 com o .\nSport.\nEncerrando o contrato com o Santa Cruz em meio de 2017, foi interessado pelo rival Sport, que acertou um pré-contrato, chateando a torcida e direção do clube anterior, que não utilizou mais o meia no restante do seu tempo de contrato, porém encostou o atleta até finalizar o contrato. No dia 01 de junho de 2017, enfim assinou com o Sport, recebendo a camisa de número 20.\nEm seu segundo jogo com a camisa do Sport, Thomás fez seu primeiro gol, o segundo do Leão na vitória por 2 a 0 contra seu ex-clube, o Flamengo. Na comemoração, fez gestos referenciais indicando que o título brasileiro de 1987 pertencia ao Rubro-Negro Pernambucano.\nNo dia 27 de março de 2018, Thomás foi liberado, com o contrato até o dia 31 de maio de 2018, o jogador foi liberado, após a diretoria não querer renovar.\nSeleção Brasileira.\nSub-20.\nSua primeira convocação ocorreu em 8 de março de 2012. Porém a pedido do , que iria inscrevê-lo na Copa Libertadores, a CBF cortou o meia da Copa Internacional do Mediterrâneo na Espanha. Foi convocado por Ney Franco para a disputa do Torneio Internacional 8 Nações de 2012. A Seleção Brasileira Sub-20 foi campeão do Torneio disputando a final contra a Seleção Argentina Sub-20. Ele foi o camisa 10 da equipe.\nEstatísticas.\nSeleção Brasileira.\nSub-20"}