{"id": "3965027", "revid": "2328759", "url": "?curid=3965027", "title": "David Rickels", "text": "David Rickels (Derby, ) é um lutador americano de artes marciais mistas, atualmente compete no Peso Leve do Bellator Fighting Championships, onde ganhou o .\nCarreira no MMA.\nRickels fez sua estréia profissional no MMA em Fevereiro de 2010 vencendo por nocaute técnico no primeiro round.\nBellator Fighting Championships.\nRickels fez sua estréia no Bellator Fighting Championships em 9 de Abril de 2011 no Bellator 40 onde ele derrotou o até então invicto Dylan Smith por finalização no primeiro round.\nRickels em seguida enfrentou o veterano do Strikeforce Richard Bouphanouvong em 7 de Maio de 2011 no Bellator 43 onde venceu por finalização no segundo round.\nApós derrotar Levi Avera a terceira seguida por finalização com um triângulo no Bellator em 2011, Rickels então foi colocado no Torneio de Meio Médios da Sexta Temporada do Bellator em 2012. Ele enfrentou Jordan Smith nas quartas de final do torneio no Bellator 63 e venceu por nocaute em apenas 22 segundos do primeiro round. Nas semifinais no Bellator 69, Rickels enfrentou Karl Amoussou. A luta foi bem equilibrada, porém no final, Amoussou venceu a luta por uma controversa decisão dividida, dando à Rickels sua primeira derrota profissional.\nRickels retornou para sua primeira luta após a sua pimeira derrota profissional onde enfrentou Jason Fischer no Bellator 82. Ele venceu por decisão unânime.\nRickels foi selecionado para participar do onde ele derrotou Lloyd Woodard nas quartas de final no Bellator 87 por decisão unânime.\nRickels era esperado para enfrentar o prospecto russo Alexander Sarnavskiy, porém Sarnavskiy fracturou sua mão durante sua primeira luta e teve que se retirar do torneio. Rickels então enfrentou Jason Fischer em uma revanche e venceu por decisão unânime.\nNas finais, Rickels enfrentou Saad Awad no Bellator 94. Ele venceu a luta por nocaute técnico no fim do segundo round, mas a vitória não foi sem controversas. Rickels derrubou Awad com um soco de direita bem no fim do segundo round, porém Awad permaneceu descansando em vez de levantar e ir para o seu córner, com isso o árbitro declarou o fim da luta. Com a vitória Rickels ganhou uma chance de disputar o título da categoria.\nEle teve a chance pelo título em 31 de Julho de 2013 no Bellator 97, contra o campeão Michael Chandler. Com menos de um minuto de luta, Chandler conectou um golpe que abalou Rickels, Chandler então continuou a socar até que o árbitro interrompeu a luta aos 44 segundos de luta com Rickels inconsciente.\nRickels enfrentou Patricky Freire em 21 de Março de 2014 no Bellator 113, pelas Quartas de Final do Torneio da 10ª Temporada. Ele perdeu por nocaute no segundo round. Ele enfrentou Davi Ramos em 24 de Outubro de 2014 no Bellator 130 e venceu por decisão unânime.\nRickels enfrentou o canadense John Alessio em 26 de Junho de 2015 no Bellator 139. A luta terminou em \"Sem Resultado\" após Rickels acertar uma joelhada ilegal em Alessio, que foi incapaz de continuar."}