{"id": "3972685", "revid": "2476261", "url": "?curid=3972685", "title": "Victor Vinícius Coelho dos Santos", "text": "Victor Vinícius Coelho Santos, mais conhecido apenas como Vitinho (Rio de Janeiro, 9 de outubro de 1993), é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente joga no .\nCarreira.\nSendas.\nDesde quando tentava ser jogador profissional, Vitinho vinha se destacando e chamando atenção de todos os companheiros e adversários. Durante um confronto contra na base, o presidente Mauricio Assumpção estava no estádio para ver os jogadores da base em ação e se impressionou com Vitinho pedindo a sua contratação imediatamente.\nBotafogo.\nDesde que chegou a base do , Vitinho foi destaque ganhando diversos prêmios individuais e títulos ao lado dos jogadores da sua geração. Vitinho começou a despertar atenção dos torcedores pelo seu desempenho na base, principalmente após atuações contra Milan e Juventus pelo torneio juvenil de Tirreno e Sport na Itália, o que gerou uma grande expectativa na torcida. E recebeu até o apelido de \"Mini-Mago\". A sua estreia no profissional foi adiada devido a um acidente em casa em que ele caiu em um buraco. Vitinho teve a sua estreia no Campeonato Carioca de 2013 e teve como momento marcante no torneio e no próprio Botafogo um gol de voleio decisivo contra o , que foi o seu primeiro gol como profissional após ele entrar na partida. Vitinho foi eleito a revelação do torneio.\nDurante o Campeonato Brasileiro e Copa do Brasil, o Engenhão foi interditado fazendo o Botafogo perder o titular Fellype Gabriel, além dos jogadores Andrezinho, Elkeson, Jadson e Márcio Azevedo aumentando a responsabilidade de Vitinho em se tornar protagonista da equipe com o enfraquecimento do plantel do Botafogo e que resultou na sua transformação de principal jogador do clube. Vitinho destacou-se em jogos contra o Atlético-MG e o Internacional respectivamente pela Copa do Brasil e Brasileirão, o que culminou na sua saída do clube no segundo do turno campeonato após receber uma oferta milionária de fora do país que coincidiu com a crise financeira do clube e que o fez abrir mão dos prêmios individuais considerados certos pela mídia esportiva como os prêmios de revelação e craque da competição. Em números, Vitinho era o jogador que mais driblava, segundo que mais chutava e atacante que mais desarmava no país.\nVitinho acertou com o CSKA na maior venda da história do Rio de Janeiro, mesmo contestada pela torcida que não aceitou a sua venda, por causa da sua venda polêmica. Mas não foi lamentada pelos adversários.\nCSKA Moscou.\nApós ser destaque pelo Botafogo no Brasileirão de 2013, Vitinho foi negociado nos últimos dias da janela internacional de transferência, em 26 de agosto de 2013, para o CSKA Moscou por cinco temporadas.\nNo seu primeiro jogo, Vitinho marcou um gol pelo seu novo clube. No seu primeiro jogo oficial, Vitinho não marcou, mas também teve boa atuação com direito a bola na trave. Vitinho fez seu primeiro gol em jogos oficiais somente na temporada 2014–15 na primeira rodada do campeonato russo, na vitória de 4 a 1 contra o Torpedo Moscou, fazendo o quarto gol do CSKA.\nInternacional.\nEm 16 de janeiro de 2015 foi cedido por empréstimo até o fim do ano ao . Estreou pelo clube na segunda rodada do Campeonato Gaúcho de 2015 no empate por 4 a 4 contra o São José no Estádio Beira Rio. Vitinho foi um dos artilheiros do time colorado em 2015, o que fez o clube renovar seu empréstimo por mais um ano. Em 2016, não teve o mesmo destaque do ano anterior, quando o Inter acabou rebaixado pra série B. Cotado para reforçar times como o em 2017, Vitinho acabou retornando ao CSKA.\nFlamengo.\nNo dia 24 de julho de 2018, Vitinho foi contratado pelo por um valor de 10 milhões de euros (cerca de R$ 44 milhões) , tornando-se assim a contratação mais cara da história do clube, e a segunda do futebol brasileiro em geral. \nEstreou oficialmente pelo Flamengo no dia 1° de Agosto, duelo válido pela Copa do Brasil de Futebol contra o Grêmio, no lugar de Marlos Moreno, fez uma boa partida ajudando seu time a conseguir um resultado importante no final do jogo, onde Lincoln marcou o gol de empate(1-1).\nFez seu primeiro gol com a camisa do Flamengo no dia 5 de Setembro, contra o Internacional marcando o gol de empate. O jogo terminou em 2-1 para o Internacional.\nNo começo de 2019, com a saída de Lucas Paquetá para o Milan, Vitinho herdou a camisa 11 que já pertenceu a Lico, Romário, Renato Abreu, entre outros.\nContra o Fluminense, pela final do Campeonato Carioca de 2020, no jogo de volta, Vitinho marcaria o gol do título (E da vitória por 1 a 0 ) repetindo assim a \"dose\", visto que ano passado também havia marcado o gol do título do Campeonato Carioca de 2019 sobre o rival Vasco da Gama ,ajudando assim o Rubro-negro a sagrar-se bicampeão seguido no estado, conquistando também o seu sexto título como jogador pelo clube.\nEstatísticas.\n\"Até 20 de dezembro de 2020.\"\nSeleção Brasileira.\nSub-20\nSub-23 (Olímpico)"}