{"id": "398633", "revid": "1333723", "url": "?curid=398633", "title": "Manuel de Nóbrega", "text": "Manuel Soares de Nóbrega (Niterói, 18 de fevereiro de 1913 — São Paulo, 17 de março de 1976) foi um radialista, empresário, jornalista, ator, escritor, humorista, compositor e político brasileiro.\nBiografia.\nEstudava Economia quando resolveu começar sua carreira artística no rádio, em 1931, ainda no Rio de Janeiro, pela Rádio Mayrink Veiga. Quando viajou para São Paulo, em 1944, trabalhou em emissoras como Cultura, Nacional, Tupi e Piratininga. \nManuel estreou na TV nos anos 1950, tendo passado pela TV Paulista (atual TV Globo São Paulo), TV Record e pela TV Tupi. Foi também jornalista e deputado estadual por São Paulo. \nSua importância para o humor de rádio e de TV foi muito grande e criou programas como \"Cadeira de Barbeiro\", \"Programa Manuel de Nóbrega\" e \"A Praça da Alegria\". No cinema atuou como Dom João VI no filme \"Independência ou Morte\" de 1972.\nSeu mais famoso trabalho foi o humorístico \"A Praça da Alegria\", que criou, dirigiu e comandou a partir de 1957, primeiro na TV Paulista e depois na TV Record. Quando fazia esse programa conheceu o apresentador Silvio Santos, para quem acabaria presenteando com a sua empresa, conhecida pelo nome fantasia de Baú da Felicidade. Silvio Santos fez uma fortuna a partir daí, mas sempre manteve sua amizade com Nóbrega, a quem convidou para ser diretor superintendente da sua primeira concessão de TV, a TVS Rio de Janeiro.\nEm 22 de dezembro de 1975, Silvio Santos e Manuel de Nóbrega (já muito magro e enfraquecido por um câncer) foram a Brasília assinar o documento que daria ao animador e empresário a concessão da estação, o canal 11. Muito emocionado, Silvio discursou sobre a nova televisão que surgiria a partir dali. Lembrou de sua vinda a São Paulo em 1955. Citou Nóbrega várias vezes. Em seguida, o próprio Nóbrega tomou a palavra. Dirigiu-a aos artistas que entrariam na emissora. Exatos 84 dias depois disto, Nóbrega morreu. Meses depois, Carlos Alberto, filho dele, rompeu a amizade com Silvio Santos, indo trabalhar na TV Globo, com \"Os Trapalhões\". Até que em 1987, após muito tempo, houve a reaproximação. E Carlos foi contratado para assumir o banco da praça de seu pai, agora no SBT, onde está no ar até hoje.\nPelo banquinho d\"'A Praça da Alegria\" passaram mais de duzentos personagens e os maiores humoristas brasileiros, interpretando textos e personagens cuja maioria fora criada pelo próprio Manuel, que se inspirava em tipos reais que pululavam nas praças centrais de São Paulo dos anos 1950/60, tais como os migrantes (caipiras e nordestinos), mulheres esnobes e infiéis, mendigos e loucos de todo tipo, idosos e crianças mal-educadas, etc.\nDentre os artistas que fizeram história ao passar pelo banco da praça estão Ronald Golias (era o menino levado Pacífico), Moacyr Franco (um mendigo, que faria sucesso com o Samba de Carnaval \"Me dá um dinheiro aí\"), Canarinho, Simplício (o Homem de Itu, a cidade pequena do interior de São Paulo, \"onde tudo era grande\"), Consuelo Leandro (Cremilda, a mulher do Oscar), Costinha, Zilda Cardoso (a jornaleira Catifunda, que fumava um charuto fedorento), Walter d'Ávila (o semianalfabeto que estava sempre tentando ler um livro), José Vasconcellos, Murilo Amorim Correa, Maria Teresa, Rony Rios (A Velha Surda), Rogério Cardoso, Chocolate, Lilico (o bêbado mal-arrumado e indignado, que tentava chamar a atenção das pessoas tocando um tambor) e Clayton Silva (o louco que sempre fazia aposta para adivinhar uma charada).\nMorte.\nNóbrega morreu em 17 de março de 1976 em São Paulo, aos 63 anos de idade, vítima de parada cardiorrespiratória. Seu corpo foi cremado e as cinzas foram divididas e jogadas em São Paulo e no Rio de Janeiro. \nCom sua morte, quem assumiu o comando do programa foi seu filho, Carlos Alberto de Nóbrega, que até hoje o apresenta no SBT, agora com o título de \"A Praça é Nossa\". Recebeu várias homenagens póstumas, entre elas, uma escola estadual que leva o seu nome no bairro de São Miguel Paulista, na zonal leste de São Paulo."}