{"id": "3986417", "revid": "1760784", "url": "?curid=3986417", "title": "José Edicarlos Lima Negreiros", "text": "José Edicarlos de Lima Negreiros, mais conhecido como Negreiros (Boqueirão, 20 de março de 1980), é um treinador e ex-futebolista brasileiro que atuava como atacante. Atualmente, dirige o .\nCarreira.\nNegreiros conciliava os trabalhos de carregador de colchões e jogador de futebol em sua cidade natal até os 22 anos de idade, quando profissionalizou-se e passou a se destacar fazendo importantes gols pelo Campinense-PB, principal clube da sua cidade natal. Em 2003, diante das boas atuações, teve seu passe adquirido pelo modesto Rio Branco-PR, que disputaria a Série C do Campeonato Brasileiro.\nDestacou-se no time paranaense e terminou a disputa da terceira divisão daquele ano como artilheiro. No Campeonato Paranense do ano seguinte, fez nove gols, o que fez despertar o interesse do Flamengo-RJ.\nSua contratação pelo rubro-negro carioca se deu através de um empréstimo junto ao Rio Branco PR e seu contrato se estenderia, inicialmente, até o final da temporada de 2004. Logo na sua estréia, Negreiros marcou o gol que levou o Flamengo às quartas-de-final da Copa do Brasil daquele ano, e foi chamado de \"fenômeno\" pelo então técnico rubro-negro Abel Braga. Pelo time carioca, foi vice-campeão da copa do Brasil daquele ano, e fez 4 gols em 15 partidas.\nNão teve seu contrato renovado e, em 2005, foi emprestado pelo Rio Branco-PR ao Coritiba. \nPelo Coxa, não teve boas atuações e foi devolvido ao Rio Branco-PR, que o emprestou ao Criciúma.\nPassaria ainda pelo União Rondonópolis antes de migrar para a Lituânia e defender o FK Sūduva Marijampolė no ano de 2007.\nNa Lituânia, Negreiros encontrou o seu melhor futebol. Lá, chegou a marcar 15 gols em 14 partidas disputadas, foi vice-campeão nacional, e teve seu nome cogitado para defender a Seleção daquele país, através de um processo de naturalização. \nNo entanto, seu contrato não foi renovado e como seu passe ainda era vinculado ao Rio Branco-PR, teve que voltar ao Brasil para defender o clube paranaense no Campeonato Estadual do ano de 2008.\nAo final do Campeonato Paranaense de 2008 voltou a Lituânia e continuou com as boas atuações. Disputou a Taça da Uefa pelo clube. Ainda naquele ano, teve seu nome cogitado no Vasco da Gama, mas a negociação não vingou, e assim, manteve-se no clube estrangeiro até o final da temporada.\nEm 2009 defendeu o clube paraguaio Club Guaraní e ganhou os holofotes por ter marcado um gol na Taça Libertadores daquele ano contra o Boca Juniors. Tendo seu time eliminado da competição continental, Negreiros novamente voltou ao Brasil, desta vez para defender o clube que o revelou, o Campinense da Paraíba.\nSeu retorno ao time paraibano não trouxe bons frutos, e Negreiros, que teve pouquíssimas oportunidades, viu o Campinense ser rebaixado a Série C do Campeonato Brasileiro. No ano seguinte, porém, assinou contrato com o Paulista, que disputaria o Campeonato Paulista de 2010.\nEm 2011 voltou para o Rio Branco, dono do seus direitos, onde disputou o Campeonaro Paraense 2011, após o estadual acertou com com Toledo para disputar a Divisão de Acesso do Campeonato Paranense.\nNo ano de 2013 atuou pelo Mixto e Foz do Iguaçu, pela divisão de acesso do Campeonato Paranaense. Ainda no mesmo ano, foi anunciado como reforço do Blumenau para a disputa do Campeonato Catarinense da Divisão de Acesso. Como reforço do , Negreiros foi contratado para o ano de 2014."}