{"id": "3991781", "revid": "1076259", "url": "?curid=3991781", "title": "Luislinda Valois", "text": "Luislinda Dias de Valois Santos (Salvador, 20 de janeiro de 1942) é uma jurista, magistrada e política brasileira. É desembargadora aposentada do Tribunal de Justiça da Bahia (TJ-BA) e foi ministra dos Direitos Humanos do Brasil.\nFoi filiada ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) de 2013 até 2017 e disputou eleição para deputada federal pela Bahia em 2014.\nTendo ingressado na magistratura em 1984 e se aposentado em 2011, foi a terceira juíza negra da Bahia.\nBiografia.\nFilha de seu Luiz, um motorneiro de bonde e de dona Lindaura, uma passadeira e lavadeira e neta de escravo, sofreu ainda na infância o preconceito racial, circunstância que lhe inspirou a buscar a judicatura. Relata que um professor solicitou a compra de material de desenho, tendo o pai de Luislinda adquirido material precário. À vista do material, o professor teria dito: \"Menina, deixe de estudar e vá aprender a fazer feijoada na casa dos brancos\". Ela chorou, mas teria lhe respondido: \"Vou é ser juíza e lhe prender\".\nCarreira Jurídica.\nEstudou Teatro e Filosofia antes de se formar em Direito na Universidade Católica do Salvador (UCSAL).\nFoi procuradora-geral do Departamento Nacional de Estradas de Rodagem (DNER), hoje Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT), e mais tarde passou em primeiro lugar num concurso para a Advocacia-Geral da União (AGU).\nTornou-se juíza de direito em 1984, adotando o uso de colares de candomblé em suas audiências. Foi autora da primeira sentença de condenação por racismo no país, em 1993. Criou, em 2003, o projeto \"Balcão de Justiça e Cidadania\", para resolução de conflitos em áreas pobres de Salvador.\nEm 2009, publicou o livro \"O negro no século XXI\". Em 2011, foi promovida, por antiguidade, a desembargadora do Tribunal de Justiça da Bahia (TJ-BA), aposentando-se alguns meses depois. No mesmo ano é premiada com a Camélia da Liberdade, em reconhecimento a personalidades que promovem ações de inclusão social de afrodescendentes.\nCarreira Política.\nEleições de 2014.\nEm 2013, entrou na carreira política, filiando-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Candidatou-se a deputada federal pela Bahia nas eleições de 2014, mas não logrou êxito. Após as eleições, Luislinda passou a ser utilizada como ícone da imagem de promoção da igualdade racial pelos tucanos, tendo em vista seu histórico na militância contra o racismo e a intolerância religiosa no Brasil. Apoiou Aécio Neves no primeiro e no segundo turno.\nMinistra dos Direitos Humanos.\nNo Governo Michel Temer, foi indicada em junho de 2016 para ocupar a Secretaria de Promoção da Igualdade Racial, estrutura subordinada ao Ministério da Justiça. No dia 2 de fevereiro de 2017, foi anunciada ministra dos Direitos Humanos, tomando posse no cargo no dia seguinte.\nA atuação de Luislinda no ministério dos Direitos Humanos serviu para melhorar a imagem do governo que, no início, não tinha nenhuma mulher e nenhuma pessoa negra ocupando ministérios. Em março de 2017, a ministra solicitou ao Supremo Tribunal Federal que todas as gestantes e mãe de filhos pequenos possam converter a prisão provisória para a prisão domiciliar, assim como foi concedida à ex-primeira dama do Rio de Janeiro, Adriana Ancelmo. Essa reivindicação elevou a popularidade da ministra perante os movimentos negros e feministas, que demandavam por tais medidas.\nAo longo da carreira, recebeu diversos prêmios, alguns relacionados aos projetos que criou.\nDesfiliação do PSDB e saída do governo.\nEm dezembro de 2017, Luislinda se desfiliou do PSDB por conta da evasão do partido dos ministérios do governo. Os ministros tucanos da Secretaria de Governo do Brasil e do Ministério das Cidades já haviam pedido demissão, sobrando apenas o ministro das relações exteriores, Aloysio Nunes. O PRB solicitou a ocupação do ministério por conta da falta de apoio do PSDB da Câmara nas denúncias contra o presidente. A indicação feita pelo PRB foi a da deputada federal Tia Eron, membro da bancada evangélica. Por fim, Luislinda também entregou o cargo em 19 de fevereiro de 2018, sendo sucedida pelo advogado Gustavo do Vale Rocha.\nControvérsias.\nSolicitação de acúmulo de salário.\nNo final de outubro de 2017, Luislinda protocolou um requerimento à Casa Civil pedindo acumulação integral do salário de desembargadora aposentada, de R$ 30.471, com o de ministra, de R$ 30.934, o que totalizaria um salário mensal de R$ 61.405. Segundo a lei do teto do funcionalismo público, o salário máximo de um servidor é de R$ 33,7 mil, valor recebido pelos ministros do Supremo Tribunal Federal – por isso, seu salário à época não tinha acumulação integral, ficando no teto de R$ 33,7 mil, além dos direitos inerentes ao cargo como moradia em apartamento funcional, veículo com motorista e viagens de avião pela Força Aérea Brasileira. Na justificativa de seu requerimento, Luislinda alegou que \"quem trabalha sem receber é escravo\", e que o cargo lhe impõe custos como \"se vestir com dignidade\" e \"usar maquiagem\". Diante da repercussão negativa do episódio, Luislinda desistiu do requerimento no início de novembro. Apesar disso, em 2020, o STF determinou que a ex-desembargadora receba o valor de R$ 490.000,00, pela União, por abate do teto constitucional.\nPreta, pobre e da periferia.\nEm novembro de 2017, Luislinda usou a referência de \"preta, pobre e da periferia\" para se descrever em um evento no Rio de Janeiro onde anunciaria o investimento de 157 milhões nos programas sociais do estado. Porém, a repercussão deu-se de forma negativa, pois há menos de um mês a ministra reivindicou um salário de R$ 61.405, acumulando aposentadoria e salário de ministra, além de ter um padrão de vida luxuoso por ter sido juíza e desembargadora.\nPrimeira juíza negra do Brasil.\nLuislinda entrou para a magistratura em 1984. Sendo assim, a repercussão de ter sido a primeira juíza negra do Brasil serviu de promoção para a imagem do governo federal. No entanto, uma magistrada aposentada chamada Mary de Aguiar Silva reclamou o título para si, pois seu ingresso na magistratura ocorreu em 1962. Em 2010, o TJ-BA fez uma sessão solene para homenagear as magistradas negras do Estado e Luislinda aparecia como a terceira na cronologia. Apesar do evento, Luislinda continuou usando o título de primeira juíza negra em programas de televisão, além de ter usado tal título para fazer propaganda do governo da Bahia em 2013 e no Planalto como ministra."}