{"id": "399315", "revid": "344011", "url": "?curid=399315", "title": "Fiódor Emelianenko", "text": "Fiódor Vladimirovitch Emelianenko (; Rubizhne, 28 de setembro de 1976), também conhecido como Fedor Emelianenko, é um lutador de artes marciais mistas (MMA) da Rússia. É o irmão mais velho de Aleksandr e Ivan Emelianenko. Muitos fãs, críticos e lutadores o consideram o maior lutador de MMA da história, entre eles, Junior Cigano, José Aldo, Caín Velásquez, Georges St. Pierre, e Ronda Rousey Ficou invicto por quase uma década, incluindo vitórias sobre cinco ex-campeões do UFC, cinco ex-campeões do K-1 e três medalhistas olímpicos.\nBiografia.\nFedor Emelianenko é o segundo filho de Olga Fiodorovna e Vladimir Alexandrovitch Emelianenko. Nasceu na União Soviética mais precisamente na região da atual Ucrânia e aos dois anos de idade junto a seus pais e sua irmã mais velha, Marina, mudou-se para a cidade de Stary Oskol, no Oblast de Belgorod, cidade hoje pertencente a Rússia.\nO seu interesse por esporte de combate começou com o judô e o sambo. Em 1991 terminou a escola e entrou na faculdade a qual termina em 1994. De 1995 até 1997 serviu ao Exército Russo, onde continuou o seu interesse pelo desporto de combate. Em 1999, casou-se com Oksana, e no mesmo ano nasceu sua primeira filha, Macha. Em 2006, rompeu com sua esposa e começou uma nova família com sua namorada Marina. Em 29 de dezembro de 2007, sua segunda filha nasceu, Vassilissa. Em 2013 Fedor separou-se de Marina e em 2014 casou novamente com Oksana, sua primeira esposa.\nCarreira no MMA.\nRINGS.\nEmelianenko fez sua estreia no MMA para a organização japonesa RINGS. Este evento tinha um conjunto diferente de regras que não permitiam que atingisse a cabeça no chão.\nNo RINGS, Emelianenko sofreu sua primeira derrota no esporte, uma forma muito controversa contra Tsuyoshi Kohsaka, 22 de dezembro de 2000, por interrupção médica devido a um corte com 17 segundos de luta. O corte foi causado por uma cotovelada, golpe que é ilegal nas regras do evento. Emelianenko disse que essa cotovelada reabriu um corte sofrido em sua luta anterior contra Ricardo Arona.\nPride Fighting Championships.\nEmelianenko estreou no Pride 21, 23 de junho de 2002, contra o holandês Semmy Schilt, um striker de 2,11 m, luta em que o russo venceu por decisão unânime. Em seguida, venceu Heath Hering, o que o credenciou a disputar o cinturão peso-pesado do Pride.\nNo dia 16 de março de 2003, no Pride 25, Emelianenko se tornou campeão dos pesados do Pride ao vencer o brasileiro Antônio Rodrigo Nogueira. Lutou três vezes no Pride, vencendo todas no primeiro assalto, antes participar do Pride Heavyweight Grand Prix 2004.\nPride Heavyweight Grand Prix 2004.\nNesse GP, Emelianenko venceu respectivamente Mark Coleman, Kevin Randleman, Naoya Ogawa, e na final enfrentou novamente Rodrigo Minotauro. Esta luta foi dada como sem resultado, após o brasileiro desferir uma cabeçada acidental no russo, uma nova luta foi marcada meses depois, e assim como a primeira luta entre eles, Emelianenko venceu por decisão unânime.\nAnos seguintes no Pride.\nApós vencer o GP dos pesados do Pride, Emelianenko conseguiu a revanche contra o único lutador que tinha conseguido, até então, vencer o russo, o japonês Tsuyoshi Kohsaka. Emelianenko dominou a luta, e venceu a luta devido a intervenção médica.\nEm seguida, no Pride Final Conflict 2005, Emelianenko conseguiu uma das maiores vitórias da carreira contra o kickboxer croata, Mirko Filipović por decisão unânime.\nAffliction.\nNo evento inaugural do Affliction, o Affliction: Banned, Emelianenko derrotou o duas vezes campeão peso-pesado do UFC, Tim Sylvia, por finalização em apenas 36 segundos do primeiro round e se tornou o primeiro campeão peso-pesado do World Alliance of Mixed Martial Arts (WAMMA).\nEm sua luta seguinte no Affliction, Emelianenko defendeu seu cinturão contra o ex-campeão peso-pesado do UFC, Andrei Arlovski, no Affliction: Day of Reckoning. Emelianenko nocauteou no primeiro assalto Arlovski, após o lutador bielorrusso tentar uma joelhada voadora.\nStrikeforce.\nApós o Affliction falir, Emelianenko foi para o Strikeforce. Em 7 de novembro de 2009, o lutador russo estreou com uma vitória por nocaute no segundo assalto contra o lutador norte-americano Brett Rogers.\nApós essa luta, Emelianenko enfrentou o brasileiro faixa-preta de jiu-jitsu brasileiro Fabrício Werdum. O lutador russo era o grande favorito, porém Werdum conseguiu finalizar Emelianenko no primeiro assalto com um triângulo, quebrando uma invencibilidade de 9 anos, 6 meses e 2 dias.\nSete meses após a derrota para Werdum, Emelianenko voltou aos ringues da franquia em 13 de fevereiro de 2011, enfrentando outro brasileiro, Antônio Silva, o Pezão, em luta válida pela primeira fase do GP dos pesos-pesados do Strikeforce. Após um primeiro round equilibrado, em que dois dos árbitros marcaram 10 a 9 para o russo e outro marcou o mesmo placar para o brasileiro, Emelianenko foi amplamente dominado no segundo round. Pezão conseguiu derrubá-lo logo nos primeiros segundos do round e trabalhou a posição durante os cinco minutos, acertando dezenas de socos e tentando várias finalizações. Todos os árbitros pontuaram 10 a 8 para o brasileiro, tamanho o domínio. Com o olho direito completamente fechado, o médico impediu que Emelianenko voltasse para o terceiro round e Antônio Silva foi declarado vencedor por TKO.\nNa entrevista após a luta, Emelianenko cogitou a aposentadoria. \"Algo deu errado desde o início da luta e eu não consegui corrigir. Talvez seja a hora de partir. É, talvez esta tenha sido a última vez. Talvez seja a hora. Obrigado a todos por tudo. Tive uma grande, bela e longa carreira esportiva. Talvez seja a vontade de Deus que eu pare\". No entanto, seu contrato ainda previa mais uma luta e Emelianenko optou por cumpri-lo.\nEssa segunda derrota seguida de Emelianenko agradou seu desafeto Dana White. O CEO do UFC, a maior franquia de MMA do mundo, não disfarçou a alegria em ver o russo ser derrotado novamente. Minutos após a derrota de Emelianenko, White postou em sua conta do Twitter apenas um sorriso, seguido de uma crítica direta ao M-1 Global, organização que gerencia a carreira do russo, ao falar \"M-1 = M - acabada\". Os problemas entre os dois se devem ao fato de Emelianenko ser considerado o único grande lutador de MMA da história que nunca lutou no UFC, pois ele e White nunca chegaram a um acordo para que isso acontecesse.\nRecentemente, o site Sherdog o elegeu como o maior peso-pesado de todos os tempos e o maior lutador da década.\nO retorno do \"Último Imperador\".\nAposentado há três anos, Fedor fez um comunicado em julho de 2015, dizendo que decidiu voltar à ativa. \"O Último Imperador\", como é conhecido, não luta desde a vitória sobre o brasileiro Pedro Rizzo, em 2012, e estaria treinando novamente para pisar nos cages. Fedor disse através do comunicado:\"Durante o tempo que fiquei no Ministério, ajudei a desenvolver o esporte, trabalhei junto aos presidentes de federações, identifiquei os problemas no esporte e tentei resolvê-los dentro do possível. Agora, sinto que é hora de voltar ao ringue. Pude me recuperar e curar antigas lesões. Nos últimos três anos, mantive a forma física em um nível que não é o suficiente para lutar, então, recentemente, comecei a treinar intensamente. Juntamos técnicos e atletas versáteis para me ajudar. Ainda tenho muito trabalho a fazer para entrar no ringue. Negociações com eventos estão em andamento. Quando os acordos acontecerem, teremos informações sobre data e adversário.\" \nOs fãs do MMA comemoraram quando Scott Coker, CEO do Bellator, oficializou o retorno de Fedor Emelianenko em um evento a ser realizado no Japão na véspera do Ano Novo. Jaideep Singh, de 28 anos, foi o escolhido para encarar o russo na luta histórica na Saitama Super Arena."}