{"id": "4009183", "revid": "1760784", "url": "?curid=4009183", "title": "Mateus Caramelo", "text": "Mateus Lucena dos Santos, conhecido como Mateus Caramelo, ou simplesmente Caramelo (Araçatuba, 30 de agosto de 1994 — La Unión, 28 de novembro de 2016) foi um futebolista brasileiro que atuou como lateral-direito. Sua última atuação foi pela Chapecoense, por empréstimo do São Paulo.\nCarreira.\nMogi Mirim.\nCaramelo destacou-se pelo Mogi Mirim no Campeonato Paulista de 2013. Morando no alojamento do clube, a revelação fez sua estreia na vitória diante do São Paulo, pela última rodada, e foi o titular nas duas partidas que o Mogi faria pelo mata-mata da competição. Seu apelido chamou a atenção de torcedores e imprensa: devido à música \"Camaro Amarelo\", da dupla sertaneja Munhoz e Mariano, em que os intérpretes cantam \"Agora fiquei doce igual Caramelo, \"tô\" tirando onda de Camaro Amarelo\", e a brincadeira com a composição foi inevitável. O próprio atleta dizia desconhecer a origem da alcunha.\nSão Paulo.\nApós as eliminações do São Paulo no Campeonato Paulista e na Libertadores na mesma semana, o presidente Juvenal Juvêncio fez uma reformulação no elenco, afastando sete atletas e contratando outros três, incluindo Caramelo e Roni, do Mogim Mirim.\nCaramelo estreou cinco dias depois, em um amistoso contra o Londrina, mas, em jogos oficiais, teve de esperar até setembro, quando ganhou uma chance contra a Ponte Preta no primeiro jogo de Muricy Ramalho em sua última passagem como técnico do time. Caramelo atuaria apenas mais uma vez no ano, contra o Fluminense, entrando no segundo tempo, e acabou emprestado no início do ano seguinte, para adquirir experiência.\nAtlético Goianiense.\nEm 17 de janeiro de 2014, foi anunciado seu empréstimo ao Atlético Goianiense, com contrato até o fim da temporada. Caramelo ficou na reserva durante quase todo o período, mas lá marcou o único gol de sua carreira profissional, contra o América Mineiro. Nessa passagem, fez parte do elenco campeão goiano.\nChapecoense.\nApós voltar do empréstimo e seguir sem espaço no São Paulo, Caramelo foi novamente emprestado, até o fim de 2015, para a Chapecoense. Assim como no empréstimo anterior, também ficou na reserva na maior parte dos jogos, mas, mesmo assim, o clube catarinense queria estender o empréstimo.\nRetorno ao São Paulo.\nQuando seu empréstimo à Chapecoense venceu, o São Paulo deu uma chance para Caramelo mostrar seu valor ao recém-chegado técnico Edgardo Bauza, no início de 2016. Ele foi aprovado por Bauza e inscrito para a Libertadores, o que foi considerado uma surpresa.\nApós a contratação do lateral argentino Buffarini e más atuações em jogos importantes, como um clássico contra o Santos Futebol Clube onde o São Paulo jogou com um time reserva, Caramelo perdeu espaço e foi procurado por Sport e Chapecoense.\nNo Morumbi, era visto como uma promessa. Alguém em quem o clube confiava para o futuro. Um jogador de muita força, profissional, sereno e bom de grupo. As duas temporadas por empréstimo na Chapecoense (2015 e 2016) serviriam como amadurecimento para retornar e ser aproveitado.\nMorte.\n\"Ver Artigo Principal: Voo 2933 da Lamia\"\nO novo empréstimo à Chapecoense foi confirmado em 5 de agosto, com prazo até o fim do ano. Caramelo foi uma das vítimas fatais da queda do Voo 2933 da LaMia, em 28 de novembro. A aeronave transportava a equipe da Chapecoense para Medellín, onde disputaria a primeira partida das finais da Copa Sul-Americana. Além da equipe da Chapecoense, a aeronave também levava 21 jornalistas brasileiros que cobririam a partida contra o Atlético Nacional (COL).\nEstatísticas.\n¹\n²"}