{"id": "401006", "revid": "712192", "url": "?curid=401006", "title": "Bastian Schweinsteiger", "text": "Bastian Schweinsteiger (Kolbermoor, 1 de agosto de 1984) é um ex-futebolista alemão que atuava como meio-campista. Seu último clube foi o Chicago Fire, da MLS.\nEstreou no time principal do Bayern de Munique aos dezoito anos de idade. Outrora um meia-direito, sob o comando de Louis van Gaal, Schweinsteiger foi implantado numa função mais centralizada, evoluindo ainda mais como jogador. Hoje, é considerado por muitos especialistas um dos melhores jogadores do mundo em sua posição. No Bayern, conquistou cinco \"dobradinhas\" (Bundesliga e Copa da Alemanha) em temporadas consecutivas. Pela Seleção Alemã passou a ter uma importância ainda maior após a aposentadoria de Michael Ballack, de quem praticamente herdou posição.\nA sua transformação pode ser comparada a de outros dois grandes jogadores que se tornaram referência em suas equipes quando passaram a jogar mais recuados, tendo a missão de comandar o time de trás: Freddy Rincón e Andrea Pirlo. O italiano quando chegou ao Milan em 2001, ouviu do técnico Carlo Ancelotti a sugestão para jogar mais recuado e organizar a saída de bola. Ele aceitou, e não demorou a ser reconhecido.\nDesde sua juventude, Schweinsteiger sempre foi uma aposta pessoal de Franz Beckenbauer (presidente do Bayern Munique) e apesar de possuir talento como esquiador, algo percebido por Felix Neureuther, um dos destaques da Alemanha na modalidade e seu amigo pessoal, desistiu dos esquis e priorizou a carreira como futebolista.\nInfância e juventude.\nEra verão na Europa quando Bastian Schweinsteiger ingressou nas divisões de base do Bayern Munique aos 14 anos de idade, no dia 1 de julho de 1998. Nesta época, o jovem Bastian demonstrava um grande talento na prática do esqui, e teve de optar entre qual destas carreiras iria seguir como profissional. Isto com apenas 14 anos. Após algumas conquistas expressivas com o Bayern em campeonatos de juniores na Alemanha, não restaram dúvidas. O garoto iria mesmo se tornar um jogador de futebol.\nClubes.\nBayern de Munique.\nApós ter conquistado o Campeonato Alemão de Juniores em julho de 2002, Schweinsteiger, que era notoriamente um dos grandes destaques daquela geração que estava sendo revelada, passou a buscar também seu lugar no elenco profissional. Ao passo que era promovido à equipe de cima, produzia também uma grande exposição de seu nome na mídia esportiva alemã, principalmente em manchetes polêmicas. Este lado foi rapidamente superado com o amadurecimento e inúmeras demonstrações, dentro de campo, de que era realmente um jogador extremamente promissor.\nApenas duas sessões treinando com o time principal, e o treinador Ottmar Hitzfeld deu a Schweinsteiger a oportunidade de estrear como um substituto num jogo da Liga dos Campeões da UEFA contra o time francês do Lens, em novembro de 2002. E o recém-promovido Schweinsteiger não decepcionou. Muito pelo contrário, em poucos minutos foi o autor de uma jogada que culminou num belo gol de Markus Feulner. Assinou então um contrato profissional no mês seguinte e participou de 14 jogos da Bundesliga na temporada 2002–03, ajudando a Bayern na conquista da \"dobradinha\" (Campeonato e Copa nacional). Ainda nesta temporada, marcou também o seu primeiro gol como profissional, num encontro frente ao Wolfsburg, em setembro de 2003. Na temporada seguinte, já havia se firmado de vez no time titular e disputou 26 jogos pela Bundesliga.\nSofreu um breve revés em sua precoce carreira no início da temporada 2004–05. Por opção do recém-chegado técnico Felix Magath, Schweinsteiger retornou ao Time B durante algumas semanas, mesmo após suas recentes façanhas internacionais do verão na UEFA Euro 2004. Após apenas três partidas pelo chamado \"Bayern München II\", Schweinsteiger rapidamente reintegrou o time principal e teve papel importante na campanha do bicampeonato nacional.\nPassados mais alguns anos, o homem que viria a ser um dos grandes responsáveis pelo salto de qualidade em sua carreira assumia o comando do Bayern. Trata-se do treinador holandês Louis Van Gaal, que chegou ao Bayern em julho de 2009. O técnico, que já havia protagonizado notáveis trabalhos no Ajax, no Barcelona e na seleção de seu país, rapidamente implantou Schweinsteiger como um volante quando assumiu o clube alemão. Antes de Van Gaal chegar ao Bayern, cabia a Schweinsteiger a função que passou a ser do também holandês Arjen Robben e do francês Franck Ribéry, contratados posteriormente pelos bávaros. Apesar de seu vigor físico (1,83 m e 79 quilos), Bastian jogava aberto pelos dois flancos e tinha a função de driblar marcadores, abrindo espaços e visando suprir o centroavante com lançamentos longos ou passes. E fazia isso muito bem. Tanto que aos 22 anos já tinha 41 partidas disputadas pela seleção, número que jamais outro jogador alemão havia alcançado com essa idade. Apesar disso tudo, diversas vezes afirmou que não se sentia satisfeito naquela função, pois se sentia limitado jogando perto da linha lateral.\nManchester United.\nFoi contratado pelo no dia 13 de julho de 2015, assinando por três temporadas. Marcou o seu primeiro gol pela equipe inglesa na partida fora de casa contra o . Apesar de ser relegado a jogar com o time sub-23 por um tempo enquanto não se encaixava entre os 23 escolhidos para o decorrer da temporada, o alemão foi escalado como titular na vitória por 4 a 0 contra o Wigan Athletic em 29 de janeiro de 2017 marcando seu segundo e último gol pelos diabos vermelhos.\nChicago Fire.\nEm 21 de março de 2017, fechou um contrato de 1 ano com a equipe do Chicago Fire, que disputa a Major League Soccer, o principal campeonato de futebol dos Estados Unidos.. No dia 1 de abril marcou no empate em 2 a 2 contra o Montreal Impact. Depois de ajudar o seu time a chegar aos playoffs após cinco anos, Bastian acabou renovando seu contrato em 2018.\nAposentadoria.\nAnunciou oficialmente sua aposentadoria como jogador no dia 8 de outubro de 2019, aos 35 anos.\nSeleção Nacional.\nFez sua estreia pela Seleção Alemã em 2004, aos 20 anos de idade, num amistoso contra a Hungria.\nMarcou seus primeiros dois gols internacionais em 8 de junho de 2005 contra a Rússia e marcou seu primeiro gol num torneio internacional contra a Tunísia em 18 de junho de 2005 na Copa das Confederações 2005. Isso foi sucedido por dois gols na decisão do terceiro lugar da Copa do Mundo de 2006, também no seu país natal, quando a Alemanha venceu Portugal pelo placar de 3 a 1. Schweinsteiger fez praticamente um \"hat-trick\" com seus dois gols marcados e tendo provocado um gol contra do português Petit.\nAos 22 anos, já havia jogado 41 partidas pela Seleção Alemã, um recorde na história do futebol do país. Na mesma idade, Lothar Matthäus (recordista absoluto de participações, com 150 jogos) tinha jogado somente 13 vezes pela equipe nacional. O colega e companheiro de seleção de Schweinsteiger, Lukas Podolski, de 22 anos, vem logo atrás com 38 jogos disputados.\nDurante as eliminatórias da Euro 2008, marcou dois gols na vitória de 13 a 0 sobre San Marino em San Marino. Marcou o terceiro gol na vitória alemã por 4 a 1 sobre a Eslováquia em Bratislava. Perto do final do jogo contra a Croácia, válido pela Euro 2008, foi expulso com cartão vermelho direto.\nApós alcançar as semifinais na Euro 2012, quando os alemães foram derrotados pela Itália, conquistou a Copa do Mundo FIFA de 2014. Após a Copa, e a aposentadoria de Philipp Lahm da Seleção, Schweinsteiger foi escolhido por Joachim Löw como novo capitão da equipe.\nSemanas após o fim da Euro 2016, por meio de sua conta em uma rede social, anunciou sua aposentadoria da Seleção. No dia 31 de agosto de 2016 atuou em sua última partida, em amistoso contra a Finlândia no Borussia-Park, recebendo diversas homenagens antes da mesma.\nVida pessoal.\nSchweinsteiger namorou de 2007 até 2014 a modelo alemã Sarah Brandner. É irmão do também futebolista Tobias Schweinsteiger. Desde setembro de 2014 namorou com a tenista sérvia Ana Ivanovic. Casaram-se no dia 12 de julho de 2016 em Veneza, Itália."}