{"id": "4013768", "revid": "2502133", "url": "?curid=4013768", "title": "Paulo Luiz Beraldo", "text": "Paulo Luiz Beraldo Santos, mais conhecido como Paulinho, (Guarulhos, 14 de junho de 1988), é um futebolista brasileiro que atua como ponta. Atualmente, joga pelo Rio Branco Atlético Clube do Espírito Santo.\nCarreira.\nCategorias de base.\nNascido em Guarulhos, Paulinho começou sua carreira no Vasco da Vila Galvão, clube amador da cidade natal.\nFlamengo de Guarulhos.\nO atacante foi revelado pelo em 2007. Por meio de uma parceria com o , que acabou não vingando, o atacante realizou testes no clube em 2009, mas não permaneceu no Timão.\nXV de Piracicaba.\nAinda em 2009, Paulinho acertou com o . Renovou com o em 2010. No seu quinto jogo pelo Nhô Quim, contra o Taubaté, foi ofendido pelos torcedores, com uma faixa comparando ele a um \"cone\", no dia seguinte, ele arrumou as malas e resolveu deixar o clube, mas foi convencido pelo então presidente Luís Beltrame a permanecer, onde a decisão seria fundamental para o acesso do time da Série A3 para A2, sendo que na reta final daquele ano, Paulinho marcou quatro dos oito gols do Nhô Quim, na competição, foram ao todo 8 gols. Foi campeão em 2011 da Série A2 de 2011, entrando no segundo tempo da grande final disputada nos penâltis. Em 2012, sua primeira participação na elite, Paulinho fez um Campeonato Paulista regular marcando somente três gols, mas foi o responsável por comandar a festa da torcida na comemoração pela permanência na primeira divisão.\nLudogorets.\nApós a competição, acabou sendo emprestado para o Ludogorets Razgrad, da Bulgária, em julho de 2012, permanecendo no clube apenas por cinco dias.\nAlegando falta de adaptação, Paulinho retornou ao Brasil sem jogar nenhuma partida pela equipe europeia.\nNo retorno, disputou a Copa Paulista pelo XV, mas com vínculo com o Ludogorets ainda em vigência.\nPor supostamente ter atuado com dois contratos em vigor, os búlgaros teriam exigido, junto a FIFA, uma indenização de 200 mil euros e o afastamento do jogador por 180 dias. Além da punição ao atacante, o clube búlgaro exige que o XV, então dono dos direitos federativos do atleta, não tenha direito a contratações por duas janelas de transferências.\nRetorno ao XV de Piracicaba.\nAlegando problemas de adaptação, Paulinho voltou para o time piracicabano para a disputa da Copa Paulista de 2012, marcando 11 gols, encerrando a competição como artilheiro. Após um ótimo Campeonato Paulista de 2013 feito por Paulinho, marcando quatro gols em 17 jogos e sendo o vice-artilheiro da equipe no Estadual, o anunciou que o emprestaria no segundo semestre. Logo apareceu o , a pedido de Sérgio Guedes, como um dos interessados. Depois foi revelado, pelo próprio presidente do , Celso Christofoletti, o interesse do .\nInteresse esse que depois acabou sendo confirmada por José Carlos Brunoro, diretor executivo do Verdão. Brunoro, porém negou ter se reunido com qualquer dirigente do XV.\nPaulinho foi bastante elogiado pelo treinador do Leão da Ilha, com quem já trabalhou.\nChegou a realizar exames médicos no Rubro-negro Pernambucano e no .\nFlamengo.\nPorém acabou acertando um empréstimo com o em 30 de abril de 2013, faltando só a realização de exames médicos para que o acordo entres os dois clube fossem oficializados. Paulinho chegou ao Rio de Janeiro na manhã de 2 de maio de 2013, junto com o volante Diego Silva, onde ambos realizaram os exames e acertaram os detalhes finais da transferência. Transferência essa que foi oficializado pelo na tarde do mesmo dia, onde no acordo formalizado, o pagou uma determinada quantia pelo empréstimo e poderá adquirir 60% dos direitos do atacante ao fim do empréstimo, maio de 2014, caso queiram continuar com o jogador no clube. Após ser aprovado nos exames médicos, embarcou para Pinheiral, para a intertemporada do clube. Sua apresentação em 7 de maio de 2013, na sala de imprensa do CT João Havelange. Em seu primeiro treino pelo Rubro-negro Carioca, Paulinho, que se definiu como ousado, veloz e que sabe marcar e atacar durante, foi improvisado na lateral-direita do time reserva e chamou a atenção pelo seu bom desempenho. Após seu bom desempenho na lateral, foi a surpresa na delegação do em Juiz de Fora, sendo relacionado pela primeira vez por Jorginho, que o elogiou.\nEstreou em 15 de maio de 2013, em partida válida pela segunda fase da Copa do Brasil de 2013, na vitória de 2 a 1 sobre o , entrando no lugar de Rafinha, com a camisa de número 26, quando em sua primeira jogada deu a assistência para o gol da vitória Rubro-negra feito por Elias.\nApós a partida, Jorginho revelou que como não tinha reserva para Léo Moura, que havia tido uma contusão no tornozelo, sua ideia era aproveitar Paulinho como lateral e voltou a elogiá-lo.\nPaulinho se mostrou satisfeito com a atuação em sua primeira partida e elogiou a torcida Rubro-negra, que lotou o Estádio Municipal de Juiz de Fora.\nEm um amistoso disputado contra o São Paulo, Paulinho deu um chapéu no adversário e deu o passe para Marcelo Moreno para fazer o gol da vitória, por 1 a 0. Marcou seu primeiro gol com a camisa Rubro-Negra num clássico contra o Vasco, partida valida pela sétima Rodada do Campeonato Brasileiro, assim garantindo a vitória do Flamengo por 1 a 0.\nAjudou a equipe a conquistar pela terceira vez a Copa do Brasil, se destacando em alguns jogos, como na vitória por 4x0 contra o Botafogo (em que atormentou o lateral Gilberto), na vitória no primeiro jogo sobre o Goiás (onde marcou um bonito gol) e nos 2 jogos da final.\nEm 2014, diante do , Paulinho marcou um gol que foi importante para manter viva a classificação do na Copa Libertadores. Após receber belo passe de Negueba fez o gol da vitória por 2 a 1. Diante do , Paulinho marcou um belo gol em um chute de fora da área e assim empatando o jogo por 1 a 1.\nNo dia 7 de abril, teve 60% dos seus direitos comprados pelo por R$ 1 milhão e permanece no clube até 2018.\nEm setembro, sofreu uma lesão no ligamento do joelho direito e não jogou mais o resto do ano.\nPor conta desta lesão, o atacante caiu bruscamente de rendimento. O problema foi que Paulinho estava inseguro com o local da lesão e compensava alguns movimentos na perna esquerda, o que gerou um desequilíbrio muscular. Segundo o departamento médico do clube, isso fazia com que o atacante sofresse com novas lesões. Ele só conseguiria retornar a velha forma em meados de 2015.\nApós seis meses fora dos gramados por conta de uma lesão no joelho, Paulinho retornou aos gramados em um amistoso realizado contra o Nacional do Uruguai, amistoso que marcou a despedida do ídolo Léo Moura que foi jogar nos Estados Unidos. Na ocasião o venceu por 2 a 0, ao entrar no gramado Paulinho foi muito ovacionado pela torcida. Diante do , Paulinho foi decisivo ao entrar no segundo tempo e marcar um golaço que ajudou o a vencer de virada por 2 a 1. Também balançou as redes diante do Brasil de Pelotas, no triunfo por 2 a 0, no Maracanã pelo jogo de volta da primeira fase da Copa do Brasil. O que agradou a torcida do Flamengo foi o estilo de jogo do atacante, ousado, incisivo nas jogadas. Ele se mostrou animado para resgatar as atuações de 2013.\nApesar de ter iniciado o ano de 2015 na reserva, Paulinho sempre vinha tendo oportunidade de entrar durante os jogos. No Brasileirão 2015, por exemplo, até a 15ª rodada, ele era o 2º jogador reserva que mais havia atuado até então, com 270min e 51s em campo.\nNo dia 13 de Setembro de 2015, na partida diante da , Paulinho fez seu 100º jogo com a camisa do Flamengo. Na partida, ele fez um golaço, ao dar um chute no qual a bola atingiu 119km/h parou no ângulo esquerdo do goleiro. Dias depois, o gol foi eleito \"A Pintura\" da 25ª rodada do Brasileirão, em enquete realizada pelo programa \"É Gol!!!\", do SporTV Foi eleito também o gol mais bonito da rodada em uma votação realizada na página da CBF no Facebook.\nPor conta de sua atuação neste jogo contra a , Paulinho apareceu na \"Seleção da Rodada #25\" feita pelo GloboEsporte.com e pelo jornal Lance!. Apesar da boa atuação, Paulinho disse que \"ainda falta muito para voltar a ser o Paulinho de 2013\".\nDois dias depois de ter feito o seu 100º jogo pelo clube, após o fim do treinamento realizado no Ninho do Urubu, o presidente Eduardo Bandeira de Mello entregou uma camisa comemorativa ao jogador com o número 100.\nNo dia 4 de outubro de 2015, na partida contra o Joinville, disputada no Maracanã, Paulinho deu um drible (e foi parado com falta) em Diego, colocando a bola no meio das pernas do adversário. Este lance rendeu ao atacante o drible mais bonito da rodada, com 55,97% dos votos, em enquete realizada pelo programa \"É Gol!!!\" do SporTV.\nSantos.\nApós ser especulado no Corinthians, depois de postar em uma rede social, uma foto com a camisa do clube da Capital Paulista, a notícia que pegou todos de surpresa, foi a contratação por empréstimo feita pelo Santos. O Alvinegro Praiano acertou contrato de um ano com o atacante após uma compensação de R$ 300 mil. O salário do atacante será 100% bancado pelo clube paulista, que poderá contrata-lo em definitivo ao fim do contrato com a equipe da baixada paulista. Fez seus primeiros gols contra a Ferroviária, marcando 2 gols e terminando com a vitória do peixe na Vila Belmiro, terminando 4 a 1.\nVitória.\nEm janeiro de 2017 foi emprestado ao Vitória, tendo assinado contrato por um ano.\nGuarani.\nEm agosto de 2017 foi emprestado ao Guarani até o final da temporada.\nEstatísticas.\n\"Até 17 de novembro de 2017.\""}