{"id": "40225", "revid": "2486240", "url": "?curid=40225", "title": "Gustav Kirchhoff", "text": "Gustav Robert Kirchhoff (Königsberg, — Berlim, ) foi um físico alemão.\nSuas contribuições científicas foram principalmente no campo dos circuitos elétricos, na espectroscopia, na emissão de radiação dos corpos negros e na teoria da elasticidade (modelo de placas de Kirchhoff–Love). Kirchhoff propôs o nome de \"radiação do corpo negro\" em 1862. É autor de duas leis fundamentais da teoria clássica dos circuitos elétricos e da emissão térmica.\nKirchhoff e Bunsen encontraram um meio de determinar a composição das estrelas, analisando seus espectros, e com isto mostraram que o Sol contém os mesmos elementos que a Terra, embora em diferentes proporções e em outras condições (devido a pressão, temperatura, etc). Com isto também descobriram novos elementos químicos.\nVida e obra.\nGustav Kirchhoff nasceu em 12 de março de 1824 em Königsberg , Prússia , filho de Friedrich Kirchhoff, um advogado, e Johanna Henriette Wittke.  Sua família era luterana na Igreja Evangélica da Prússia . Ele se formou na Universidade Albertus de Königsberg em 1847, onde participou do seminário físico-matemático dirigido por Carl Gustav Jacob Jacobi ,  Franz Ernst Neumann e Friedrich Julius Richelot . No mesmo ano, mudou-se para Berlim , onde ficou até receber a cátedra em Breslau. Mais tarde, em 1857, ele se casou com Clara Richelot, filha de seu professor de matemática Richelot. O casal teve cinco filhos. Clara morreu em 1869. Ele se casou com Luise Brömmel em 1872. \nKirchhoff formulou suas leis de circuito , que agora são onipresentes na engenharia elétrica , em 1845, quando ainda era estudante. Ele completou este estudo como um exercício de seminário; mais tarde, tornou-se sua tese de doutorado. Ele foi chamado para a Universidade de Heidelberg em 1854, onde colaborou no trabalho espectroscópico com Robert Bunsen . Em 1857, ele calculou que um sinal elétrico em um fio sem resistência viaja ao longo do fio à velocidade da luz .  Ele propôs sua lei da radiação térmica em 1859 e deu uma prova em 1861. Juntos, Kirchhoff e Bunsen inventaram o espectroscópio, que Kirchhoff usou para ser o pioneiro na identificação dos elementos do Sol , mostrando em 1859 que o Sol contém sódio. Ele e Bunsen descobriram o césio e o rubídio em 1861.  Em Heidelberg, ele dirigiu um seminário matemático-físico, inspirado no de Neumann, com o matemático Leo Koenigsberger . Entre aqueles que participaram deste seminário estavam Arthur Schuster e Sofia Kovalevskaya . \nEle contribuiu muito para o campo da espectroscopia formalizando três leis que descrevem a composição espectral da luz emitida por objetos incandescentes, construindo substancialmente sobre as descobertas de David Alter e Anders Jonas Ångström (ver também: análise de espectro ). Em 1862 ele foi agraciado com a Medalha Rumford por suas pesquisas nas linhas fixas do espectro solar e na inversão das linhas brilhantes no espectro da luz artificial.  Em 1875 Kirchhoff aceitou a primeira cadeira dedicada especificamente à física teórica em Berlim. \nEle também contribuiu com a óptica , resolvendo cuidadosamente a equação de onda para fornecer uma base sólida para o princípio de Huygens (e corrigi-lo no processo). \nEm 1884, ele se tornou membro estrangeiro da Academia Real de Artes e Ciências da Holanda . \nSeu livro \"Vorlesungen uber mathematische Physik,Mechanik\", 1897, é atualmente fonte básica de refência. \nKirchhoff morreu em 1887 e foi enterrado no cemitério St Matthäus Kirchhof em Schöneberg , Berlim (a poucos metros dos túmulos dos Irmãos Grimm ). Leopold Kronecker está enterrado no mesmo cemitério. \nLeis de Kirchhoff.\n2.1 Leis de circuito de Kirchhoff\nA primeira lei de Kirchhoff é que a soma algébrica das correntes em uma rede de condutores que se encontram em um ponto (ou nó) é zero. A segunda lei é que, em um circuito fechado, as somas direcionadas das tensões em um sistema fechado são zero. \n2.2 Três leis da espectroscopia de Kirchhoff \nKirchhoff não sabia sobre a existência de níveis de energia nos átomos. A existência de linhas espectrais discretas foi posteriormente explicada pelo modelo de Bohr do átomo, que ajudou a levar à mecânica quântica . \n2.3 Lei da termoquímica de Kirchhoff \nKirchhoff mostrou em 1858 que, na termoquímica , a variação do calor de uma reação química é dada pela diferença de capacidade térmica entre produtos e reagentes:\nformula_1\nA integração desta equação permite a avaliação do calor de reação em uma temperatura a partir de medições em outra temperatura. "}