{"id": "4030593", "revid": "712192", "url": "?curid=4030593", "title": "João Mistacão", "text": "João Mistacão ou João, o Bigodudo (, 580–590), foi um proeminente general bizantino durante a guerra contra os persas do Império Sassânida ocorrida nos reinados dos imperadores e .\nBiografia.\nJoão era nativo da Trácia e esposo de Placídia, a filha de Anastácio e Juliana e parente do imperador . Aparece pela primeira vez em 579, ao lado de Curs, quando serviu como general na Armênia. Se já não era mestre dos soldados da Armênia à época, foi elevado à posição em 582, quando foi também nomeado mestre dos soldados do Oriente pelo recém-coroado .\nLogo depois, possivelmente no outono de 582, lutou numa grande e acirrada batalha contra um exército sassânida comandado por Cardarigano perto da junção dos rios Ninfeu (atual Batman) e Tigre. Nesta batalha, João comandou o centro, Curs a ala direita e Ariulfo a esquerda. Inicialmente, tudo correu bem, o centro e a esquerda conseguindo empurrar a linha persa para trás, mas Curs não conseguiu seguir o passo, supostamente por causa de sua inveja de João, provocando a derrocada do exército bizantino, que teve que fugir derrotado. Após outra derrota durante um cerco fracassado à fortaleza de Acbas, foi substituído, no final de 583, por Filípico.\nEm 587, após a captura do general Casto pelos ávaros, foi enviado à Trácia com Droctulfo como comandante de um novo exército. João conseguiu levantar o cerco ávaro a Adrianópolis depois de derrotá-los numa batalha, mas se recusou a persegui-los. Em 589, estava de volta ao comando na Armênia como mestre dos soldados, um posto que deteve até uns poucos anos depois da paz de 591 com a Pérsia, quando foi substituído por , pai do futuro imperador Heráclio . Segundo Sebeos, por esta época ele foi elevado ao prestigioso estatuto de patrício.\nEm 589, cercou a capital armênia de Dúbio, mas abandonou-o ao saber da rebelião do general Barã Chobim contra o xá . Aproveitando-se da guerra civil, atacou a região do Azerbaijão e capturou uma grande quantidade de espólios e escravos. No outono de 590, recebeu notícias da situação na Pérsia de Bindoes e enviou-as ao imperador. Ele recebeu ordens de Maurício para se unir a Narses e ajudar a restaurar o legítimo ao trono. No verão de 591, deixou a Armênia com as tropas locais e uniu-se a Narses contra Barã. Ele liderou as tropas armênias na decisiva Batalha de Blaratão na qual as forças de João e Narses e os persas sob Cosroes derrotaram Barã e asseguraram o trono persa para Cosroes. Apesar de ter ajudado Cosroes, as fontes afirmam que João questionava sua aptidão para ser rei."}