{"id": "4033262", "revid": "2475923", "url": "?curid=4033262", "title": "Rafael Vaz", "text": "Rafael Vaz dos Santos, mais conhecido como Rafael Vaz (Caieiras, 17 de setembro de 1988), é um futebolista brasileiro que atua como zagueiro. Atualmente joga no Al-Khor.\nCarreira.\nCeará.\nRafael ganhou destaque no Ceará pela sua segurança na defesa e eficiência no ataque. Recebeu o apelido de \"Beckenbauer alvinegro\" quando jogou as partidas finais do Campeonato Cearense, o qual o Ceará conquistou seu tri-campeonato, com o ombro deslocado. Após uma enorme \"novela\", o Vasco da Gama pagou parte da multa rescisória e Rafael Vaz deixou o Ceará com cinco gols marcados, sendo dois em Clássicos-Rei, e como o novo \"xodó\" da torcida alvinegra, deixou claro que um dia voltará.\nVasco da Gama.\nNa sua apresentação recebeu a camisa de número 18. Chegou ao clube já com status de xodó e substituto de Dedé. Estreou pelo Vasco diante a derrota pro Internacional por 5 a 3, em que marcou o segundo gol da equipe cruzmaltina e primeiro com a camisa cruzmaltina. Marcou também diante do Criciúma, na vitória do Vasco por 3 a 2 em São Januário. Também marcou diante o empate contra o Santos na Vila Belmiro.\n2014.\nNa temporada 2014, recebeu a camisa de número 4. Após um longo tempo encostado no banco de reservas, voltou a atuar frente ao Friburguense e marcou de voleio o sexto gol da partida. Mas não conseguiu se firmar nesse ano, e após a chegada do zagueiro Aislan, tendo então sete zagueiros para 2015, Rafael Vaz foi liberado pela diretoria para acertar com outro clube, mas seguiu treinando em separado do elenco.\n2015.\nDevido ao excesso de zagueiros na pré-temporada, Rafael Vaz ficou fora dos planos pelo técnico Doriva, e acabou treinando em separado. Com a chegada do novo técnico Celso Roth, Rafael Vaz foi reintegrado para a disputa do Campeonato Brasileiro.\nNo dia 20 de setembro, marcou o gol que garantiu a vitória do Vasco sobre o Sport por 2 a 1, ajudando o clube a sair da última colocação do Brasileirão.\n2016.\nNo dia 14 de fevereiro, Rafael Vaz entrou e garantiu a vitória sobre o Flamengo em São Januário. Já no dia 8 de maio, foi novamente o herói marcando o gol do título do Vasco na final do Campeonato Carioca.\nDez dias depois, Vaz marcou o gol que deu a classificação do Vasco sobre o CRB, em partida válida pela segunda fase da Copa do Brasil. O gol de empate foi marcado aos 47 do segundo tempo, classificando o Vasco por ter vencido o primeiro jogo, como visitante, e esse gol ainda manteve a invencibilidade do clube. Uma curiosidade sobre essa partida é que Vaz foi escalado como centroavante. Ele era reserva e entrou no finalzinho do jogo (no lugar do atacante Thalles), quando o Vasco ainda estava atrás do placar. O técnico Jorginho disse que resolveu optar por colocar Rafael Vaz no ataque depois de descobrir que tinha poucas opções para aumentar a força ofensiva da equipe. O treinador afirmou também que, por ser zagueiro, Rafael Vaz tem a percepção de como se comporta um atacante, e que ele já tinha pensado em utilizar o Vaz no ataque em outras partidas.\nSeu contrato com o clube cruzmaltino terminou no dia 6 de junho, e, como não renovou com o clube, Rafael Vaz deixou o Vasco após três anos.\nFlamengo.\nNo dia 8 de junho de 2016, Rafael foi apresentado como novo reforço do Flamengo, maior rival do seu ex-clube. O jogador assinou um contrato de dois anos com o clube da Gávea. Marcou seu primeiro gol pelo rubro negro na vitória por 5 a 2 contra o Palestino, do Chile, pela Copa Sul-Americana.\nEm sua última partida pelo clube, fez um dos gols da vitória de 2 a 1 sobre o Vitória, no Barradão, que garantiu o Flamengo na fase de grupos da Copa Libertadores de 2018.\nUniversidad de Chile.\nVaz foi emprestado pelo Flamengo ao Universidad de Chile, no início de 2018. Terminou o ano em alta, tendo sido eleito o melhor zagueiro do Campeonato Chileno de 2018.\nGoiás.\nFoi anunciado no dia 21 de dezembro de 2018 como jogador do Goiás.\nEstatísticas.\n\"Atualizadas até 26 de novembro de 2017.\""}