{"id": "403495", "revid": "878972", "url": "?curid=403495", "title": "Iker Casillas", "text": "Iker Casillas Fernández (Móstoles, 20 de maio de 1981) é um ex-futebolista espanhol que atuava como goleiro. \nFoi o capitão da Espanha durante a Copa do Mundo FIFA de 2010, em que os espanhóis sagraram-se pela primeira vez campeões mundiais. Após a conquista mundial com a Seleção Espanhola, foi eleito o melhor goleiro (ou guarda-redes) da Copa do Mundo, conquistando a Luva de Ouro.\nLiderou a Seleção Nacional também na conquista das Eurocopas de 2008 e 2012, tornando a Espanha a primeira bicampeã consecutiva do torneio em toda a história do futebol europeu. No dia 1 de julho de 2012, com a goleada por 4 a 0 contra a Itália na final da Eurocopa de 2012, Casillas tornou-se o primeiro futebolista na história a completar 100 vitórias atuando por sua Seleção.\nPelo Real Madrid, Casillas chegou ao time principal em novembro de 1997, mas só veio a estrear pela equipe em 1999, aos dezoito anos de idade, após uma lesão do então titular Bodo Illgner. Na temporada 2010–11, após a saída do ídolo Raúl González, assumiu a faixa de capitão da equipe.\nFoi eleito o melhor goleiro (ou guarda-redes) do mundo nos anos de 2008, 2009, 2010, 2011 e 2012 pela Federação de História e Estatísticas do Futebol (IFFHS), superando goleiros como Gianluigi Buffon e Petr Čech.\nClubes.\nReal Madrid.\nApós atuar por oito anos nas categorias de base do Real Madrid, Casillas foi promovido ao time principal pela primeira vez no dia 27 de novembro de 1997, aos 16 anos, ainda com o treinador alemão Jupp Heynckes, para uma partida da Liga dos Campeões de 1997–98, contra o Rosenborg. Com as lesões do titular Bodo Illgner e do reserva Albano Bizzarri, tendo restado apenas Santiago Cañizares como opção para a meta, Heynckes optou por convocar o garoto Casillas das categorias de base para ocupar a vaga de reserva de Cañizares. Neste jogo, porém, Casillas não chegou a atuar. Sua estreia como titular da equipe viria dois anos mais tarde, já com o novo treinador da equipe, Vicente del Bosque. Na temporada 1999–00, mais precisamente no final do ano de 1999, após uma lesão no ombro do então titular Bodo Illgner, Casillas, então com dezoito anos de idade, assumiu o posto de goleiro titular dos merengues.\nEm 2000, ele se tornou o mais jovem goleiro a jogar em uma final da Liga dos Campeões, quando o Real Madrid derrotou o Valencia por 3 a 0, apenas quatro dias após seu 19º aniversário.\nCasillas perdeu sua vaga de titular para César Sánchez, mas esta fase foi temporária. Iker logo se redimiu quando Sánchez sofreu uma lesão nos últimos minutos da final da Liga dos Campeões de 2001–02. Casillas entrou aos 23 minutos do segundo tempo e realizou várias defesas contra o Bayer Leverkusen, garantindo a vitória por 2 a 1 e o título continental para a equipe merengue. Casillas manteve-se como titular do Real Madrid, somando mais de 10 anos no posto.\nA temporada 2007–08 foi muito boa para Casillas, pois ele ajudou o Real Madrid na conquista do seu 31º Campeonato Espanhol, sofrendo apenas 32 ​​gols em 36 jogos e conquistando também o Troféu Zamora, prêmio entregue ao goleiro menos vazado da temporada.\nNo dia 4 de outubro de 2009, durante a temporada 2009–10, num jogo contra o Sevilla, ​​Casillas fez uma defesa extraordinária numa finalização de Diego Perotti, impedindo que este marcasse o gol. Após a partida, ele recebeu elogios do ex-goleiro e lenda do futebol inglês Gordon Banks, que afirmou:\nNa temporada 2010–11, com a saída de Raúl González, Casillas foi nomeado o novo capitão do Real Madrid e ajudou sua equipe a ganhar o 18º título da Copa do Rei da Espanha, onde realizou grandes defesas ao longo da temporada e viu seu colega de equipe Cristiano Ronaldo marcar na prorrogação o gol do título contra o grande rival o Barcelona. No dia 22 de dezembro de 2012, Casillas sentiu dores na partida contra o Málaga, abandonou o jogo e José Mourinho colocou Antonio Adán na partida.\nCasillas brigou com o técnico Mourinho e foi parar no banco mesmo sendo de novo o melhor goleiro do ano. Foi então que o rival Barcelona ficou interessado em contar com o seu futebol, mas não realizou nenhuma proposta oficial. Casillas só voltou a jogar quando Adán, o então goleiro titular do Real Madrid, foi expulso. Casillas sofreu fratura na mão após levar um chute de um companheiro de equipe e desfalcou o Real Madrid no jogo contra o Valencia, pela Copa do Rei, no dia 23 de janeiro de 2013.\nNo dia 26 de fevereiro de 2014, contra o Schalke 04, pela Liga dos Campeões, Casillas levou um gol do seu ex-companheiro Klaas-Jan Huntelaar na goleada merengue por 6 a 1. Huntelaar acabou com o recorde de 952 minutos de Casillas sem tomar um gol, batendo o ex-dono deste recorde, o goleiro Francisco Buyo.\nAinda em 2014, Casillas atingiu a marca de 700 jogos pelo Real Madrid justamente na final do Mundial de Clubes, realizada em Marrocos, onde o time merengue se consagrou campeão mundial ao vencer o San Lorenzo por 2 a 0.\nNa temporada 2014–15, passou a receber vaias constantemente de parte da torcida devido a algumas falhas.\nPorto.\nFoi contratado pelo Porto no dia 12 de julho de 2015, por duas temporadas, com opção de renovação por mais uma. Optou por escolher a camisa número 12.\nComo sucessor de Helton e contratado a pedido do então treinador, Julen Lopetegui, Casillas logo se tornou titular absoluto dos \"Dragões\".\nEm suas duas primeiras temporadas, tendo visto três treinadores passarem e sucessivos insucessos na corrida para recuperar os títulos, Iker acabou prolongando seu contrato, que era de dois anos, em princípio, para mais uma temporada. Em 2017–18, sob o comando de Sérgio Conceição, o espanhol conseguiu finalmente seu primeiro título na Cidade Invicta. Em uma campanha cheia de emoções, o Porto superou seus adversários diretos e sagrou-se campeão nacional após quatro anos de jejum, em um dos títulos mais celebrados pela torcida nos últimos anos.\nApesar de ter perdido a titularidade a meio da temporada, Casillas sempre foi um pilar da equipe, acabando por recuperar a posição e sendo fundamental para a conquista, principalmente nos jogos contra Sporting, Benfica e Marítimo.\nAposentadoria.\nApós ter ficado um longo tempo sem atuar devido a um infarto do miocárdio, no dia 18 de fevereiro de 2020 teve sua aposentadoria antecipada por Pinto da Costa, presidente do Porto. Casillas anunciou oficialmente no dia 4 de agosto.\nSeleção Espanhola.\nCom a Seleção Espanhola, atuou desde as categorias de base, onde conquistou o Mundial Sub-20 de 1999, realizado na Nigéria.\nEstreou na Seleção Principal em um jogo contra Suécia, e foi um reserva não utilizado durante a Euro 2000.\nFoi convocado para a Copa do Mundo de 2002, inicialmente como reserva de Santiago Cañizares. Entretanto, após uma lesão sofrida por Cañizares num acidente com vidro, Casillas assumiu a vaga de titular. Aos 21 de idade, ele disputou sua primeira Copa do Mundo, tornando-se um dos mais jovens goleiros a ser titular no maior torneio do futebol mundial. Ele desempenhou um papel fundamental na meta espanhola quando salvou dois pênaltis durante as oitavas-de-final, numa disputa por pênaltis contra a República da Irlanda, classificando a Espanha para as quartas. Este desempenho lhe valeu o apelido de \"San Iker\".\nFoi titular na Eurocopa de 2004, mas sua Seleção acabou sendo eliminada ainda na primeira fase do torneio com uma vitória, um empate e uma derrota. Já na Copa do Mundo de 2006, realizada na Alemanha, sua equipe estava indo bem, se classificando em primeiro no Grupo H, até as oitavas-de-final, onde encontrou uma inspirada França, sob o comando de seu ex-companheiro de equipe Zinédine Zidane. Os espanhóis acabaram eliminados após uma derrota de virada por 3 a 1.\nCom a exclusão de Raúl da equipe para a Eurocopa de 2008, Casillas recebeu a braçadeira de capitão da Seleção Espanhola. Ele começou os dois primeiros jogos do Grupo D contra Rússia e Suécia e foi poupado no terceiro jogo, dando lugar ao reserva Pepe Reina. Nas quartas-de-final, Casillas defendeu dois pênaltis, de Antonio Di Natale e Daniele De Rossi, e a Espanha eliminou a Itália com uma vitória por 4 a 2 nas cobranças alternadas após um empate sem gols, no dia 22 de junho. Posteriormente, a Espanha tornou-se campeã do torneio com uma vitória por 1 a 0 sobre a Alemanha na final, no dia 29 de junho, a primeira conquista de Eurocopa da \"La Furia\" em 44 anos (desde a edição de 1964, quando o torneio ainda era chamado Campeonato Europeu das Nações). Como capitão da equipe, Casillas teve a oportunidade de erguer a taça de campeão da Europa.\nEm 2010, foi convocado para a terceira Copa do Mundo de sua carreira, realizada na África do Sul. Manteve a boa regularidade e, novamente como capitão, foi uma das mais importantes peças na campanha do primeiro título mundial da Espanha. Na final, os espanhóis bateram a Holanda por 1 a 0, gol de Andrés Iniesta. Tornou-se o terceiro goleiro (ou guarda-redes) a receber uma taça de campeão do mundo (depois dos italianos Gianpiero Combi e Dino Zoff), no primeiro título de seu país no torneio. Casillas conquistou ainda o prêmio Luva de Ouro do torneio, entregue ao melhor goleiro da Copa, tendo sofrido somente dois gols em todo o Mundial, na derrota contra a Suíça, durante a partida de estreia, e contra o Chile, também na fase de grupos.Dois anos depois, Iker conquistou a Eurocopa de 2012, segundo título de Eurocopa na sua carreira e de forma consecutiva, já que havia conquistado o torneio quatro anos antes. Este tornou-se um fato inédito no futebol europeu, já que jamais uma Seleção havia conquistado duas Eurocopas de forma consecutiva. Foi talvez o principal jogador na impecável campanha da Espanha no torneio, sofrendo apenas um gol em seis jogos, e quebrando recordes. Exatamente na final da Euro, com a goleada por 4 a 0 contra a Itália, Casillas completou 100 vitórias por sua Seleção Nacional, um recorde jamais alcançado por nenhum outro futebolista na história. Além deste, outro recorde conquistado pelo goleiro espanhol foi o de mais tempo sem sofrer gols numa Eurocopa, superando o italiano Dino Zoff. O recorde de Zoff era de de 494 minutos, e Casillas superou-o chegando aos 510 minutos sem sofrer um gol sequer: 30 após o único gol sofrido no torneio, contra a Itália ainda na fase de grupos, 90 contra a República da Irlanda, 90 frente a Croácia, 90 nas quartas-de-final contra a França, 120 incluindo a prorrogação da semifinal contra Portugal e mais os 90 da final, novamente frente a Itália.\nNo dia 1 de julho de 2012, Casillas tornou-se o primeiro jogador a atingir 100 vitórias internacionais por seu país. Ele também estabeleceu um novo recorde com seus 509 minutos sem sofrer um gol na Euro de 2012, quebrando o registro do italiano Dino Zoff com 494 minutos. Casillas continuou seu novo recorde de minutos invicto com a Espanha com 817 minutos, que foi quebrado por Olivier Giroud.\nFoi convocado para participar de sua quarta Copa do Mundo, em 2014.\nEm 2016 Casillas participou de sua quinta e última Eurocopa, não chegando a atuar em nenhum jogo e ficando na reserva do goleiro David de Gea. A Eurocopa de 2016 foi a última competição de Casillas pela Seleção Espanhola. Nos anos seguintes o goleiro não foi mais convocado para jogar na Seleção.\nVida pessoal.\nCasillas conheceu Sara Carbonero durante o decorrer da Copa das Confederações de 2009, na África do Sul. Na Copa do Mundo de 2010, também realizada na África do Sul, Sara Carbonero voltou a fazer parte da equipes de jornalista da MediaSet que viajaram para o país sul-africano e, Casillas continuou como goleiro titular da Espanha. A Seleção Espanhola sagrou-se campeã e Casillas foi entrevistado por Sara, beijando-a no final da entrevista. No dia 3 de janeiro de 2014, nasceu o primeiro filho do casal.\nInfarto do miocárdio em 2019.\nNo dia 1 de maio de 2019, Casillas sofreu um infarto do miocárdio enquanto treinava com o Porto. O goleiro foi rapidamente levado ao hospital CUF e submetido a um cateterismo cardíaco. O clube, através de um comunicado oficial, confirmou também horas depois da cirurgia que o goleiro estava se recuperando bem. Casillas ficou afastado até o final da temporada, e após ter a continuidade de sua carreira incerta, antecipou sua aposentadoria dos gramados."}