{"id": "403506", "revid": "2476510", "url": "?curid=403506", "title": "Fernando Hierro", "text": "Fernando Ruiz Hierro (Vélez-Málaga, 23 de março de 1968) é um treinador e ex-futebolista espanhol que atuava como zagueiro. Atualmente, está sem clube.\nCaracterísticas.\nJogava como volante, líbero ou zagueiro, mas foi como zagueiro que ele se destacou. Muito seguro, rápido, com um bom toque de bola, bom nas bolas altas, e ainda melhor nas jogadas rasteiras. Sabia bem a hora de antecipar-se ao ataque adversário e era quase fatal em cobranças de bola parada, tanto que, durante todo seu tempo na Seleção Espanhola, foi nomeado o principal cobrador de faltas e pênaltis.\nCarreira.\nInicio.\nComeçou sua carreira no infantil do Vélez, time que disputava torneios regionais e depois esteve como juvenil nas equipes do Atlético Malagueño e do Torre del Mar.\nNa temporada de 1985-86, regressou ao Vélez, onde permaneceu por mais dois anos. Em 1987, transferiu-se para o Real Valladolid e estreou na primeira divisão. \nReal Madrid.\nDois anos mais tarde foi contratado pelo Real Madrid, ganhando um título espanhol logo no ano de sua estreia, onde foi ídolo e capitão da equipe até 2003, quando se transferiu para o futebol árabe,jogar pelo Al Rayyan, na Temporada 2003/2004. \nBolton.\nFoi contratado pelo Bolton da Inglaterra jogar o que seria a última temporada de sua vida. Os dirigentes do Bolton queriam que ele renovasse por mais um ano com o clube inglês pelo seu bom desempenho, o que rendeu uma vaga na Taça UEFA para o Bolton na temporada 2005-06, mas mesmo assim, ele decidiu pendurar as chuteiras.\nSeleção Espanhola.\nComo jogador.\nHierro estreou pela Seleção Espanhola em 1989, em uma vitória por 1 a 0 sobre a Polônia,e foi ao Mundial de 1990, na Itália, embora não tenha entrado em campo. Hierro fez 89 partidas e marcou 29 gols. Participou da Copa de 1994 nos EUA, fazendo um gol na Suíça, na vitória por 3 a 0. Do Mundial de 1998, onde a Espanha, que tinha uma grande equipe formada por vários jogadores do Real Madrid, foi eliminada precocemente na 1ª fase, mesmo tendo goleado a Bulgária por 6 a 1. \nComo Capitão.\nCom a despedida do guarda-redes e capitão Zubizarreta da Seleção Espanhola, tornou-se capitão da Espanha. Participou no mundial de 2002, marcando dois golos, contra Paraguai e Eslovênia, e onde a Espanha foi eliminada pela Coreia do Sul nas quartas-de-finais. Era o maior artilheiro da Seleção Espanhola até o dia 12 de fevereiro de 2003, quando foi ultrapassado por Raúl, outro grande ídolo do Real Madrid.\nOutras atividades.\nTrabalhou como dirigente da Real Federação Espanhola de Futebol e do Málaga Club de Fútbol. Em julho de 2014 foi contratado para assistente-técnico de Carlo Ancelotti no Real Madrid. Em de junho de 2018, um dia antes do inicio da Copa do Mundo, foi chamado para substituir Julen Lopetegui para comandar a Seleção Espanhola. Porém, em 1 de julho de 2018, após empatar com a Rússia pelas oitavas-de-final da Copa do Mundo, no tempo normal e na prorrogação, a Seleção Espanhola foi eliminada pela Rússia nas penalidades, pelo placar de 4 a 3, dando adeus à Copa do Mundo."}