{"id": "403866", "revid": "712192", "url": "?curid=403866", "title": "Clarence Seedorf", "text": "Clarence Clyde Seedorf (pronúncia do AFI: [ˈklɛrənˈseːdɔrf]. [ˈklɛrəns] e [zeːdɔrf]) (Paramaribo, 1 de abril de 1976) é um técnico e ex-futebolista surinamês naturalizado holandês que atuava como meio-campista.\nVencedor da Liga dos Campeões da UEFA cinco vezes (atuou na Champions 1999–00 pelo Real Madrid na fase de grupos, mas foi transferido antes do mata-mata), Seedorf teve passagens brilhantes em vários times. É conhecido por ser o único jogador no mundo a vencer a competição por três clubes diferentes (Ajax, Real Madrid e Milan).\nApós brilhar na Europa, veio jogar no Brasil e teve grande passagem pelo Botafogo, clube pela qual se aposentou como jogador.\nCarreira como jogador.\nAjax.\nEm 1992, no dia 29 de novembro, ele se tornou o jogador mais jovem a vestir a camisa do time profissional do Ajax, numa partida contra o Groningen. Neste dia, Seedorf começou a fazer história no Ajax que era base da Seleção Holandesa, sendo campeão e eleito craque do time chamando atenção do mundo inteiro pela sua pouca idade, compensada com muito potencial e maturidade em campo.\nSampdoria.\nEm 1995 Seedorf transferiu-se para a Sampdoria, onde jogou apenas uma temporada. Ele não conquistou títulos, mas segundo a mídia esportiva, foi suficiente para chamar a atenção do Real Madrid por ser o principal destaque da equipe italiana nas competições.\nReal Madrid.\nSeedorf foi para o Real Madrid em 1996, onde, na sua primeira temporada, ajudou a equipa a recuperar o título do Campeonato Espanhol. Na sua segunda temporada, 1997–98, desempenhou um papel importante no sucesso da equipa na Liga dos Campeões ajudando o clube merengue a conseguir uma vitória por 1 a 0 sobre a Juventus na final, o segundo título da Liga dos Campeões de sua carreira. Ainda jogando no Real Madrid, Seedorf marcou um gol de fora da área contra o Atlético de Madrid, um tiro de cerca de 45 metros de distância.\nA magia de Seedorf no Real Madrid tornou-se menos proeminente após a chegada do treinador holandês Guus Hiddink na temporada 1998–99 e terminou quando ele foi transferido de volta para a Itália durante a temporada 1999–2000, desta vez para a Internazionale, por uma taxa de cerca de 44 milhões de liras italianas (cerca de 23 milhões de euros).\nFoi no Real que ele revelou uma maneira diferente de atuar pela faixa direita do gramado. Marcando, armando e chutando com a mesma precisão, confundia a cabeças dos comentaristas, que não sabiam se ele era lateral, volante, meio-campista ou atacante.\nInternazionale.\nApesar de ajudar a Internazionale para a final da Copa da Itália em 2000, um jogo que acabou por perder, Seedorf não pôde ajudar a trazer nenhum troféu importante para o clube. No entanto, ele será lembrado por muitos torcedores da Inter por seus dois gols contra a Juventus em um empate de 2 a 2 no dia 9 de março de 2002, ambos em excelentes chutes de longa distância.\nMilan.\nDepois de dois anos na Internazionale, Seedorf passou para os rivais da cidade em 2002, envolvido em uma negociação com o lateral-esquerdo Francesco Coco. Em Milão, Seedorf formou uma parceria formidável no meio campo com Gennaro Gattuso e Andrea Pirlo, que começou desde a temporada 2002–03. Sob a orientação do técnico Carlo Ancelotti, seu papel era o de apoiar um meia-atacante, fosse ele Rivaldo, Rui Costa, Kaká ou posteriormente Ronaldinho.\nEle ganhou a Copa da Itália com o Milan em 2003, primeiro título da competição conquistado em 26 anos. Na mesma temporada, Seedorf ganhou sua terceira medalha na Champions League, para se tornar o primeiro jogador a ganhar a Liga dos Campeões com três clubes diferentes. O Milan bateu a Juventus na disputa por pênaltis, após um empate em 0 a 0, apesar de Seedorf ter perdido sua penalidade.\nNa temporada seguinte, 2003–04, Seedorf desempenhou um importante papel no Milan, que ganhou Serie A. Foi também o quarto título nacional de sua carreira, depois ter conquistado dois títulos holandeses com o Ajax e um com o Real Madrid.\nSeedorf teve um papel importante na campanha do Milan rumo à final da Liga dos Campeões 2004–05. Ele começou jogando a grande final contra o Liverpool, realizada em Istambul, que viria a se tornar um jogo histórico. O Milan, após terminar o primeiro tempo com uma vantagem de 3 a 0 no placar, acabou por ceder o empate no segundo tempo, perdendo o título na disputa por pênaltis. Seedorf não cobrou nenhum desses pênaltis. O Milan também terminou em segundo lugar na Serie A de 2004–05, perdendo o \"Scudetto\" para a Juventus.\nA \"Calciopoli\", como ficou conhecido o escândalo da Serie A de 2005–06, enfraqueceu o clube, mas foram autorizados a continuar na Liga dos Campeões da temporada seguinte, o que levou seus melhores jogadores de permanecer no clube. Ele jogou o seu centésimo jogo na Liga dos Campeões em 4 de dezembro de 2006, numa partida contra o Celtic. Seedorf e Kaká tornaram-se cada vez mais impressionantes, para marcar e fornecer os golos que levou o Milan a classificar-se contra Bayern de Munique e Manchester United, chegando a final da Liga dos Campeões 2006–07, mais uma vez contra o Liverpool, vencendo-os por 2 a 1, em Atenas, com Seedorf vencendo pela quarta vez o torneio. Ao fim do torneio, foi eleito o melhor meio-campista da Liga dos Campeões. Nesse mesmo ano, fez parte do elenco que conquistou o Mundial de Clubes da FIFA de 2007. Ele acabou ganhando a Bola de Prata da competição.\nEm junho de 2012, após dez temporadas, confirmou a saída do clube rossonero.\nBotafogo.\n2012.\nNo dia 30 de junho de 2012, Seedorf assinou um contrato de dois anos com o Botafogo para receber no total o valor de R$ 18,3 milhões.\nO jogador holandês fez sua estreia em 22 de julho de 2012, diante do Grêmio, pela 11ª rodada do Campeonato Brasileiro. Em seu quarto jogo com a camisa do Botafogo, marcou seu primeiro gol pelo \"Glorioso\", numa bela cobrança de falta contra o Atlético Goianiense. O primeiro gol no Engenhão, casa do Botafogo, foi marcado contra o Sport, partida vencida pelo alvinegro por 2 a 0. Contra o Cruzeiro, fez uma de suas melhores partidas, marcando dois gols e dando o passe para outro. Contra o Corinthians, outra bela atuação: marcou os dois gols do empate em 2 a 2 contra o time paulista.\n2013.\nNo dia 27 de janeiro de 2013, deu o passe para Bolívar empatar o jogo contra o Fluminense no Engenhão, após dois toques na bola passou para o zagueiro fazer o gol do empate por 1 a 1. Jogou mais uma partida contra o Audax Rio e sua equipe venceu o jogo por 4 a 0 fora de casa e marcou um hat-trick no dia 3 de fevereiro, contra o Macaé, jogo vencido por sua equipe por 3 a 1 de virada. Após concretizar a marca, Seedorf chorou e dedicou o gol à avó, que morrera dez dias antes. Marcou mais um gol no dia 7 de fevereiro, contra o Resende, também dando passe para o segundo gol do Botafogo no jogo. Sua equipe venceu o jogo por 4 a 2 em casa. No dia 10 de março, após a vitória botafoguense sobre o rival Vasco da Gama por 1 a 0, Seedorf levantou seu primeiro título com a camisa alvinegra, a Taça Guanabara.\nApós o título do primeiro turno estadual, o ex-craque do Milan e da Seleção Holandesa - assim como o próprio Seedorf - Ruud Gullit se disse orgulhoso pelo sucesso do conterrâneo em solo brasileiro. Ao campeão europeu com a \"Laranja Mecânica\" em 1988:\nEm 24 de março, Marcou um gol na vitória por 2 a 1 contra o Madureira fora de casa e no mesmo jogo foi expulso pela primeira vez dentro de campo no final do jogo após demorar a sair de campo depois de ser substituído. Fez o primeiro gol do Botafogo de cabeça na goleada por 4 a 1 em 14 de abril, com gols de seus companheiros Lodeiro e Vitinho. Também marcou na semi-final contra Resende em vitória por 5 a 0, e no dia seguinte segundo o jornal italiano La Gazzetta dello Sport Seedorf poderá assumir o cargo de técnico no Milan em caso de não classificação para a próxima edição da Champions. Voltou a marcar no Campeonato Brasileiro contra a Ponte Preta, na vitória por 2 a 0 fora de casa, chegando a marca de seu décimo gol pelo Botafogo em campeonatos nacionais.\nCarreira como técnico.\nMilan.\nDepois da demissão do técnico Massimiliano Allegri do comando do Milan, ocorreram muitas especulações de que Seedorf seria o novo técnico do clube italiano. No dia 14 de janeiro de 2014, Seedorf anunciou em uma coletiva sua aposentadoria dos gramados.\nDepois de anunciar sua aposentadoria, Seedorf tornou-se treinador do Milan. Após o fim da temporada, na qual o clube terminou na oitava posição na Serie A de 2013–14, foi substituído por Filippo Inzaghi no dia 9 de junho de 2014.\nSeleção Camaronesa.\nFoi confirmado como técnico da Seleção Camaronesa no dia 4 de agosto de 2018. Seu auxiliar foi Patrick Kluivert, ex-companheiro de Ajax e Seleção Holandesa.\nQuase um ano depois, no dia 17 de julho, foi demitido depois da campanha abaixo das expectativas na Copa Africana de Nações. No total pela Seleção foram dez jogos disputados, com três vitórias, três derrotas e quatro empates.\nSeleção Nacional.\nSeedorf sempre foi destaque na Seleção Holandesa e sempre ajudou o time a disputar títulos, inclusive ajudou a equipe a chegar na semifinal da Copa do Mundo de 1998. Em 2006, Seedorf preferiu dar chances aos mais novos na copa do Mundo, mesmo jogando as eliminatórias da competição em alto nível até então.\nÀs vésperas da Copa do Mundo de 1998, o craque Tostão afirmou: \"Se o Brasil tivesse um Seedorf, o nosso problema do meio-campo estaria resolvido\".\nVida pessoal.\nÉ casado com a brasileira Luviana e fala português fluentemente, francês, inglês, italiano e espanhol, e também holandês por ser a língua falada no Suriname. Também tem familiares que jogam futebol, são eles: Chedric Seedorf, seu irmão, seu sobrinho Regilio Seedorf e seus primos Jurgen Seedorf e Stefano Maarten Seedorf.\nOutros trabalhos.\nApós um curto período no marketing da empresa Araujo Abreu Engenharia no Brasil, Seedorf se interessou no trabalho relacionada à mídia nos últimos anos. Ingressou na equipe da BBC cobrindo a Copa do Mundo de 2010 na África do Sul, trabalhando como comentarista de televisão. Ele também apresentou uma série de recursos para a cobertura da BBC, incluindo um sobre Robben Island. Ele também se juntou ao BBC por sua cobertura no Match of the Day ao vivo da Eurocopa de 2012. Seedorf foi amplamente elogiado por sua contribuição para a cobertura da BBC, junto ao Daily Mail. Ele também fez aparições em \"Match of the Day 2\" durante o intervalo de cado jogo do campeonato inglês.\nSeedorf está envolvido em muitos projetos de cunho social em seu país de nascimento, o Suriname. Construiu o seu próprio Estadio Clarence Seedorf no distrito de Para, Suriname honrou-o a Comando da alta Ordem da Estrela Amarela em 2007 e, em 2011, a Holanda também o homenageou com a comenda de Cavaleiro da Ordem de Orange-Nassau em abril de 2011.\nNo dia 5 de junho de 2009, Seedorf anunciou numa conferência de imprensa após um encontro com Nelson Mandela, que ele se tornou \"Legacy Champion\" da Fundação Nelson Mandela.\nEstatísticas.\nComo técnico.\n\"Atualizadas até 6 de julho de 2019.\""}