{"id": "4039275", "revid": "58887517", "url": "?curid=4039275", "title": "Ricardo Galvão", "text": "Ricardo Magnus Osório Galvão (Itajubá, 21 de dezembro de 1947) é um físico e engenheiro brasileiro, professor titular do Instituto de Física da Universidade de São Paulo (IF-USP). Membro da Academia Brasileira de Ciências, Galvão foi diretor do Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas (CBPF) e do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE).\nPor sua defesa da ciência contra os ataques de Jair Bolsonaro, a revista científica \"Nature\" o listou como o primeiro das dez pessoas mais importantes para a ciência em 2019.\nBiografia.\nGraduou-se em Engenharia de Telecomunicações pela Universidade Federal Fluminense em 1969. Obteve mestrado em Engenharia Elétrica pela Universidade Estadual de Campinas em 1972 e um doutorado em Física de Plasmas pelo Instituto de Tecnologia de Massachusetts em 1976.\nFoi diretor do Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas (CBPF) entre 2004 e 2011 e presidente da Sociedade Brasileira de Física entre 2013 e 2016. Professor titular na Universidade de São Paulo, Galvão é pesquisador do Laboratório de Física de Plasmas da USP, onde realiza pesquisas na área de fusão nuclear com o tokamak TCABR.\nAtuou como professor da Unicamp entre 1971 e 1982 e na Universidade de São Paulo desde 1983, onde atualmente é professor titular. Paralelamente, atuou também como pesquisador pelo Centro Técnico Aeroespacial de 1982 a 1986.\nDe 2005 a 2012 foi diretor do Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas (CBPF).\nEm 2016 ele assumiu a direção do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais.\nPrêmios.\nEm 1984 Galvão recebeu o Prêmio ICTP do Centro Internacional de Física Teórica de Trieste, Itália, por suas contribuições teóricas em equilíbrio e estabilidade magnetoidrodinâmica, modos resistivos e interação de laser com a matéria. Em 2008 foi admitido na Classe de Comendador da Ordem Nacional do Mérito Científico e em 2015 recebeu a Medalha Carneiro Felippe.\nAtritos com Jair Bolsonaro.\nNa sexta-feira, dia 19 de julho de 2019, o presidente Jair Bolsonaro criticou publicamente Ricardo Galvão durante uma entrevista coletiva com a imprensa internacional, acusando-o de passar dados mentirosos sobre o desmatamento da Amazônia e estar a serviço de alguma ONG: \"A questão do Inpe, eu tenho a convicção que os dados são mentirosos. Até mandei ver quem é o cara que está na frente do Inpe. Ele vai ter que vir se explicar aqui em Brasília esses dados aí que passaram pra imprensa do mundo todo, que pelo nosso sentimento não condiz com a verdade. Até parece que ele está à serviço de alguma ONG, que é muito comum.\"\nNo sábado, Galvão rebateu as críticas feitas pelo presidente:\nNo mesmo dia o conselho da Sociedade Brasileira Para o Progresso da Ciência defendeu Galvão em um manifesto que classificou os ataques de Bolsonaro como ofensivos, ideológicos e desprovidos de fundamento. No domingo, a Sociedade Brasileira de Física emitiu uma nota também apoiando Galvão e deplorando os ataques feitos pelo presidente. Ainda no dia 21, a Academia Brasileira de Ciências e seu presidente, Luiz Davidovich, também expressaram apoio a Galvão, assim como o ex-ministro da Ciência e Tecnologia, José Israel Vargas. No dia 22 de julho Galvão recebeu manifestações de apoio dos 56 cientista que compõem a Coalizão Ciência e Sociedade, das Entidades do Fórum de Ciência e Tecnologia e do físico Luiz Pinguelli Rosa. \nGalvão reafirmou suas declarações anteriores e ainda que não responderia à nota do ministro Marcos Pontes por desconhecer o seu conteúdo e que se reuniria com o ministro antes de responder. Ele afirmou ainda que já tinha entrado em contato com o ministro. No dia 7 de agosto de 2019, a exoneração de Ricardo Galvão foi publicada.\nDouglas Morton, diretor do Laboratório de Ciências Biosféricas no Centro de Voos Espaciais da NASA declarou que os resultado do INPE eram \"inquestionáveis\", explicou que o INPE sempre trabalhara de forma técnica e criteriosa e classificou a demissão de Galvão como significativamente alarmante e que refletia como \"atual governo trata a ciência\". Posteriormente, os dados oficiais de desmatamento emitidos pelos sistema de Detecção de Desmatamento em Tempo Real (DETER) confirmaram as previsões do INPE.\nPor sua defesa da ciência contra os ataques de Bolsonaro, a revista científica Nature nomeou Galvão como um das dez pessoa mais importantes do ano de 2019 na ciência."}