{"id": "4045956", "revid": "586014", "url": "?curid=4045956", "title": "Ana (esposa de Artabasdo)", "text": "Ana () foi a esposa de Artabasdo, o usurpador do trono bizantino entre junho de 741 e . Desconhece-se a sua data de nascimento, mas tudo indica que seja anterior a 710, baseado no facto de que os seus filhos, Nicetas e Nicéforo, desempenharam cargos importantes durante o curto reinado do pai.\nAna era filha do imperador e da sua esposa Maria e irmã de , o imperador destronado pelo marido. Ambos tinham duas irmãs — Irene e Cosmo, cujos nomes e locais onde foram sepultados estão registados na obra \"Sobre as Cerimônias\" de , mas mais nada se sabe sobre eles.\nCasamento.\nO trono do Império Bizantino era instável no início da década de 710. tinha sido deposto e executado em 711 e a sua deposição foi seguida por reinados efémeros de Filípico , e . Todos ascenderam ao poder através de golpes de estado entre fações do exército bizantino.\nNestas circunstâncias, Leão, estratego (comandante) do Tema Anatólico aliou-se a Artabasdo, estratego do Tema Armeníaco, em 715, com o objetivo de depôr Teodósio e levar Leão ao poder. Essa aliança foi selada com o noivado de Ana, filha do primeiro, com Artabasdo. A revolta dos dois comandantes foi levada a cabo dois anos depois e teve êxito no seu objetivo. Em 25 de março de 717, Leão foi proclamado imperador em Santa Sofia, o que tornou Ana um membro da nova família imperial. O seu casamento foi celebrado depois da subida ao trono do seu pai. O seu marido foi rapidamente nomeado curopalata (\"mestre do palácio\") e conde do Tema Opsiciano, mantendo o seu comando original do Tema Armeníaco.\nImperatriz.\nAs políticas religiosas de Leão III dividiram a cristandade calcedoniana do seu tempo entre iconoclastas e iconódulos, com o imperador liderando os primeiros e perseguindo os últimos.\nLeão III morreu em 18 de junho de 741 e foi sucedido por Constantino V, o seu único filho. Constantino também era iconoclasta e tinha o apoio dessa fação. Por seu lado, Artabasdo procurou apoio entre os iconódulos tendo em vista a preparação de uma revolta. Em junho de 741 ou 742, Constantino encontrava-se em viagem na Ásia Menor, a caminho da fronteira oriental, onde iria levar a cabo uma campanha militar contra o Califado Omíada, onde reinava Hixam ibne Abdal Malique. Artabasdo e as suas tropas atacaram o imperador durante esta viagem; derrotado, Constantino procurou refúgio em Amório, enquanto o vencedor marchou para Constantinopla onde foi aceite como imperador.\nArtabasdo foi coroado pelo patriarca Anastácio. Ana foi proclamada \"augusta\" e o seu filho Nicéforo foi declarado co-imperador. Artabasdo declarou-se \"Protetor dos Santos Ícones\" e procurou segurar-se no trono. A sua principal base de apoio eram os temas Armeníaco, Opsiciano e Trácio. Foi reconhecido por líderes religiosos iconódulos, nomeadamente o papa Zacarias.\nA guerra civil durou cerca de dois anos, terminando com a derrota de Artabasdo. A primeira grande batalha teve lugar perto de Sárdis, na Lídia, em maio de 743. Um exército comandando por Nicetas, outro filho de Artabasdo, foi derrotado em agosto. Constantino dirigiu-se então para a capital imperial e tomou-a três meses mais tarde. Artabasdo foi deposto em 2 de novembro de 743.\nÚltimos anos.\nTeófanes, o Confessor, relata que Constantino começou por encarcerar Artabasdo e os seus filhos Nicéforo e Nicetas, e em seguida humilhou-os publicamente no Hipódromo de Constantinopla. Os três foram cegados e exilados no Mosteiro de Chora.\nAna e sete dos seus outros filhos, mencionados sem nomes nas fontes, tê-los-iam seguido no seu retiro monástico. Ana tratou do seu marido e dos filhos até eles morrerem. Foram todos sepultados em Chora. Posteriormente, em data incerta, as relíquias do patriarca foram transferidas para Chora e o mosteiro tornou-se um santuário de mártires iconódulos.\nNão se sabe em que ano Ana morreu, mas ela não é mencionada após o reinado do seu irmão.\nFamília e filhos.\nAna e Artabasdo tiveram nove filhos:\nNicetas era supostamente o filho mais velho por aparecer antes de Nicéforo no \"Chronographikon syntomon\" do patriarca Nicéforo I de Constantinopla. Este fato levou o bizantinista Paul Speck, em sua obra \"Artabasdos: Der rechtgläubige Vorkämpfer der göttlichen Lehren : Untersuchungen zur Revolte des Artabasdos und ihrer Darstellung in der byzantinischen Historiographie\" (1981) a sugerir que Nicetas seria fruto de um casamento anterior e que Nicéforo seria o primogênito de Ana."}