{"id": "4055930", "revid": "2495406", "url": "?curid=4055930", "title": "Severo Moto Nsá", "text": "Severo Matías Moto Nsá (Acóck-Esaguong, antigo Distrito de Sevilla de Niéfang atual Niefang, Guiné Equatorial em 6 de novembro de 1943), conhecido como Severo Moto, é o político de oposição mais importante da Guiné Equatorial e è líder do Partido do Progresso do país.\nBiografia.\nNascido em Acóck-Esaguong, no Distrito de Sevilla de Niéfang, (atualmente chamado simplemente Niefang). Sendo do mesmo clã dos Mongomo que Francisco Macías Nguema e Obiang, teve sua parte do controle do governo durante os anos de 1970 e 1980. Trabalha com a \"Rádio Ecuatorial Bata Y Radio Malabo\" e foi diretor do jornal \"Ébano\" no começo de anos 1970, chegando depois a ser ministro de turismo 1971-1976 e informação de 1979-1982.\nPerdeu seu ministério com a final da Ditadura militar direta em 1982. Depois da chegada do Sistema eleitoral nominal no começo do anos 1990, fundou seu partido. Foi preso na notória prisão \"Playa Negra\" de Malabo por sua oposição a Obiang, segundo ele para impedir acender ao poder quando os resultados das eleições lhe eram favoráveis.\nVive em Espanha, onde estabeleceu um governo em exílio, em oposição a Teodoro Obiang Nguema Mbasogo.\nEm 2003 apresentou na Espanha uma iniciativa que não foi apoiada por toda a oposição equatoriana ao governo de Teodoro Obiang Nguema Mbasogo, no chamado Governo de Guiné Equatorial no Exílio, um marco do qual Severo Moto propôs uma nova Constituíção de caráter democrático.\nDiz-se que tem uma amizade com o ex-presidente espanhol José María Aznar. Devido a isto, e a sua posição como o primeiro candidato a presidente depois de Obiang, foi acusado pelo governo equatoriano de estar por trás duma tentativa golpista levada a cabo por Simon Mann e Nick du Toit em março de 2004, e julgado \"in absentia\". Desapareceu brevemente em 2005 mas reapareceu ileso; segundo seu testemunho, um par de assassinos o haviam sequestrado embora se encontrava a bordo de um iate na Croácia, mas o soltaram ao comprovar que era católico.\nOs delegados do partido da Espanha e Guiné Equatorial, reunidos na \"Asamblea Extraordinaria\" em 14 de Janeiro de 2012 em Madrid, a instâncias de três militares do partido descontentes, confirmaram em posto a Severo Moto como secretário do partido, em reação ao qual em 17 de Janeiro uma auto-ploclamada \"Comissão Executiva Provisional do Partido do Progresso\" dirrigida pelos dissidentes anunciou a suspenssão cautelar de militância de Severo Moto, ao que acusaram de haver convertido dessa informação \"en un instrumento de su megalomanía\". Como consequencia, no dia 20 do mesmo mês se convocou o \"Comitê de Conflitos\" do partido para expulsar os três dissidentes.\nManteve uma página web a partir do qual acusa a Obiang de toda classe de crimes, entre eles o de canibalismo.\nRelações com Espanha.\nEm 30 de Dezembro de 2005 o Governo espanhol levou seu estatus de político asilado, pelo que se veria obrigado a deicar Espanha. Severo Moto afirmou que antes de sua expulsão há um terceiro país devolverá a sua pátria para exigir eleições livres. Apesar de tudo, na atualidade Severo Moto segue vivendo na Espanha, sendo reclamado ao governo espanhol pelo presidente da Guiné Equatorial, Teodoro Obiang, para julga-lo. Opositores ao governo de Obiang afirmam que Severo Moto seria uma simples moeda de cambio para melhorar as relações entre ambos os países. Depois, o opositor estaria amenizando ameaçado de morte pelo governo equatoriano.\nAtualmente, a ordem de expulsão contra sua pessoa se atualmente suspenso por tempo indeterminado. Em março de 2008 o \"Tribunal Supremo\" anulou o acordo do \"Conselho de Ministros\" de 2006 pelo que foi revogada a condição de exilado. Em abril de 2008, Severo Moto é detido ao transportar armas na mala de seu carro, que supostamente alegava passar por contrabando. O juíz havia decretado Prisão incondicional.\nO líder da oposição saiu da prisão de Navalcarnero em 18 de Agosto de 2008, depois que se pagou uma fiança de 10.000 euros que impôs o juíz da \"Audiência Nacional\", Santiago Pedraz.\nFinalmente e já em janeiro de 2013, Severo Moto aceitou seis meses de cadeia suspensa em negociação com o Ministério Público, evitando entrar na prisão."}