{"id": "4058097", "revid": "2518748", "url": "?curid=4058097", "title": "Matheus Mazzafera", "text": "Matheus Henrique Mazzafera e Silva, conhecido como Matheus Mazzafera (Pouso Alegre) é um produtor de moda, apresentador de televisão e youtuber brasileiro.\nCarreira.\nEm 2002, após se formar em moda na Itália, se tornou produtor da moda, passando a trabalhar em diversas revistas – como Vogue, Marie Claire e Stylist – e editoriais de grandes grifes tanto no Brasil, quanto internacionalmente, montando o visual para modelos em diversos países como Bolívia, Nigéria, Burundi e Venezuela. Durante este tempo, Matheus trabalhou com renomados nomes do universo \"fashion\", incluindo Gisele Bündchen, Maria da Gloria Fontes, Ana Hickmann, Alessandra Ambrósio, Izabel Goulart e Ana Beatriz Barros. Em 2011, após nove anos devotados aos bastidores da moda, passou a ser conhecido do grande publico quando se tornou repórter do quadro \"Na Moita\", do programa Superpop, na Rede TV!. Em 2012, assinou contrato com a RecordTV e se tornou jurado da versão brasileira do reality show America's Next Top Model, sob o nome de Top Model, o Reality, comandado por Ana Hickmann e Ticiane Pinheiro. Paralelamente, se tornou repórter do Programa da Tarde. Nesta época, foi cotado para participar do \"reality show\" A Fazenda 6, porém, segundo Matheus, o convite nunca chegou a ser feito.\nEm 2013, assinou com a Rede Bandeirantes para integrar a equipe do programa Claquete, apresentado por Otávio Mesquita, porém que veio a acabar naquele ano. Em 2014, se tornou repórter do \"Pânico na Band\". Em 2015, estrelou pela primeira vez seu próprio programa, o \"Chega Mais\", na RedeTV!, ao lado de Renata Kuerten, onde realizavam entrevistas com diversas celebridades. Em 2016, estreou seu próprio canal no YouTube, o \"Hottel Mazzafera\". Em 2018, Matheus se tornou repórter do Vídeo Show, na Rede Globo, ao lado dos humoristas Carioca e Maurício Meirelles. Em 2020, passou a apresentar o reality show De Férias Com o Ex Brasil, na MTV.\nVida pessoal.\nMatheus Mazzafera nasceu e cresceu no município de Pouso Alegre, no interior de Minas Gerais. É filho de empresários do ramo de transportes rodoviários, tendo se mudado para São Paulo após ficar maior de idade, onde vive até hoje. Em 12 de abril de 2012, Matheus revelou que, apesar de já ter se relacionado com mulheres, sua preferência se dá por homens, e assim decidiu assumir-se homossexual publicamente, contando o fato para a \"Revista Quem\", na qual declarou que, em sua infância, o padre do colégio católico onde estudava fazia bullying com ele, dizendo que ele era delicado em seus gestos e fala. Na sua adolescência, passou a ser repreendido em sua própria casa por parte de seus pais, que são bastantes ligados à religião, e não aceitariam sua possível homossexualidade, optando por matriculá-lo fora do país, onde Matheus terminou seus estudos em uma high school de Nova York.\nEm 2019 chegou a assumir relacionamento com o surfista e guia turístico Matheus Ian. Porém a relação não durou , tendo em vista que o relacionamento era a distância , já que Ian morava em Florianópolis e Matheus em São Paulo. Mas os dois já afirmaram publicamente que não abrem mão de terem uma conversa e repensar a relação.￼\nRevelou em entrevistas ser primo distante da atriz Grazi Massafera, onde descobriu que ambos têm um bisavô em comum. No caso dele, a grafia do sobrenome, de dois \"esses\" (ss) passou para dois \"zês\" (zz) para reconhecimento de sua cidadania e emissão de passaporte italiano. Mas em uma entrevista, ele afirmou que só conheceu a prima após ela ficar famosa."}