{"id": "4061677", "revid": "2484409", "url": "?curid=4061677", "title": "José Olímpio Silveira Moraes", "text": "José Olímpio Silveira Moraes (Itu, 11 de dezembro de 1956), mais conhecido como José Olímpio é um político brasileiro, ligado à Igreja Mundial do Poder de Deus. Filiado ao Democratas (DEM), sendo ex-deputado federal por São Paulo em seu segundo mandato, e eleito vereador para a cidade de São Paulo nas eleições municipais de 2020.\nBiografia.\nJosé Olímpio, 61 anos de idade, empresário e bacharel em Direito, tem uma carreira política bem sucedida. Nascido na cidade de Itu. Passou a maior parte da infância e da adolescência num bairro humilde conhecido, à época, por Pirapitingui, que depois de um processo de urbanização iniciado pelo próprio José Olímpio, passou a se chamar Cidade Nova, nome este, dado pelo projeto apresentado por ele enquanto vereador daquela cidade. \nConforme foi crescendo junto aos quatro irmãos, foi se aperfeiçoando profissionalmente. Dividia seu tempo entre os estudos e o trabalho. Inicialmente, vendendo doces para ajudar o sustento da família, tempos depois, já moço, tornou-se taxista. Em seguida, ingressou ao ramo comercial, quando montou um armazém, com seus irmãos. \nNessa mesma época, as inúmeras histórias de vida e necessidade que eram contadas no balcão do armazém da família Moraes, chamavam a atenção do jovem comerciante José Olímpio, que passava dias pensando em uma forma de aliviar o sofrimento daquelas pessoas. Foi então que começou o sonho de entrar para a política e escrever uma história pública íntegra e dedicada aos mais humildes.\nDepois de três mandatos de muito trabalho e sucesso na cidade de Itu, o nome José Olímpio, seus projetos e sua atuação começam a se espalhar pelo Estado até chegar à Capital paulistana.                      \nFoi então que o vendedor de doces que se tornou vereador teve a feliz surpresa de ser convidado pelo prefeito de São Paulo para assumir o cargo de Subprefeito da Região Guaianazes, Zona Leste da Capital.      \nFrente à nova função, José Olímpio provou mais uma vez ser um político diferente, que investe em benfeitorias sociais visando melhorar as vidas das pessoas indistintamente. Assim, até hoje, moradores daquela região demonstram gratidão sempre que recebem sua visita. \nO período de 1997 a 1998 marcou mais uma vez a experiência e o reconhecimento da gestão José Olímpio na Subprefeitura de São Paulo. Em 1999, em resposta a sua atuação, a população paulistana o conduziu ao primeiro mandato como vereador da capital e, em 2000, com mais de 30 mil votos, seu trabalho é destacado mais uma vez e seu nome é aprovado para dar continuidade à vereança perante a maior Câmara de Leis da América Latina. \nDepois de uma pausa para dedicação à família, o desejo de voltar a realizar ainda mais para o povo de São Paulo, volta a acender em José Olímpio a chama da política. E em 2008, a população o abraça mais uma vez, o elegendo com milhares de votos para vereador da Câmara Municipal de São Paulo. \nEm 2010, foi eleito deputado federal por São Paulo, pelo Partido Progressista (PP), com 160. 813 votos, oriundos de 626 municípios. O que o fez um dos deputados mais votados em todo o Brasil.\nEm 2011, José Olímpio dá início a mais um mandato, agora como deputado federal por São Paulo, seu projeto de maior relevância foi levar a capital do país simbolicamente para a cidade de Itú por um dia. \nNas eleições de 2018, foi reconhecido pela população por falta de trabalho e consequentemente não sendo eleito para um novo mandato."}