{"id": "4078314", "revid": "2357160", "url": "?curid=4078314", "title": "Mariza Peirano", "text": "Mariza Gomes e Souza Peirano (Muriaé, 30 de janeiro de 1942) é uma antropóloga brasileira, professora titular aposentada e professora emérita do Departamento de Antropologia da Universidade de Brasília (UnB) e comendadora da Ordem Nacional do Mérito Científico. \nBiografia.\nMariza nasceu em Muriaé, Minas Gerais, em 1942. Seu pai, Moacyr Gomes e Souza, era engenheiro civil e de minas, sua mãe, Lycia Almeida Gomes e Souza, era filha de fazendeiros locais e a família se deslocava com frequência. Depois do casamento, o casal se mudou para o Rio Grande do Sul, onde ele construiu algumas estradas do estado, seguindo depois para o Rio de Janeiro. Mariza é a mais velha, tendo dois irmãos mais novos.\nNo Rio de Janeiro Mariza morou dos oito anos até ingressar na Universidade de Brasília. Seu pai já trabalhava na cidade, voltando para casa aos finais de semana. Em um primeiro momento, Mariza pensou em cursar arquitetura e morou um ano na casa da avó, em Belo Horizonte, onde havia uma faculdade de referência na área. Cursou arquitetura de 1962 e 1964, mas casou-se com um professor e se mudou até se fixar no Rio de Janeiro, onde ingressou no curso de Ciências Sociais da Universidade Federal do Rio de Janeiro, formando-se em 1970.\nEm 1975, concluiu o Mestrado em Antropologia Social na Universidade de Brasília, realizando um estudo numa comunidade na costa do Ceará. Sua dissertação, \"Proibição Alimentares numa Comunidade de Pescadores\", foi orientada por Alcida Rita Ramos. Em 1980, Mariza Peirano conclui doutorado em antropologia na Universidade de Harvard. Sua tese de doutorado, \"The anthropology of Anthropology: the brazilian case\", foi orientada por David Maybury-Lewis.\nNo mesmo ano, entrou no Departamento de Antropologia da Universidade de Brasília, permanecendo no quadro de servidores até o ano de 2009. Durante sua trajetória, orientou sete teses de doutorado e seis dissertações de mestrado. Durante os anos de 1996 a 1998, foi vice-presidente da Associação Brasileira de Antropologia (ABA).\nCarreira.\nAntropologia da antropologia.\nMariza Peirano é reconhecida principalmente pelas suas reflexões sobre teoria antropológica, discussão iniciada durante o doutorado. Partindo dos pressupostos de que a antropologia é um fenômeno social, sua pesquisa procurou compreender as idiossincrasias que caracterizavam o processo de desenvolvimento da disciplina no Brasil.\nAssim, tendo como \"nativos\" alguns mestres fundadores das ciências sociais no Brasil, como Florestan Fernandes, Antônio Cândido, Darcy Ribeiro e Roberto Cardoso de Oliveira, Mariza Peirano sugeriu que os processos de construção do estado nacional (\"state building\") foram primordiais para as temáticas e perspectivas teóricas da comunidade de antropólogos. Os antropólogos brasileiros, majoritariamente vindos da classe média urbana e relacionados com os centros intelectuais da América do Norte e Europa, buscaram o “outro” interno ao Brasil: indígenas, camponeses, negros e classes urbanas de baixa renda. Por buscar pela compreensão dos outros como parte da nação, Mariza argumenta que isto justificaria a utilização incipiente das perspectivas marxistas na antropologia feita no Brasil.\nDurante a década de 1980, Mariza Peirano continuou pesquisando as idiossincrasias da antropologia brasileira, fazendo estudos comparativos com outras tradições nacionais. O livro “Uma antropologia no plural” é um conjunto de artigos que procura, a partir de uma perspectiva comparativa entre a comunidade de antropólogos de Brasil, Índia e Estados Unidos, entender como os contextos sociais influenciam a teoria antropológica. A pretensão por fazer uma antropologia da antropologia fez com que Mariza Peirano comparasse a relação entre os antropólogos a um sistema de linhagens.\nUma política da teoria antropológica.\nMariza Peirano produziu diversos textos em favor do método etnográfico como a excelência da disciplina da antropologia, sendo o livro “A favor da etnografia” exemplar neste sentido. Mostrando que a pesquisa de campo atualiza a teoria acumulada, refinando os conceitos da disciplina , Mariza sugere que, por mais artesanal que a pesquisa de campo pareça, ela consegue ser potente para desafiar os conceitos da teoria social: \nPor observar como os dados etnográficos são fundamentais para o desenvolvimento teórico, Mariza Peirano defendeu que a formação de um antropólogo deve ser feita com a leitura de monografias completas, não apenas centrando-se em capítulos tidos como “teóricos”: \n \nA riqueza dos dados etnográficos, inclusive, teria como desdobramentos a possibilidade dos antropólogos reinterpretarem e darem outros sentidos, como a sua reinterpretação da simbologia das árvores Ndembu, etnografadas por Victor Turner.\nAntropologia da política e dos rituais.\nEm sua produção mais recente, inspirada por antropólogos como Stanley Tambiah, Charles Peirce, e Roman Jakobson, Mariza Peirano pautou sua discussão sobre a análise de rituais, por ver eventos em que a ação social é estruturada. Com esta pauta, Mariza Peirano se envolveu no Núcleo de Antropologia da Política (NUAP), tanto no papel de pesquisadora como de orientadora. Seu projeto de pesquisa mais recente busca compreender os sentidos dados aos documentos e suas representações no mundo mediado por estados nações."}