{"id": "4079674", "revid": "586014", "url": "?curid=4079674", "title": "Damian Lillard", "text": "Damian Lamonte Ollie Lillard Sr. (Oakland, 15 de Julho de 1990) é um jogador de basquete norte-americano que atua como armador pelo Portland Trail Blazers na National Basketball Association (NBA). Ele foi \"escolhido\" pela franquia na 6ª escolha do primeiro round no D\"raft\" de 2012 e, ao término de sua 1ª temporada como profissional, foi escolhido, por unanimidade, a Revelação do Ano. Ele foi 5 vezes NBA All-Star e é um dos dois jogadores na história da franquia, juntamente com Clyde Drexler, a se tornar All-Star cinco vezes.\nCarreira no colegial.\nEm seu segundo ano, Lillard se transferiu para a Escola Secundária St. Joseph Notre Dame em Alameda, Califórnia, a mesma escola particular que havia produzido o ex-guarda-redes da NBA Jason Kidd; mas no final do ano, a falta de tempo de jogo levou Lillard a transferir as escolas mais uma vez. Ele passou a jogar pelo treinador Orlando Watkins na Oakland High School, onde foi o primeiro time da liga nos anos mais jovens. Durante sua campanha júnior, Lillard obteve média de 19,4 pontos por noite. No último ano, ele obteve uma média de 22,4 pontos e 5,2 assistências por jogo, enquanto liderava o Oakland Oakers a um recorde de 23 a 9. Considerado apenas como um candidato de duas estrelas pelo Rivals.com, Lillard não foi muito recrutado para sair do ensino médio, mas aceitou uma oferta de bolsa para jogar pelo Weber State, um programa da Big Sky Conference em Ogden, Utah.\nCarreira na universidade.\nComo calouro no Weber State, Lillard obteve uma média de 11,5 pontos por jogo e foi nomeado o Calouro do Ano da Big Sky Conference e o All-Big Sky da primeira equipe. No segundo ano, ele aumentou sua média de pontos para 19,9 pontos por jogo e levou os Wildcats ao campeonato da conferência. No final da temporada, Lillard foi nomeado ao Big Sky Player of the Year e foi uma menção honrosa All-American pela Associated Press. Em 2010-11, Lillard liderou o Big Sky com 19,7 pontos por competição antes de sofrer uma lesão no pé em dez jogos na temporada que o forçaram a usar uma camisa médica e o afastaram pelo resto do ano. Como júnior do redshirt, Lillard obteve média de 24,5 pontos e liderou o país na pontuação durante a maior parte do ano, mas terminou em segundo com Reggie Hamilton, da Universidade de Oakland. Em 3 de dezembro de 2011, contra o San Jose State, Lillard marcou 41 pontos na carreira, incluindo um jogo de três pontos para dar ao Weber State uma vitória de 91 a 89 na prorrogação por duas horas extras. No final do ano, ele foi nomeado para sua terceira seleção de primeira equipe em todas as conferências e ganhou seu segundo prêmio Big Sky Player do Ano. Lillard também foi finalista do Prêmio Bob Cousy. Considerado amplamente como o principal armador no país, Lillard decidiu pular sua temporada sênior para entrar no draft da NBA de 2012. Ele terminou sua carreira na faculdade como o pontuador número 2 da história do Estado Weber (1.934 pontos) e o artilheiro número 5 da história da Big Sky.\nCarreira na NBA.\nLillard foi escolhido pelo Portland Trail Blazers na 6ª escolha da primeira rodada do Draft de 2012 e foi imediatamente inserido no time titular pelo técnico Terry Stotts, causando impacto instantâneo: Foi titular em todas as 82 partidas da franquia na temporada, apresentando médias de 19.0 pontos e 6.5 assistências por jogo. Ele recebeu todos os prêmios de Calouro do Mês, de Novembro a Abril e, ao término da temporada, foi eleito Revelação do Ano por unanimidade, tornando-se o 4º jogador da história da NBA a receber todos os votos para o prêmio e o 3º jogador na história dos Trail Blazers a recebê-lo. Se tratando de calouros, ele juntou-se a Oscar Robertson e Allen Iverson como os únicos a anotarem ao menos 1.500 pontos e 500 assistências em suas temporadas inaugurais, além de estabelecer um novo recorde de bolas de três pontos convertidas, com 185.\nEm sua temporada de estreia como profissional, tornou-se fundamental para o Trail Blazers, liderando a liga em minutos de quadra (3.167); ele também foi o 3º em média de minutos por jogo (38.6) e o 9º jogador que mais anotou pontos (1.562).. Com Lillard em quadra, o Trail Blazers apresentou uma eficiência ofensiva de 105.0 pontos por 100 posses de bola; com o armador no banco, essa estatística caiu para 93.5 pontos por 100 posses. Em quadra, ele anotou 23.9% dos pontos de seu time e assistiu 36.5% dos arremessos de quadra de seus companheiros.\nSua primeira temporada teve momentos emblemáticos: Em sua primeira partida como profissional, em 31 de outubro de 2012, contra o Los Angeles Lakers, ele anotou 23 pontos e 11 rebotes, juntando-se a Oscar Robertson e Isiah Thomas como os únicos jogadores a estrearem na liga com pelo menos 20—10; em 16 de Dezembro, contra o New Orleans Hornets (Atual New Orleans Pelicans), Lillard anotou a sua primeira cesta de vitória, ao converter um arremesso de três pontos a 0.3 segundos do fim da partida; em 11 de janeiro, ele retornou a Oakland, sua cidade natal, para uma partida contra o Golden State Warriors, sendo ovacionado pelos torcedores presentes na arena; em 10 de abril de 2013, os Trail Blazers voltou a enfrentar o Lakers, em um confronto que foi definido pelo seu companheiro de equipe, LaMarcus Aldridge, como \"Damian vs Kobe\": Nessa partida, o armador estabeleceu o seu recorde pessoal de pontos, com 38, mas sua equipe foi derrotada por 113 a 106, muito em virtude dos 47 pontos marcados por Bryant, que após o confronto definiu o jovem armador como \"fantástico\". O seu desempenho em sua temporada de estreia também foi enaltecido por outro astro da NBA: Em Janeiro de 2013, meses antes do fim da temporada regular, LeBron James, do Miami Heat, afirmou que Lillard já era a Revelação do Ano, declarando, \"Ele excedeu todas as expectativas. Ele será grande. [...] É como se ele já estivesse aqui antes\".\nEstatísticas da carreira.\nNotas.\nA - \"\"\nB - \"\" "}