{"id": "4081059", "revid": "71355", "url": "?curid=4081059", "title": "Paige Thomas", "text": "Paige Ava Thomas (San Antonio, ) é uma cantora, dançarina e compositora americana que participou da segunda temporada do The X Factor, terminando em 8º lugar. Participou da categoria Jovens Adultos, cuja mentora era Demi Lovato.\nParticipou de duas edições do American Idol, mas foi desde sua aparição no The X Factor que seu nome ficou mais conhecido. Thomas deu a entender através de sua página no Twitter e uma entrevista de rádio que ela assinou com a Roc Nation, a gravadora operado por Jay-Z. Pouco tempo depois, lançou uma canção promocional intitulada Lolli, que recebeu críticas positivas e fez várias sessões de fotos, provavelmente em preparação para o lançamento de seu álbum de estreia, além de mostrar uma prévia do carro-chefe do álbum, Close Up, aos fãs.\nBiografia.\n1990 - 2009: Infância, adolescência e gravidez.\nPaige nasceu no dia 25 de Agosto de 1990, em Phoenix, a capital do Estado norte-americano do Arizona. Paige era neta de uma cantora local de Blues e filha de uma ginasta, tendo aos 3 anos de idade desenvolvido uma paixão por se apresentar. Sua primeira performance foi aos 7 anos, em um concurso de beleza da região, no qual foi campeã com sua apresentação de Spice Up Your Life, das Spice Girls.\nNo ensino médio, ela esteve muito envolvida com dança, torcida, ginástica e fez parte de um time que ganhou por quatro vezes o prêmio nacional do campeonato de líderes de torcida da ESPN. Depois da escola, Paige decidiu cursar enfermagem e se mudou para San Antonio, uma cidade do estado americano Texas, para se tornar performer do parque temático Six Flags Fiesta Texas.\nPaige é adotada (sua mãe de criação se chama Colleen Meehan) e tem uma filha, Jade Ava, nascida em 8 de março de 2009. Devido a essa variedade artística na família, ela não se contenta em só cantar ou em só dançar. Suas performances costumam ser bastante teatrais. Além da boa voz, que se molda bem ao R&amp;B e ao Pop, ela tem experiência com coreografias e encenações, pois já trabalhou em musicais e ainda tem o sonho de trabalhar com a moda.\n2009 - 2012: American Idol e X Factor.\nPaige já participou de dois Reality Shows musicais: o American Idol ela fez duas vezes, sendo eliminada ainda nas primeiras fases do campeonato. Ela buscou treinar e melhorar e, no The X Factor USA de 2012, tendo Demi Lovato como mentora, foi para os Live Shows, terminando em oitavo lugar. Sobre sua passagem no X Factor, Paige afirmou: “Eu posso dançar com convicção. Sou cheia de paixão enquanto performo. Eu tenho uma aparência única e ideias para dividir com os outros. Eu quero que me vejam como um ícone fashion, de performances e, ainda, ser um modelo positivo para as pessoas. Eu sou forte e só podem me entender de verdade no palco!”. As canções apresentadas no programa foram:\nParceria com Todrickhall, Lyric 145 e cantor intitulado KD.\nEm Fevereiro de 2013 Um cantor intitulado KD lançou seu álbum, Pitstop e a terceira faixa do álbum, chamada These Games, tem participação da Paige, que cedeu seus vocais para o refrão da canção. No mesmo ano Paige fez Participação na Versão remix da música GANGSTA do grupo LYRIC145, Ela também foi destaque ao Participar dos clipes/paródias de Grown Woman(Beyoncé) e We Can't Stop(Miley Cyrus) em Parceria do Cantor Todrick Hall e Muchmore Productions.\n2013: Pós-X Factor, Unexpected Tour e primeiro álbum.\nDurante o final do ano de 2012 e o ano de 2013, Paige vem trabalhando em seu álbum de estreia ainda sem nome. O primeiro sinal de que Paige trabalhava no álbum veio pela sua conta oficial no Twitter, logo após um fã perguntar como seriam as músicas do novo álbum. Paige respondeu dizendo que \"meu álbum vai explicar como me tornei quem eu sou agora, desde os últimos 22 anos\". No mês de agosto de 2013, Paige postou uma foto em um estúdio de gravação na sua conta oficial do Instagram, com o seguinte comentário: \"Lá vamos nós!! Eu tenho um anúncio muito importante para fazer em breve!!\". No mês de março de 2013, Paige disponibilizou seu single de estreia, Lolli (promocional até então). Na música há amostras do hit My Boy Lollipop da cantora jamaicana Millie Small. O single foi produzido pelos The Invaders e escrito por Intyce, seu então produtor musical. Antes disso, em fevereiro, Paige fazia um bate-papo com os fãs quando liberou a prévia de seu primeiro single oficial, intitulado Close Up. Em abril de 2013, Paige confirmou sua presença na The Unexpected Tour, uma turnê promocional com ex-artistas do X Factor, como Jennel Garcia e Lyric 145. Alguns dias depois, os produtores confirmaram que a turnê viria ao Brasil. \nDATAS CONFIRMADAS DA \"THE UNEXPECTED TOUR\":\nVideoclipes Covers.\nPaige já produziu videos/covers de diferentes cantores. Abaixo veja os covers de Thomas."}