{"id": "408881", "revid": "862253", "url": "?curid=408881", "title": "Thiago Motta", "text": "Thiago Motta Santon Olivares, mais conhecido apenas como Thiago Motta (São Bernardo do Campo, 28 de agosto de 1982), é um técnico e ex-futebolista ítalo-brasileiro que atuava como volante. Atualmente sem clube. \nCarreira como jogador.\nInício.\nThiago Motta iniciou sua carreira de futebolista no Clube Atlético Ypiranga (o CAY). Saiu do CAY e ingressou no CA Juventus, tradicional time da colônia italiana de São Paulo, com sede no bairro da Mooca. Além de iniciar sua carreira no time da colônia, Thiago Motta também faz parte da colônia italiana. É bisneto do imigrante italiano Fortunato Fogagnolo, que imigrou de Polesella (Itália) para São Paulo (Brasil).\nFoi no Juventus-SP que Thiago obteve a primeira chance de se tornar jogador profissional. O Juventus é o único clube do Brasil no qual Thiago atuou, e ele é muito agradecido pelo que o seu clube formador fez por ele, no seu início de carreira:\nQuando atuava pelo Juventus, Thiago foi chamado pela Seleção Brasileira Sub-17 em um torneio amistoso em Toulon, na França, onde chamou a atenção de olheiros do da Espanha.\nBarcelona.\nDebutou na equipe principal dos \"blaugranas\" em 2001, em momento de crise no clube, ainda sendo um desconhecido em seu país. Nas categorias de base, jogava em posições ofensivas. Na equipe principal, porém, a única vaga disponível era a de volante, sendo escalado como um pelo então técnico Carles Rexach em um clássico contra o , para marcar ninguém menos que Zidane. Saiu-se bem e foi mantido na posição.\nO mau momento, entretanto, só permitiu que o time terminasse na modesta sexta posição na temporada 2002–03. O só foi viver boa fase com ele no elenco no decorrer da temporada 2003–04, a primeira com o reforço Ronaldinho Gaúcho na equipe. O título espanhol finalmente viria na de 2004–05, com uma legião de brasileiros no elenco, além dele, Ronaldinho, Edmílson, Belletti, Sylvinho e o naturalizado português Deco.\nA medida que o time melhorava, entretanto, Motta ia perdendo espaço entre os titulares. Na temporada 2005–06, o \"Barça\" foi bicampeão espanhol com ele constantemente no banco de reservas. Paralelamente, o clube conseguiu o título mais importante, a Liga dos Campeões da UEFA, em que ele não entrou em campo na final. Esteve na outra decisão, no Mundial de Clubes da FIFA, mas a equipe super estrelada acabou surpreendentemente derrotada pelo Internacional.\nO mundial no Japão ocorreu já na temporada seguinte, em que o clube viveu uma ressaca refletida principalmente pela má fase de Ronaldinho. Companheiro assíduo na vida noturna da estrela maior do grupo, Motta acabou vendido ao Atlético de Madrid. No entanto, sofreu com lesões e disputou apenas dez partidas com a camisa dos \"rojiblancos.\"\nGenoa e Internazionale.\nNovamente sem espaço, foi para a equipe italiana do Genoa. Mas, após uma temporada de sucesso, voltou a ser valorizado, sendo contratado em maio de 2009, ainda com o Campeonato Italiano em andamento, pela Internazionale, que contratou também seu colega Diego Milito.\nNa Inter, logo foi se destacando e assumindo a posição de titular no clube \"nerazurri\" sob o comando de José Mourinho. Pelo clube italiano os principais títulos foram a Liga dos Campeões da UEFA e a Copa do Mundo de Clubes da FIFA. Com o sucesso no time de Milão, Thiago Motta foi convocado para atuar pela Seleção Italiana.\nParis Saint-Germain.\nNo dia 31 de janeiro de 2012, foi anunciado por Leonardo como novo reforço do .\nCarreira como técnico.\nGenoa.\nApós ter treinado as categorias de base do PSG, foi anunciado como novo técnico do Genoa no dia 22 de outubro de 2019, clube que ele já havia defendido quando jogador. Estreou no comando do \"Grifone\" no dia 26 de outubro, pelo Campeonato Italiano, com uma vitória por 3 a 1 sobre o Brescia, no Estádio Luigi Ferraris. Depois de uma sequência ruim, foi demitido no dia 27 de dezembro. No total comandou o Genoa em dez jogos, com cinco derrotas, três empates e apenas duas vitórias.\nSeleção Nacional.\nA exemplo de seus conterrâneos Mazzola e Diego Costa, foi um dos poucos na história do futebol mundial a defender duas Seleções Nacionais na categoria principal. \nInicialmente, foi chamado para integrar a equipe que o Brasil levou para a Copa Ouro da CONCACAF de 2003 - torneio equivalente a Copa América - jogando duas partidas e ficando com o vice-campeonato. Nesta ocasião, a CBF optou em novamente utilizar uma equipe de idade olímpica (Sub-23) para representar a seleção principal. A convocação coincidiu com o momento em que ele passava a ser mais reconhecido em seu país, sendo titular do Barcelona na temporada 2002–03. Foi um dos atletas \"europeus\" vetados de participar do Torneio Pré-Olímpico no Chile, em janeiro de 2004. A Seleção acabou não se classificando e ele não pôde disputar as Olimpíadas de Atenas, para a qual tinha boas chances de ir.\nPosteriormente, sem novas convocações na Seleção Brasileira, Motta passou a desejar oportunidades na Seleção Italiana, em função de seu bom momento no futebol do país. Foi convocado pela primeira vez no dia 6 de fevereiro de 2011, pelo técnico Cesare Prandelli. No dia 7 de fevereiro, a FIFA autorizou Thiago a defender a Seleção Italiana mesmo tendo defendido oficialmente a Seleção Brasileira em duas oportunidades, uma decisão inédita da entidade. Fez sua estreia no dia 9 de fevereiro, em um amistoso contra a Alemanha, com um empate de 1 a 1. Nos 63 minutos em que esteve em campo, teve atuação discreta e recebeu um cartão amarelo."}