{"id": "4090911", "revid": "1306481", "url": "?curid=4090911", "title": "Gabriel Barbosa", "text": "Gabriel Barbosa Almeida, mais conhecido como Gabriel Barbosa ou também pelos apelidos Gabigol ou Gabi, (São Bernardo do Campo, 30 de agosto de 1996), é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente joga no Flamengo.\nEstreou como profissional pelo Santos, em 2013, contra o próprio Flamengo. Logo tornou-se titular e ganhou reconhecimento da torcida santista como o artilheiro do time na temporada e artilheiro da Copa do Brasil de 2014. Sagrou-se artilheiro do \"Peixe\" com 8 gols na Copa do Brasil de 2015, em que o clube foi vice-campeão. No ano seguinte, mais uma vez teve destaque e foi o principal artilheiro do clube e campeão do Campeonato Paulista de 2016. Pouco tempo depois, foi contratado pela por mais de 27 milhões de euros. Após uma passagem sem destaque pelo time, foi emprestado para o , no qual teve outra passagem tímida, marcando apenas 1 gol em uma partida oficial pela Taça de Portugal. Gabigol retornou ao Santos por empréstimo da Internazionale no início de 2018, deixando o Benfica após seis meses.\nEm 2019 foi emprestado ao Flamengo, onde teve uma ótima temporada: foi campeão do Campeonato Carioca, levantou o título do Campeonato Brasileiro sagrando-se artilheiro, com 25 gols, e ainda se destacou na Copa Libertadores, onde marcou dois gols na final contra o River Plate, conquistando a competição e também foi artilheiro, com 9 gols. O ano foi suficiente para se tornar um dos maiores ídolos da história do clube.\nParticipou de alguns torneios de divisões de base pela Seleção Brasileira, como a Copa do Mundo Sub-17 de 2013 e o Sul-Americano Sub-20 de 2015, vencendo o Torneio Internacional de COTIF de 2014. Na Seleção principal, foi convocado para a disputa da Copa América Centenário em 2016, nos Estados Unidos. Ainda no mesmo ano, fez parte da equipe que conquistou a inédita medalha de ouro nos Jogos Olímpicos do Rio de Janeiro.\nClubes.\nSantos.\nCategorias de Base.\nApoiado por sua família e conhecidos no futebol, foi descoberto por Zito, durante um amistoso de futsal pelo São Paulo contra o próprio Santos em que marcou todos os seis gols de sua equipe em partida encerrada em 6 a 1. Chegou ao clube com oito anos de idade e virou grande promessa das categorias de base do Santos, sendo muito conhecido desde pequeno como joia do clube, marcou mais de 600 gols nas divisões de base e desde os 14 anos acumulando convocações às seleções de base do Brasil, com multa avaliada em 50 milhões de euros.\nProfissional.\nGabriel foi promovido para a equipe principal em 2013 com 16 anos de idade. Fez sua estreia em uma partida amistosa no dia 16 de janeiro de 2013 na vitória por 4 a 0 contra o Grêmio Barueri, porém, a estreia em partidas oficiais ocorreu no dia 26 de maio diante do Flamengo no empate por 0 a 0, jogo também que marcou a última partida de Neymar pelo clube. Aos 17 anos, teve seus direitos de preferência de compra vendidos ao . Seu primeiro gol marcado como profissional foi no dia 21 de agosto, em partida válida pelas oitavas de final da Copa do Brasil de 2013 contra o Grêmio com vitória por 1 a 0. Gabriel entrou para a história do Santos marcando o gol número 12 mil da história do clube, na goleada por 5 a 1 em contra o .\nIniciou o ano de 2014 sendo titular da equipe, ganhando reconhecimento da torcida após vitória por goleada no clássico contra o Corinthians, pelo placar de 5 a 1. Perdeu a titularidade com a chegada do atacante Leandro Damião, a contratação mais cara envolvendo clubes brasileiros e a segunda mais cara do futebol brasileiro, mas ajudou o time a chegar na final do Campeonato Paulista de 2014, sendo um dos principais jogadores do elenco na competição. Gabigol foi o artilheiro da Copa do Brasil de 2014 com seis gols marcados e artilheiro do Santos no ano de 2014, com 21 gols marcados.\nGabigol foi artilheiro novamente da Copa do Brasil, desta vez, da edição de 2015, marcando oito gols e se tornou recordista do clube na competição, ultrapassando Neymar, que tinha 13. No primeiro jogo da final, ocorrido em 25 de novembro, marcou o único gol da vitória santista sobre o Palmeiras, com um chute cruzado após assistência de Ricardo Oliveira. No segundo jogo, entretanto, a equipe paulistana reverteu a vantagem e foi campeã na decisão por pênaltis. Encerrou o ano considerado o jogador mais valorizado do futebol brasileiro, segundo site especializado.\nNo Campeonato Paulista de 2016, foi artilheiro do Santos na competição em que a equipe sagrou-se campeã, e foi eleito para o time ideal do torneio.\nInternazionale.\nEm 26 de agosto de 2016, Gabriel viajou para a Itália para assinar contrato com a Internazionale. O atacante voltou ao Brasil após fazer exames médicos e assinar contrato com o clube italiano para jogar sua última partida pelo Santos, contra o Figueirense na Vila Belmiro, em 28 de agosto.\nEm 30 de agosto de 2016, Gabriel foi anunciado como reforço da Internazionale, contratado por 27,5 milhões de euros. Fez a sua estreia pela Internazionale em jogo contra o , pela sexta rodada da Serie A de 2016–17, no empate em 1–1. Após vários jogos no banco, voltou a jogar contra o , entrando nos minutos finais da vitória da Inter por 1–0.\nNo dia 3 de janeiro de 2017, Gabigol fez seu primeiro gol na Inter de Milão, no amistoso entre Real Linense e Inter de Milão. Seu único gol em partidas oficiais pela Internazionale ocorreu em 19 de fevereiro, na vitória por 1–0 sobre o .\nBenfica.\nEm 31 de agosto de 2017, a Internazionale anunciou o empréstimo de Gabriel ao . Fez sua estreia em 12 de setembro, na derrota por 2–1 para o , pela fase de grupos da Liga dos Campeões da UEFA de 2017–18. Seu primeiro gol pelo Benfica ocorreu em 14 de outubro, marcando o gol da vitória por 1–0 sobre o , válido pela Taça de Portugal.\nRetorno ao Santos.\nEm 25 de janeiro de 2018, o Santos anunciou o retorno de Gabriel, por empréstimo até o fim de 2018. No dia 10 de fevereiro, fez sua reestreia, marcou um dos gols do Santos no empate em 2–2 com a , em Araraquara. Na rodada seguinte fechou o placar na vitória por 2–0 diante do São Caetano em seu retorno a Vila Belmiro. Em 18 de fevereiro contra o , decidiu o jogo vencido por 1–0 após completar assistência de Eduardo Sasha. No dia 25 de fevereiro, assinalou o primeiro tento no triunfo de 2–0 sobre o Santo André na Vila. Ao final do Paulistão, o atacante santista foi incluindo na seleção do campeonato, único representante de seu clube na lista.\nGabriel estreou em Copa Libertadores da América, em 1 de março de 2018, começando com uma derrota fora de casa por 2-0 com o Real Garcilaso.\nEm 15 de março, no duelo válido pela fase de grupos da Libertadores contra o Nacional, Gabriel recebeu um cartão vermelho após falta em Diego Arismendi. No dia 24 de abril, na conquista por 2–0 sobre o Estudiantes, o atacante marcou após um jejum de 8 jogos sem chegar a meta. Pelas oitavas de final da Copa do Brasil, alcançou três gols frente ao Luverdense na goleada por 5–1 completando dois passes de Victor Ferraz. Este foi o primeiro \"hat-trick\" de Gabigol. Em duelo válido pela quinta rodada do Campeonato Brasileiro, balançou as redes duas vezes sobre o Paraná Clube em triunfo por 3–1.\nEm 3 de junho, Gabriel marcou um gol e contribuiu com uma assistência para Rodrygo na vitória por 5–2 sobre o . No dia 10 de junho, converteu de pênalti na derrota de 2–1 frente ao Internacional. Em duelo válido pela décima quinta rodada do Brasileirão, assinalou o tento de empate diante do . Marcou em dois jogos seguidos contra Atlético Mineiro e , respectivamente.\nTeve atuação de destaque em 1 de setembro, contra o balançando as redes três vezes após passes de Dodô, Carlos Sánchez e Derlis González. Duas rodadas seguintes acabou sendo peça chave na vitória de 2–0 diante do Paraná Clube ao marcar os gols e alcançar a artilharia isolada do Campeonato Brasileiro.\nSua última partida pelo Santos em sua 2° passagem pelo clube, acabou em 3x2 contra o Atlético Mineiro. Gabriel marcou o 3° gol do Santos na partida e logo após, saiu para a entrada de Renato, que faria seu último jogo como atleta profissional.\nGabriel em sua 2° passagem pelo clube atuou em 53 partidas, marcando 27 gols. Terminou o ano como artilheiro da Copa do Brasil e do Campeonato Brasileiro, feito inédito na história do futebol brasileiro. Com a artilharia do Campeonato Brasileiro, igualou-se a Kléber Pereira, Borges e Ricardo Oliveira, como artilheiros do Santos FC no \"Século XXI\".\nFlamengo.\n2019.\nNo dia 8 de janeiro, foi anunciado por empréstimo da Internazionale até o fim de 2019. O empréstimo foi sem custo, mas o rubro-negro ficou responsável pelo pagamento integral dos salários do atacante: 3,5 milhões de euros livres por ano - cerca de R$ 15 milhões (R$ 1,25 milhão por mês). No dia 11 de janeiro o Flamengo confirmou a contratação de forma oficial; ele foi apresentado com a camisa 12 em homenagem a torcida, mas passou a usar a camisa 9. Estreou no dia 23 de janeiro, na vitória por 2 a 1 sobre o Resende, pelo Campeonato Carioca. No dia 24 de fevereiro, também pelo Campeonato Carioca, Gabigol marcou seu primeiro gol pelo Flamengo, na vitória por 4 a 1 sobre o Americano.\nFoi o responsável pela vitória do Flamengo na estreia da Copa Libertadores da América, na qual garantiu o triunfo por 1 a 0 sobre o San José, da Bolívia.\nAo final do Campeonato Carioca, Gabriel foi o vice-artilheiro da competição e entrou para a seleção ideal da competição.\nNa estreia do Campeonato Brasileiro, Gabigol marcou na vitória do Flamengo contra o Cruzeiro por 3 a 1.\nNa partida de volta pelas oitavas-de-final da Libertadores da América, contra o Emelec, Gabriel voltou a se destacar marcando os dois gols no tempo normal e empatando o placar agregado da decisão, já que o rubro-negro perdeu a partida de ida também por 2 a 0; o Flamengo se classificaria para as quartas-de-final nos pênaltis.\nPelas quartas-de-final da Libertadores, marcou o gol de empate contra o Internacional na partida de volta para classificar o time às semifinais da Libertadores após 35 anos; chegou à incrível marca de 26 gols em 2019 em apenas oito meses de ação, isolando-se na artilharia nacional.\nPela 26° rodada do Campeonato Brasileiro, contra o Fortaleza, no dia 16 de outubro de 2019, Gabigol chegou ao seu 19° gol e igualou a marca de Adriano Imperador pelo Campeonato Brasileiro de 2009.\nNo dia 23 de outubro de 2019, marcou 2 gols na vitória por 5 a 0 contra o Grêmio pela semifinal da Libertadores, ajudando o Flamengo chegar à final após 38 anos. Também se isolou na artilharia da competição com 7 gols.\nApós marcar no empate de 2 a 2 entre Goiás e Flamengo, no dia 31 de outubro de 2019, pela 29° rodada do Campeonato Brasileiro, Gabigol chegou a marca de 36 gols na temporada, número que o igualou a Hernane Brocador como maior artilheiro do Flamengo em uma só temporada no \"Século XXI\".\nContra o Bahia, pela 32° rodada do Campeonato Brasileiro, Gabriel marcaria um dos gols na vitória por 3 a 1, tornando-se assim o maior artilheiro do Flamengo no século XXI em uma temporada, como também igualou-se a Zico como o maior artilheiro do Flamengo em uma edição do Campeonato Brasileiro com 21 gols.\nFrente ao Grêmio, pela 33° rodada do Campeonato Brasileiro, Gabriel voltaria a marcar tornando-se assim o maior artilheiro da história do Flamengo em uma edição de Campeonato Brasileiro, com 22 gols.\nNa primeira final em jogo único na história da Taça Libertadores da América, o Flamengo perdia para o River Plate até os 45 minutos da etapa final. Foi quando Gabriel, em cinco minutos, marcou os dois gols da heroica virada; gols estes que deram o Bi-Campeonato ao Flamengo após 38 anos de espera, chegando a marca de 40 gols na temporada.\nAo marcar duas vezes na vitória por 3 a 1 contra o Palmeiras, pela 36° rodada do Campeonato Brasileiro, Gabigol chegou ao seu 24° gol na competição, se tornando assim o maior artilheiro dos pontos corridos do Campeonato Brasileiro desde que o torneio passou a ter 20 equipes, em 2006.\nAo final do Campeonato Brasileiro, Gabigol apareceu também entre os dez maiores goleadores de uma edição de Brasileirão em todos os tempos, empatando na 8° posição com Careca, que em 1986, pelo São Paulo, também marcou 25 vezes no campeonato. Coroou o ano com chave de ouro sendo eleito o Bola de Ouro pela revista \"Placar\" e o Rei da América de 2019 pelo jornal \"El País\".\n2020.\nFoi adquirido em definitivo no dia 27 de janeiro, tendo 90% dos seus direitos comprados por 18 milhões de euros (R$ 83,5 milhões de reais). Gabriel assinou com o rubro-negro por cinco temporadas, até dezembro de 2024. Com a aquisição, tornou-se a compra mais cara da história do futebol brasileiro, ultrapassando o companheiro de equipe Giorgian De Arrascaeta. Gabigol anunciou a permanência com a frase \"Se é para o bem da Nação, eu fico!\".\nSeu primeiro jogo do ano foi no dia 3 de fevereiro, na vitória por 3 a 1 sobre o Resende, clube na qual Gabigol fez a sua estreia pelo Flamengo em 2019.\nNo dia 8 de fevereiro, marcou na vitória do Flamengo por 2 a 0 sobre o Madureira, chegando assim ao seu 45° gol. Com esse tento, igualou a marca de Hernane e se tornou o maior artilheiro do \"Mengão\" na década (2011–2020).\nAo marcar na vitória do Flamengo por 3 a 0 contra o Athletico Paranaense pela Supercopa do Brasil de 2020, Gabigol chegou ao 47° pelo Flamengo. Com o tento, Gabigol igualou-se à Vágner Love, Léo Moura e Obina, como o 2° maior artilheiro do Flamengo no \"Século XXI\", atrás apenas de Renato Abreu, com 73 gols.\nNo dia 22 de fevereiro, na sua partida de número 300 como profissional, marcou o gol da virada do Flamengo por 2 a 1 contra o Boavista, na final da Taça Guanabara de 2020, conquistando o 2° título do ano com o Flamengo.\nEm 26 de fevereiro, ao marcar nos 3-0 contra o Independiente del Valle pelo jogo de volta da Recopa Sul-Americana de 2020, Gabigol chegou ao gol de número 30 no Maracanã, igualando-se à Fred como o maior artilheiro do \"Novo Maracanã\".\nEm 29 de fevereiro de 2020, foi o destaque da partida contra a Cabofriense, marcando três dos quatro gols da vitória de goleada do seu clube na primeira rodada da Taça Rio.\nCom o retorno do Campeonato Carioca em 18 de junho de 2020, após a parada devido ao Coronavírus, Gabigol emplacou uma sequência de 5 assistências em 4 partidas do Cariocão, contra Bangu, Volta Redonda e nas finais (Taça Rio e Carioca) contra o Fluminense. Em contrapartida, não marcou gol em nenhum dos 4 jogos, a sua maior seca pelo Flamengo com Jorge Jesus. No dia 9 de agosto de 2020, na derrota por 1 a 0 contra o Atlético Mineiro, Gabigol emplacou a sua maior \"seca\" de gols no Flamengo, contabilizando 5 partidas sem tento.\nNo dia 11 de agosto de 2020, Gabigol foi lembrado pela conceituada Revista World Soccer, sendo destaque na capa do \"The 500\" (500 jogadores mais importantes do ano) ao lado de Daniel Alves.\nNo dia 30 de setembro de 2020, na partida contra o Independiente del Valle, Gabigol teve uma séria lesão no tornozelo, a sua principal lesão na carreira, que o deixou fora dos gramados por quase 40 dias. \nNo dia 24 de novembro de 2020, ao marcar na partida de ida das oitavas de final da Libertadores, no empate em 1 a 1 contra o Racing no El Cilindro, Gabigol chegou a 11 gols em Libertadores (9 gols em 2019 e 2 gols em 2020) pelo Flamengo, ultrapassando Tita e se tornando o 2° maior artilheiro Rubro-Negro na competição continental, ficando atrás apenas de Zico, com 16.\nSeleção Brasileira.\nBase.\nGabriel participou de muitos torneios pelas categorias de base da Seleção Brasileira, como a Copa do Mundo Sub-17 de 2013 e o Sul-Americano Sub-20 de 2015, mas o único título conquistado pela Seleção com sua integração foi o Torneio Internacional de COTIF, em 2014.\nPrincipal e Copa América de 2016.\nNo dia 26 de março de 2016, Gabriel foi convocado pelo técnico Dunga para substituir o atacante Neymar, após suspensão ao receber o terceiro cartão amarelo, que gera suspensão automática, no jogo contra o Uruguai terminado em 2 a 2, pelas Eliminatórias da Copa do Mundo FIFA de 2018.\nNo dia 5 de maio de 2016, sem ainda sequer estrear pela Seleção, Gabriel foi convocado para a disputa da Copa América Centenário.\nEstreou pela Seleção em uma amistoso preparatório para à Copa América Centenário, no dia 30 de maio de 2016 contra o Panamá. Entrou em campo no segundo tempo e marcou o segundo gol do jogo.\nPela Copa América Centenário, na qual a Seleção Brasileira foi eliminada na Fase de Grupos, Gabigol atuou em todas as partidas, entrando ao decorrer contra Equador e Haiti, este último com Gabriel marcando 1 gol, e sendo titular contra o Peru.\nOlimpíadas de 2016.\nPassada a Copa América Centenário, no dia 29 de junho de 2016, Gabigol foi convocado por Rogério Micale para a disputa das Olimpíadas. Fez parte do elenco que conquistou a primeira medalha de ouro pela Seleção Brasileira Olímpica nos Jogos do Rio de Janeiro, em 2016. Atuou como titular em todos os 6 jogos, marcando duas vezes contra a Dinamarca.\nEra Tite.\nEsteve presente na primeira convocação do técnico Tite, no dia 22 de agosto de 2016, para as partidas Eliminatórias contra Equador e Colombia.\nApós um período de três anos, voltou a ser convocado por Tite para a Seleção Brasileira no dia 20 de setembro de 2019, para os amistosos contra Senegal e Nigéria. Entrou ao decorrer da partida contra a Seleção Nigeriana.\nEstilo de jogo.\nConsiderado um atacante talentoso, Gabriel é conhecido por suas habilidades técnicas, criatividade e uso de truques na bola; devido ao seu talento e estilo de jogo extravagante, ele foi apelidado de \"próximo Neymar\" pela mídia em 2016.\nComparando o seu início no Santos e o auge no Flamengo, o papel de Gabriel em campo evoluiu; originalmente um segundo atacante ou um ponta, ele também pode jogar como centroavante, com a principal tarefa de finalizar dentro da grande área ou fazer o papel do pivô e dar assistências para seus companheiros. Seu físico também melhorou, levando-o a ganhar mais disputas pelo alto.\nDevido a mudanças recentes no seu estilo de jogo, ele foi comparado a Mauro Icardi, seu ex-companheiro de equipe na Internazionale.\nEstatísticas.\nSeleção Brasileira.\nSub-17\nSub-20\nSub-23 (Olímpico)\nSeleção Principal\nTítulos.\nProfissional.\nSeleção Brasileira"}