{"id": "4099290", "revid": "2351982", "url": "?curid=4099290", "title": "Madalena de La Tour de Auvérnia", "text": "Madalena de La Tour de Auvérnia (, – ) foi a filha mais nova de João III de La Tour (1467 — 28 de março de 1501), Conde de Auvérnia e Lauraguais, e Joana de Bourbon-Vendôme (1465 — 1511). Ela foi a penúltima representante do ramo sênior da casa de La Tour de Auvérnia. Madalena talvez seja mais conhecida por ser a mãe de Catarina de Médici, a futura Rainha da França.\nBiografia.\nNegociações de casamento.\nComo parte de seus esforços para ganhar poder na Itália, Francisco I de França virou-se para fazer determinadas alianças estratégicas. Em 8 de dezembro de 1515, ele e o Papa Leão X se conheceram e assinaram um acordo de amizade, em que Francisco concordou em garantir a autoridade do Vaticano sobre a Igreja Católica na França, e Leão prometeu apoiar a reivindicação de Francisco ao trono de Nápoles. Este acordo, como a maioria dos outros da época, foi cimentado com uma aliança de casamento. O sobrinho de Leão, Lourenço II de Médici, tinha acabado de se tornar o líder da república florentina em 1516. Francisco escreveu para parabenizá-lo, afirmando: \"Tenho a intenção de ajudá-lo com todo o meu poder. Também quero casar você com alguma senhora bonita e boa de nascimento nobre e de minha família, de modo que o amor que eu carrego você pode crescer e ser reforçado\". A \"boa senhora\" da proposta de Francisco: sua rica e distante parente Madeleine. Lourenço devidamente aceitou, pois foi uma grande honra estar ligada à família real francesa, especialmente desde que ele era apenas um plebeu, ainda que extremamente rico. Para Madalena e sua família, eles ficaram encantados de estarem dentro da esfera do próprio Papa.\nFestas de casamento.\nEla se casou com o Duque Lourenço II de Médici no Castelo de Amboise em 05 de maio de 1518. Seu casamento foi um festival suntuoso que marcou não só a sua união, mas também o nascimento de um delfim para Francisco I. Tal como acontecia com as outras festividades oferecidas por Francisco ao longo de sua vida, a dança foi o destaque, sendo ela realizada principalmente no estilo italiano. Setenta e duas senhoras estavam disfarçadas de italianas, alemãs e outros trajes elegantes, para fazer uma exibição bastante rica de seda e de cor. Francisco deu a Madeleine 10 mil moedas de ouro, enquanto Lourenço ofereceu ricos presentes a nobreza da França.\nMorte.\nEla morreu na Itália, pouco antes de seu marido em 28 de abril do ano seguinte, do que se acredita ter sido a peste (alguns especulam que ele pode ter tido sífilis, que teria sido transmitida a ela). Ela tinha acabado de dar à luz uma filha, Catarina de Médici (1519-1589), a futura rainha consorte da França.\nHerança.\nComo ambos os pais foram mortos, Madalena e sua irmã mais velha, Ana, compartilharam extensas propriedades em Auvérnia, Clermont, Berry, Castres, e Louraguais. Ana herdou Auvérnia e se casou com John Stewart, segundo duque de Albany em 1505. Ela sobreviveu a Madalena por cinco anos, mas morreu sem filhos, passando os Condados de Auvérnia e de Boulogne, bem como o título de Barão de La Tour para a sua filha Catarina de Médici, e em seguida, para a coroa francesa."}