{"id": "4105602", "revid": "586014", "url": "?curid=4105602", "title": "Buzes", "text": "Buzes (; ) foi um general bizantino ativo no reinado do imperador Justiniano nas guerras contra o Império Sassânida. Participou primeiro na Guerra Ibérica e depois na Guerra Lázica tendo, em ambos os conflitos, participado de importantes batalhas. No ínterim das guerras, mais precisamente no ano 540, atuou na supressão duma revolta armênia liderada por Artabanes que custou a vida dos oficiais bizantinos Acácio e Sitas.\nEm Constantinopla, Buzes após permanecer alguns anos encarcerado por ter, segundo Procópio, ofendido a imperatriz Teodora, envolveu-se, a favor do oficial Germano, na conspiração palaciana, arquitetada pelo mesmo Artabanes, que tencionada assassinar Justiniano.\nBiografia.\nFamília.\nBuzes, um nativo da Trácia, foi provavelmente um filho do general e rebelde Vitaliano sendo também, segundo Procópio de Cesareia, irmão dos oficiais Cutzes e Venilo. Além deles, Buzes teve uma irmã de nome desconhecido foi mãe de Domnencíolo.\nGuerra Ibérica.\nBuzes é atestado pela primeira vez em 528, como duque da Fenícia Libanense, junto com seu irmão Cutzes. (A província deles fazia parte da mais ampla Diocese do Oriente e continha áreas a leste do Monte Líbano). Buzes estava situado em Palmira, enquanto Cutzes em Damasco. Ambos são descritos como jovens na época por Procópio. A primeira missão conhecida deles enviou-os para as linhas de frente da Guerra Ibérica contra o Império Sassânida. Belisário, um famoso general bizantino, estava tentando construir uma fortaleza em Mindo. Incapaz de defender os trabalhadores com suas próprias forças, foi reforçado por tropas provenientes de dois exércitos orientais, um dos quais comandado por Cutzes e Buzes. Uma batalha se seguiu no local e como consequência os romanos sofreram uma pesada derrota, havendo inúmeras baixas para os romanos, bem como prisioneiros, dos quais o próprio Cutzes, que foram levados para a Pérsia onde foram permanentemente confinados em uma caverna. Além disso, a fortaleza, que estava incompleta, foi arrasada pelos persas.\nBuzes sobreviveu à derrota. Em sua menção seguinte diz-se que fez parte na Batalha de Dara de junho de 530, na qual serviu no comando da cavalaria ao lado de Faras; entre seus assistentes estava Andreas, que distinguiu-se no primeiro dia da batalha. O confronto concluiu-se favoravelmente para os bizantinos, que fizeram os persas retrocederem. Em 531, Buzes não pode participar da Batalha de Calínico (19 de abril de 531) já que teria partido para Amida devido a uma doença. Zacarias Retórico menciona que ele encarregou seu sobrinho Domnencíolo de liderar um exército para Abgarxate; esta localização é apenas mencionada por Zacarias. As forças bizantinas enfrentaram o exército sassânida e foram derrotadas. O próprio Domnencíolo foi capturado por seus inimigos e transportado para o interior do Império Sassânida, onde permaneceu até 532 quando a Paz Eterna foi concluída entre os dois poderes e ele foi liberado \"em uma troca de prisioneiros\".\nEm setembro/outubro de 531, Buzes e Bessas foram comandantes conjuntos da guarnição de Martirópolis. Uma grande força sassânida comandada pelos oficiais seniores Aspebedes, Mermeroes e Canaranges sitiou a cidade, porém a aproximação do inverno e de reforços bizantinos provenientes de Amida e a morte repentina de (r. 488-496; 499-531) levou os persas a levantarem cerco em novembro ou dezembro.\nRevolta armênia.\nBuzes ressurge em 538/539 quando sucede o falecido Sitas no comando da Armênia romana. Foi encarregado de acabar com uma revolta armênia em curso. Seus esforços incluíram o assassinato de João, um descendente do ramo armênio da dinastia arsácida e pai do futuro general bizantino Artabanes, que havia ido de encontro de Buzes, juntamente com seu genro Bassaces, na esperança que concluir uma trégua.\nEm 540, Justiniano nomeou Belisário e Buzes como mestres dos soldados do Oriente. Buzes comandou a área entre o Eufrates e a fronteira persa, tendo também mantido temporariamente o comando sobre as áreas de Belisário, já que ele havia sido chamado de volta a Itália para combater na Guerra Gótica; Belisário não ocuparia seu novo posto até a primavera de 541. Na primavera, os persas invadiram os territórios bizantinos. Eles evitaram as fortalezas da Mesopotâmia, indo aos alvos mais fáceis da Síria e Cilícia. Buzes estava estacionado na cidade de Hierápolis. Em meados do verão, os persas capturaram Sura. Buzes deixou Hierápolis sob comando de suas melhores tropas, prometendo voltar caso fosse ameaçada pelo inimigo; Procópio menciona o discurso que Buzes teria feito para os cidadãos de Hierápolis:\nPorém, Procópio acusou Buzes de simplesmente ter desaparecido, sendo os hierapolitanos e os próprios sassânidas incapazes de encontrá-lo. É citado novamente mais tarde naquele ano em Edessa quando, segundo as fontes, impediu que os cidadãos locais pagassem o resgate dos prisioneiros detidos em Antioquia.\nGuerra Lázica.\nAs hostilidades de 540 deram lugar à Guerra Lázica . Em 541, Buzes é registrado como um dos vários comandantes bizantinos reunidos em Dara para decidir sobre um curso de ação. Considerando que Cosroes I estava naquele momento ocupado com uma invasão dos heftalitas, Belisário, que havia chego na Mesopotâmia, se decidiu por atacar com todo seu exército o território persa; Buzes esteve dentre aqueles que apoiaram esta decisão. Enquanto Buzes provavelmente serviu sob Belisário neste campanha, suas atividades específicas não são mencionadas. A força de invasão bizantina falhou em capturar Nísibis, embora tenham capturado Sisaurano. Na temporada de campanha de 542, Cosroes I mais uma vez invadiu o Império Bizantino. Buzes, Justo e outros oficiais retiraram-se para Hierápolis; ele foi um dos co-autores de uma carta pedindo a Belisário para se juntar a eles:\nBelisário, em vez disso, moveu-se em direção a Dura Europo, convocando os demais líderes para lá:\nQueda do favor imperial e últimos anos.\nNo verão de 542, Constantinopla foi afetada pela chamada Praga de Justiniano. O próprio imperador pegou a praga e havia discussões de uma sucessão iminente. Belisário e Buzes, ambos ausentes em campanha, juraram supostamente se opor à escolha de qualquer imperador sem o consentimento deles. Teodora se ofendeu e chamou-os de volta para Constantinopla para enfrentar julgamento. Buzes foi capturado em seu retorno. Ele supostamente teria passado dois anos e quatro meses (final de 542 - começo de 545) em uma câmara subterrânea, localizada abaixo dos aposentes femininos do palácio. Embora finalmente liberado, Procópio sugere que Buzes continuou a sofrer de uma visão falha e problemas de saúde pelo resto de sua vida.\nNo final do verão ou começo do outono de 548, Germano confidenciou para Buzes e Constanciano sobre a conspiração em curso de Artabanes, um complô para assassinar Justiniano. Embora Justiniano tenha prendido os conspiradores, Germano e seus filhos também vieram sob suspeita pelo contato deles. Em particular, eles explicaram porque alertaram os generais leais a Justiniano mas falharam em informar o próprio imperador. Buzes, Constanciano, Marcelo e Leôncio testemunharam sob juramente para a inocência de Germano. Na primavera de 549, Buzes esteve mais uma vez ativo em campanha. Liderou (junto com Arácio, Constanciano e João), um exército de cavaleiros. Eles foram enviados para auxiliar os lombardos contra os gépidas. Esta campanha foi de curta duração já que os dois oponentes concluíram um tratado de paz, fazendo a presença bizantina desnecessária. Esta é a última vez que Buzes é mencionado por Procópio.\nSua próxima menção foi por Agátias, ca. 554-556, como um dos generais no comando do exército em Lázica. Em 554, Bessas foi o comandante chefe nesta área. Martinho, mestre dos soldados da Armênia (\"magister militum per Armeniam\"), parece ter sido o segundo-no-comando. Justino serviu como um deputado para Martinho e foi aparentemente o terceiro em linha, enquanto Buzes permaneceu como quarto na cadeia de comando; Agátias registra que todos os quatro foram veteranos de guerras anteriores. Bessas foi demitido do ofício em 554/555, deixando Martinho como o comandante chefe. Diz-se, explicitamente, que Buzes foi o terceiro-em-comando. Em setembro/outubro de 555 três deles e o sacelário Rústico foram ao encontro de . Justino e Buzes teriam pensado que eles estavam a discutir um plano de ataque contra as forças sassânidas em Onoguris (um forte local). Martinho e Rústico assassinaram Gubazes, aparentemente chocando Buzes. Contudo, logo suspeitou que o próprio Justiniano havia ordenado o assassinato. Assim, ele segurou sua língua com muito protesto.\nPreparações para um ataque em Onoguris continuaram, mas os reforços sassânidas começaram a chegar. Buzes sugeriu que eles deveriam lidar com os recém-chegados em primeiro lugar. Foi denegado. Os bizantinos perderam a batalha de Onoguris. Buzes é creditado com a guarda bem sucedida da travessia da ponte, durante a retirada subsequente. Seus esforças salvaram a vida de muitos soldados que cruzaram a ponte em segurança. No começo de 556, Buzes foi ordenado a defender Neso (uma ilha menor) no rio Fásis. Mais tarde, Justino juntou-se a ele. Os dois continuaram guardando a ilha, enquanto o resto do exército fez campanha contra os misimianos (uma tribo local). Buzes não é mencionado novamente."}