{"id": "412032", "revid": "295746", "url": "?curid=412032", "title": "Friedrich Wilhelm Bessel", "text": "Friedrich Wilhelm Bessel (Minden, 22 de julho de 1784 — Königsberg, 17 de março de 1846) foi um matemático, físico e astrônomo alemão. Foi o primeiro astrônomo a determinar valores confiáveis da distância do Sol para outra estrela, através do método da paralaxe. \nFicou conhecido por sistematizar as funções de Bessel (que foram descobertas por Daniel Bernoulli). Foi contemporâneo de Carl Friedrich Gauss, também matemático e astrônomo.\nBiografia.\nFriedrich nasceu em Minden, Vestfália, a então capital administrativa da região de Minden-Ravensberg, em 1784. Era o segundo filho de um funcionário municipal, tendo nascido no seio de uma grande família prussiana. Aos 14 anos, Friedrich se tornou aprendiz de um mercador em Bremen. Foi o trabalho nos navios e os cálculos náuticos que o levaram a se interessar pela matemática, que acabou levando-o a se interessar pela astronomia e por um meio de determinar a latitude. \nFriedrich acabou chamando a atenção de uma proemintente figura da astronomia alemã da época, Heinrich Wilhelm Olbers, ao refinar os cálculos orbitais da passagem do Cometa Halley, em 1804, usando dados de observações feitas por Thomas Harriot e Nathaniel Torporley em 1607. Dois anos depois, Friedrich começou a trabalhar como assistente de Johann Hieronymus Schröter, em Lilienthal, perto de Bremen. Lá pode trabalhar em observações estelares com James Bradley, onde produziu cartas precisas com a posição de 3222 estrelas.\nSem educação formal, em especial a universitária, na área, Friedrich foi indicado como diretor do recém-fundado Observatório de Königsberg, pelo rei Frederico Guilherme III, em janeiro de 1810, com apenas 25 anos. Por recomendação de seu amigo matemático e físico, Carl Friedrich Gauss, com quem se correspondia com frequência, ele recebeu um doutorado honorário pela Universidade de Göttingen, em março de 1811.\nFriedrich casou-se com Johanna, filha do químico e farmacêutico Karl Gottfried Hagen, que era tio do médico e biólogo Hermann August Hagen. O físico Franz Ernst Neumann, que casou-se com uma irmã de Johanna, Florentine, era um grande amigo de Friedrich, com quem trabalhou em vários projetos. Friedrich e Johanna tiveram dois filhos e três filhas. Um de seus filhos, Adolf Erman, tornaria-se um proeminente egiptólogo.\nMorte.\nFriedrich caiu doente por vários meses e ele morreu em Königsberg, em 17 de março de 1846, aos 61 anos, devido a uma fibrose retroperitoneal. Ele foi sepultado no Cemitério dos Professores, em Königsberg.\nLegado.\nAs funções de Bessel, a desigualdade de Bessel, os polinómios de Bessel, os filtros de Bessel, a transformada de Bessel, a cratera de Bessel e o asteróide 1552 Bessel foram baptizados em sua honra."}