{"id": "4126831", "revid": "1322899", "url": "?curid=4126831", "title": "Daniella Ribeiro", "text": " \nDaniella Velloso Borges Ribeiro (Campina Grande, 26 de março de 1972) é uma pedagoga e política brasileira filiada ao Progressistas (PP). Atualmente é senadora da República pelo Estado da Paraíba.\nÉ líder do Progressistas no Senado Federal, presidente da Comissão Mista de Combate à Violência contra a Mulher, tesoureira da União Interparlamentar e membro das seguintes Comissões no Senado: Assuntos Econômicos; Ciência e Tecnologia; Constituição e Justiça; Desenvolvimento Econômico.\nFoi vereadora de Campina Grande e subsecretária de Cultura do Estado da Paraíba. Em 2010 foi eleita deputada estadual, sendo reeleita nas eleições de 2014 com 46.938 votos, sendo a segunda mais votada entre o total de deputados estaduais. Nas eleições de 2018, foi eleita senadora pela Paraíba, sendo a primeira mulher a representar o estado no Senado Federal. Foi presidente da Comissão de Direitos de Defesa da Mulher da Assembleia Legislativa da Paraíba e membro da Comissão de Constituição, Justiça e Redação da mesma casa.\nBiografia.\nÉ filha do ex-deputado federal pela Paraíba e ex-prefeito de Campina Grande, Enivaldo Ribeiro, e da empresária e ex-prefeita do município paraibano de Pilar, Virgínia Velloso Borges. É irmã do deputado federal Aguinaldo Ribeiro. Formou-se em Pedagogia pela Universidade Federal da Paraíba (UFPB), foi professora universitária em Campina Grande. É mãe de Lucas, vereador da cidade de Campina Grande, Marcella e Gabriel.\nA Senadora iniciou sua carreira política candidatando-se à vice-prefeita de Campina Grande na chapa de Rômulo Gouveia, em 2004, porém não obteve êxito. Em 2008 candidatou-se à vereadora de Campina Grande, sendo eleita com 6.838 votos. Nas eleições de 2010 concorreu a uma vaga na Assembleia Legislativa da Paraíba, sendo eleita deputada estadual com 29.863 votos e cujo mandato exerce atualmente. E em 2012 chegou disputou o cargo de prefeita de Campina Grande, mas perdeu as eleições no primeiro turno.\nNo pleito de 2014, foi reeleita deputada estadual com 46.938 votos, obtendo a segunda maior votação do Estado, conforme dados do Tribunal Regional Eleitoral da Paraíba (TRE-PB). Durante seu mandato como deputada estadual, fez parte da bancada de oposição ao Governo do Estado. Em março de 2017, após assumir a presidência da Comissão dos Direitos de Defesa da Mulher, Daniella criou o Fórum Todas por Uma, através do qual reúne representantes de entidades diversas para discutir temas de interesse da mulher paraibana. O primeiro tema de destaque foi a violência doméstica. Seu projeto educacional, o “Mais Ação”, em parceria com a Fundação Milton Campos, alcançou, em 2018, praticamente três mil estudantes das redes privada e pública da Paraíba.\nNo pleito de 2018,conseguiu um feito inédito e histórico para a Paraíba, desbancando grandes nomes fortes da política paraibana e até mesmo as pesquisas eleitorais onde mostrava a mesma na quarta colocação,conseguiu ser eleita a primeira mulher senadora pelo estado da Paraíba. com 831.701 votos,o equivalente a 24,25% dos votos válidos. Com isso, obteve a segunda maior votação do Estado, conforme dados do Tribunal Regional Eleitoral da Paraíba."}