{"id": "413285", "revid": "98761", "url": "?curid=413285", "title": "Moacir Barbosa Nascimento", "text": "Moacyr Barbosa, mais conhecido como Barbosa (Campinas, 27 de março de 1921 — Praia Grande, 7 de abril de 2000), foi um futebolista brasileiro que atuou como goleiro.\nEmbora tenha sido considerado um dos maiores goleiros de sua época, Barbosa é mais lembrado por sua participação na derrota da Seleção Brasileira na final da Copa do Mundo de 1950, contra o Uruguai, em particular pelo segundo gol uruguaio, marcado por Alcides Ghiggia. Por causa da derrota, conhecida como Maracanazo, o goleiro Barbosa foi acusado de ter falhado ao levar o gol da derrota e carregou até a morte o fardo da derrota. Barbosa morreu de tristeza por ser considerado o motivo da derrota brasileira. Após a Copa do Mundo de 1950, ele retornou ao Vasco da Gama, onde foi ovacionado por ser uma referência na história do time, porém a nação brasileira sempre o crucificou pelo gol sofrido na Copa do Mundo de 1950.\nBiografia.\nBarbosa nasceu em Campinas, no dia 27 de março de 1921, onde viveu até os dez anos de idade.\nFoi um goleiro seguro e elástico, dotado de excelente senso de colocação, que jamais temeu mergulhar nos pés dos adversários. Barbosa começou a carreira como ponta-esquerda no extinto Comercial da Capital, mas transferiu-se já como goleiro ao CA Ypiranga do São Paulo. Suas ótimas atuações no clube, por onde jogou por três anos, atraíram a atenção do Vasco, que o contratou em 1945, substituindo o goleiro Rodrigues. Ele só iria conseguir a vaga de titular em 1946, permanecendo dono da posição até meados de 1956.\nBarbosa entrou em um momento muito especial do Vasco, que na época montava um de seus maiores times, o chamado Expresso da Vitória. Pelo clube, ganhou os Cariocas de 1945, 1947, 1949, 1950, 1952 e 1958. Teve também ativa participação na conquista do Campeonato Sul-Americano de Campeões (precursor da atual Libertadores da América) em 1948.\nEle também jogou pelo Santa Cruz FC de Recife e os clubes Bonsucesso FC e em junho de 1962 a Campo Grande AC do Rio de Janeiro. Foi bicampeão brasileiro pela seleção carioca em 1950 e campeão sul-americano pela seleção brasileira em 1949.\nTitular inquestionável na Seleção Brasileira, Barbosa teve o ponto baixo de sua carreira na Copa do Mundo de 1950. O Brasil só precisaria de um empate para sagrar-se pela primeira vez campeão mundial. A partida estava 1 a 1, até que o ponta uruguaio Alcides Ghiggia recebeu a bola na área. Barbosa achou que ele iria cruzar e deu um passo para frente para cortar o cruzamento. Ghiggia então percebeu um pequeno espaço entre Barbosa e a trave e chutou ali, no canto esquerdo do gol. Pego de surpresa, Barbosa não conseguiu evitar o gol. No final, o Uruguai acabou sendo o campeão. Barbosa foi acusado de ter falhado no gol de Ghiggia, feito de bode expiatório e escolhido como o culpado pela derrota.\nEm 1953, Barbosa ainda foi convocado para a seleção brasileira para a disputa da Copa América, onde jogou a partida contra o Equador, pela segunda rodada da competição. Este acabaria sendo seu último jogo pela seleção. No mesmo ano, num jogo do Vasco contra o Botafogo pelo Torneio Rio-São Paulo, Barbosa teve a perna quebrada num choque com o atacante Zezinho. Em princípio, teve uma grande depressão. Somente se recuperou quando o Hospital dos Acidentados começou a fazer filas para os torcedores que desejavam visitá-lo. Mesmo depois do desastre na Copa do Mundo, Barbosa sentiu o quanto ainda era querido pela torcida carioca. Barbosa ainda chegou muito perto de disputar a Copa de 54, na Suíça, mas essa lesão que ele sofreu em 1953 impediu sua ida ao Mundial. Após a lesão, nunca mais foi convocado para a seleção brasileira.\nDepois de encerrar a carreira, passou a trabalhar como funcionário da Suderj, no Maracanã.\nSempre que Barbosa saia na rua, era criticado por causa da derrota de 1950. Ele costumava contar que, certa vez, estava em uma padaria quando entrou uma senhora segurando uma criança com as mãos. Ao ver o goleiro, a senhora apontou para ele e disse para a criança: \"Esse homem que fez o Brasil chorar\".\nBarbosa também contava que seus vizinhos haviam preparado um grande banquete na rua para comemorar o título de 1950. Mas, após a derrota, ninguém quis comer a comida na mesa, nem mesmo os cachorros que estavam ali por perto.\nEm 1993, às vésperas da partida entre Brasil e Uruguai pelas Eliminatórias da Copa de 1994, Barbosa foi impedido de ver a seleção brasileira na Granja Comary, e o episódio também lhe causou profunda tristeza. Após o ocorrido, mudou-se do Rio de Janeiro, tentando conseguir uma vida mais tranquila. Foi para o litoral paulista, onde sua vida melhorou um pouco, mas continuou a ser criticado pela derrota de 1950.\nEm 1997, a esposa de Barbosa, Clotilde, faleceu devido a um câncer de medula. Os dois foram casados por 54 anos. Sofrendo dificuldades financeiras, o ex-goleiro não conseguiu manter o apartamento onde morava, que acabou sendo vendido. Barbosa passou então a sobreviver com a ajuda de amigos e do seu clube, o Vasco da Gama, que lhe enviava dinheiro para que ele pudesse alugar um apartamento.\nApesar da dor da derrota, Barbosa também dizia que tinha orgulho em ter sido vice-campeão mundial, e lamentava o vice-campeonato não ser valorizado no Brasil como em outros países.\nBarbosa morreu no dia 7 de abril de 2000 na cidade de Praia Grande-SP, onde vivia com uma filha adotiva. Faleceu devido a uma parada cardiorrespiratória, após complicações de um AVC. Foi enterrado no cemitério Morada da Grande Planície, em Praia Grande-SP.\nA respeito de Barbosa, assim escreveu o cronista Armando Nogueira:\nA família de Barbosa mantém sua memória viva e sempre está na mídia em defesa da história do goleiro, de quem querem que seja lembrado pelo que fez no Clube Carioca e não apenas pelo revés na Copa de 1950. Em recente entrevista, a filha do jogador defendeu que o Centro de Treinamento do Vasco, que está em construção, tenha o nome do ex-goleiro, que segundo ela, jogou por amor e honrou a camisa cruzmaltina.\nLegado.\nEm 1988, foi o tema do curta-metragem \"Barbosa\", em que um homem (Antônio Fagundes) volta no tempo para tentar evitar o segundo gol do Uruguai na final da Copa de 1950.\nEm 1999, foi homenageado com o título de cidadão honorário do Rio de Janeiro. \nEm 2014, foi homenageado na cidade de Santos com uma estátua em arame criada pelo escultor Laércio Alves.\nEm 2020, foi homenageado durante a cerimônia de inauguração do novo CT do Club de Regatas Vasco da Gama. O presidente do Vasco chamou sua filha ao palco e anunciou que o nome do campo principal do CT receberá o nome de Moacyr Barbosa.\nRedenção.\nApós a derrota do Brasil para a Alemanha na semifinal da Copa do Mundo de 2014, na partida conhecida como Mineiraço, torcedores e imprensa saíram em defesa de Barbosa . Tereza Borba, a filha adotiva de Barbosa, declarou: \"Sou brasileira, queria que o Brasil ganhasse, mas estou vendo de outra forma agora. Muita gente está dizendo que o Barbosa hoje está sendo inocentado. Acho que ele lavou a alma agora. Ele não passou essa vergonha.\" \nSobre a derrota do Brasil em 2014 e a redenção de Barbosa, assim escreveu o jornalista Diego Garcia:"}