{"id": "413330", "revid": "503564", "url": "?curid=413330", "title": "Emerson Sheik", "text": "Marcio Passos de Albuquerque, mais conhecido como Emerson Sheik (Nova Iguaçu, 6 de setembro de 1978), é um ex-futebolista brasileiro com naturalidade catariana que atuava como ponta esquerda. No começo de 2019 entrou para a diretoria do Corinthians, e pediu demissão no dia 4 de novembro do mesmo ano.\nEm 2008, quando atuava no Catar, naturalizou-se catariano e jogou as Eliminatórias para a Copa do Mundo de 2010 pela Seleção Qatariana.\nA equipe mundial de editores e especialistas do site \"Goal.com\" elegeu os 50 melhores jogadores em 2012, levando em consideração suas conquistas e suas atuações ao longo da temporada. Em 32º lugar, o atacante Emerson Sheik, então no , superou Neymar (36º) e foi o atleta mais bem colocado do ano dentre os que atuam no futebol brasileiro.\nSheik é um dos poucos jogadores da história a conquistar três títulos do Campeonato Brasileiro por três times diferentes. Integrou o elenco do (trocou de clube no 20° jogo) no Brasileirão 2009. Foi peça importante na conquista do título do Brasileirão 2010 pela equipe do , e no ano seguinte, um dos protagonistas na conquista do Brasileirão 2011 pelo . Fez também os dois gols da final da Libertadores 2012, título inédito e desejado por anos pela torcida do \"Timão\", tornando-se um dos maiores ídolos da história do clube.\nCarreira.\nInício.\nEm 1996, aos 18 anos, Emerson já não acreditava que pudesse vingar no futebol por conta da idade. Foi então que sua mãe, Carmem Lúcia, adulterou sua certidão de nascimento. Marcio Passos de Albuquerque, nascido em 6 de setembro de 1978, virou Marcio Emerson Passos, nascido em 6 de dezembro de 1981.\nNa época, a família de Emerson morava num bairro pobre de Nova Iguaçu, Rio de Janeiro, e ele trabalhava como ajudante de pedreiro.\nSão Paulo.\nCom três anos a menos na certidão de nascimento, o garoto viu a carreira decolar. Levado ao pelo ex-lateral-direito Cláudio Guadagno, foi rapidamente aceito pelo clube após passar pela avaliação de Milton Cruz, ex-técnico da equipe sub-20.\nEm clara vantagem física e técnica sobre os outros meninos, virou uma estrela das categorias de base do Tricolor. O ótimo futebol chamou a atenção da diretoria do clube, que passou a enxergá-lo como uma joia pela cúpula do clube, alguém que traria milhões de dólares aos cofres em pouco tempo. A expectativa era tanta que o colocavam acima até mesmo de Kaká na projeção feita pela direção sobre quem vingaria no futebol.\nNo dia 26 de setembro de 1998, aos 20 anos, ele estreou pelo time profissional do São Paulo ao entrar no lugar do centroavante Dodô no empate por 0 a 0 contra o Flamengo, no Morumbi, pelo Campeonato Brasileiro.\nNo ano seguinte, já com Paulo César Carpegiani no comando da equipe, o treinador decidiu promovê-lo de vez ao grupo principal, mas para atuar como lateral-direito, função na qual nunca conseguiu se adaptar.\nComo atacante, marcou dois gols pelo Tricolor: um na goleada por 5 a 1 sobre o Atlético-MG, no Morumbi, em 25 de julho de 1999, e outro na derrota por 3 a 2 para o Santos, na Vila Belmiro, três dias depois.\nPor conta do Caso Sandro Hiroshi (o clube perdeu pontos de jogos contra o Botafogo e o Internacional depois que ficou comprovada a falsificação nos documentos do atacante Sandro Hiroshi), e com o temor de receber outra punição, já que havia a desconfiança da adulteração de documentos do atleta, a diretoria Tricolor decidiu negociar Emerson com o Consadole Sapporo, do Japão, mesmo sem ter a certeza da falsificação nos documentos.\nAssim, em 2000, Emerson deixou o Brasil rumo ao futebol japonês. Ele se despediu do São Paulo com 19 jogos e dois gols marcados (sete vitórias, três empates e nove derrotas).\nFutebol Japonês.\nEmerson chegou ao Oriente como desconhecido, mas rapidamente virou um dos destaques do futebol no país. Permaneceu durante cinco anos no Japão, e atuou por Consadole Sapporo, Kawasaki Frontale e Urawa Red Diamonds, respectivamente.\nPelo Consadole Sapporo, da 2a divisão japonesa, Emerson fez 33 gols em 30 jogos, e foi campeão, artilheiro e melhor jogador da segunda divisão japonesa em 2000. No ano seguinte, jogou no Kawasaki Frontale, ainda na segunda divisão. Foram 19 gols em 18 jogos.\nEm 2002, foi contratado pelo Urawa Red Diamonds, da 1a divisão japonesa, clube pelo qual logo virou ídolo. Ele ficou quatro anos no time e diz que, para sair de casa sem ser reconhecido, tinha que usar uma peruca.\nCom a camisa do Urawa Red Diamonds, ele foi artilheiro do Campeonato Japonês de 2004, eleito por 3 vezes o Melhor segundo-atacante do Campeonato Japonês (2002, 2003, 2004), e Futebolista do Ano no Japão (2003).\nSua passagem pelo futebol nipônico terminou em 2005, após o xeque Jassim bin Hamad bin Khalifa Al Thani, um dos 24 filhos do rei, ver um jogo de Emerson na televisão. Ele comprou os direitos econômicos do brasileiro e o colocou para jogar no Al-Sadd.\nAl-Sadd.\nEm 2005 deixou o Japão e foi para o Catar, onde passou a defender a equipe do Al-Sadd. Além de um contrato milionário, o atacante ganhava carros e relógios Rolex a cada boa partida.\nRennes.\nEm 2007, foi emprestado ao Rennes, da França. A negociação girou em torno de 4 e 5 milhões de euros. O acordo de Emerson com o xeque era que ele poderia voltar ao Catar quando quisesse.\nA expectativa sobre a ida de Emerson para o Rennes era gigante. Apesar de se tratar de um atleta de um campeonato asiático, os diretores do clube ressaltavam os ótimos números que ele teve no Catar e no Japão. Na época, a imprensa francesa noticiava, inclusive, que times como Lyon, Lille e Saint-Étienne estavam de olho nele.\nEmerson estreou pelo Rennes em outubro de 2007, contra o Lokomotiv Sofia, na Copa da UEFA. Foram pouco mais de 12 minutos em campo e nada de muito relevante, a não ser a vitória do time da França por 3×1.\nNo Campeonato Francês, o debute foi diante do Paris Saint-Germain, no Parque dos Príncipes, na 10ª rodada. Ele entrou em campo aos 43 minutos do segundo tempo na vaga de Sylvain Wiltord. Com pouco mais de quatro minutos para atuar (contando os acréscimos), o brasileiro pouco fez.\nEmerson somou ainda mais quatro apresentações, duas no Campeonato Francês e duas na Copa da UEFA.\nAo todo, Sheik acumulou 101 minutos em campo pelo clube bretão, deixando a França - e o futebol Europeu - sem ter marcado nenhum gol, e tendo recebido 2 cartões amarelos.\nPor não ter conseguido se firmar na Europa, Emerson retornou ao Oriente Médio. Apesar do retorno baixo em campo, o clube francês conseguiu vendê-lo por um valor maior do que comprou: 7 milhões de euros foi o que o Al-Sadd gastou para trazê-lo de volta.\nRetorno ao Al-Sadd.\nEmerson retornou ainda em 2007 ao Al-Sadd, e permaneceu por lá por pouco mais de um ano.\nForçou sua saída do clube após discutir com o presidente do Al-Sadd, que o afastou do time.\nConsiderado no Oriente Médio como um dos melhores atacantes que já passaram por lá, Emerson fez fama e fortuna enquanto esteve no Catar. Porém, após passar nove anos fora, Emerson decidiu rescindir contrato com seu clube e retornar ao Brasil.\nFlamengo.\nDesconhecido no Brasil, Sheik passou a defender o Flamengo, no início de 2009. Apesar de desconhecido, ele era sonho de consumo do então vice de futebol do clube, Kleber Leite há pelo menos três anos.\nEmerson abriu mão de ofertas milionárias, tanto do futebol japonês como do futebol catariano, e, sem ter pago nenhum valor de transferência por Emerson, que pagou do próprio bolso a multa de rescisão com o Al-Sadd, o Flamengo recebeu seu novo atacante com muita expectativa.\nEmerson foi bem recebido pelo grupo rubro-negro, que em sintonia com a torcida, o batizou carinhosamente de \"Sheik\". Assim, em pouco tempo o jogador estava apto a estrear com a camisa rubro-negra. Em um treino na Gávea, ele disse que era rubro-negro de coração.\nEm sua estreia pelo Flamengo, em uma partida contra o Fluminense, já na reta final da Taça Rio, Emerson marcou seu primeiro gol. Recuperando sua melhor forma física e destacando-se nos treinos, Emerson acabou conquistando a vaga de titular nas finais do Carioca de 2009.\nPor volta da 18ª rodada do Campeonato Brasileiro, porém, Emerson recebeu uma proposta irrecusável do Al Ain dos Emirados Árabes, e já tendia a sair do Flamengo, que também não via com maus olhos a sua negociação em virtude da multa empreendida.\nNo dia 17 de agosto a diretoria do Flamengo anunciou sua ida para o Al Ain pelo valor de dois milhões de euros (cerca de 5,2 milhões de reais). No entanto, logo no dia seguinte a diretoria do Flamengo anunciou oficialmente a recusa da proposta do clube dos Emirados Árabes. O departamento de futebol do clube entendeu que o valor oferecido não satisfazia os interesses do clube.\nEm 27 de agosto, porém, Emerson não compareceu ao treino na Gávea. O jogador já havia se reunido com diretoria rubro-negra pedindo para ser liberado horas antes da partida contra o Fluminense no dia anterior, pela Copa Sul-Americana, onde o Flamengo foi eliminado após empate por 1 a 1. O \"Sheik\" acerta sua saída para o Al Ain, se transferindo antes do término do Campeonato Brasileiro. Apesar disso, é considerado pelo próprio Flamengo como um dos campeões do Brasileirão daquele ano, sendo o 3º artilheiro do time da competição com sete gols marcados.\nAl Ain.\nNa sua estreia no Al Ain Emerson marcou dois gols e o time venceu nos pênaltis por 5–4 o time do Al-Ahli e conquistou o título da Supercopa dos Emirados Árabes.\nFluminense.\nNo meio da temporada de 2010 Emerson acertou o seu retorno ao Brasil, dessa vez pelo Fluminense. Logo na sua estreia marcou um gol no empate no clássico contra o Botafogo. Além disso, em seus oito primeiros jogos com a camisa tricolor, marcou sete gols.\nEmerson fazia grande campeonato brasileiro até se lesionar. Entretanto, voltou no final do campeonato e fez o gol que viria a dar o título do Campeonato Brasileiro para o Fluminense, contra o Guarani.\nPorém, na noite do dia 20 de abril de 2011, Emerson foi afastado do clube pelo próprio presidente que se irritou com o jogador que cantou um funk do maior rival, o Flamengo, no ônibus do Fluminense a caminho de uma decisão contra o Argentinos Juniors pela Libertadores.\nDepois de anunciada sua dispensa, o elenco do time (que estava concentrado na Argentina para enfrentar o Argentino Juniors, pela Libertadores) foi ao seu quarto de hotel para prestar solidariedade - menos o atacante Fred e o goleiro Ricardo Berna.\nEmerson teve de sair pela cozinha do hotel e pegar um táxi para o aeroporto sozinho.\nCorinthians.\nEm 18 de maio de 2011 acertou sua ida para o Corinthians, sendo apresentado oficialmente alguns dias depois. Em 4 de dezembro de 2011 conquista o tricampeonato brasileiro em três anos seguidos por três clubes diferentes, feito inédito no futebol brasileiro.\nEmerson iniciou o ano de 2012 muito bem técnica e fisicamente. Foi considerado o destaque do primeiro jogo das semifinais da Libertadores 2012 entre Corinthians e Santos. Fez um golaço em plena Vila Belmiro, batendo cruzado no ângulo da entrada da área, e garantiu a vitória corintiana pelo placar mínimo. Apesar do gol e da grande participação, Sheik acabou expulso.\nNo primeiro jogo da final, no estádio da Bombonera, em Buenos Aires, Emerson deu o passe para Romarinho fazer o gol de empate nos minutos finais do segundo tempo. No último jogo da final, no Pacaembu, entra para a história do clube marcando os dois gols da vitória corintiana sobre o Boca Juniors e do título inédito para o jogador e para o clube (onde se tornou um dos maiores ídolos). O primeiro gol foi marcado no início da segunda etapa, após Emerson receber passe de calcanhar de Danilo. No meio do segundo tempo Emerson rouba a bola da zaga do Boca Juniors, vence o zagueiro Caruzzo na corrida e toca na saída do goleiro. Depois da conquista, Emerson diria as seguintes palavras:\nEm 16 de dezembro de 2012, vence a Copa do Mundo de Clubes da FIFA de 2012, sendo o bicampeonato do , além de seu maior título como jogador profissional.\nFoi um ano com atribulações extra campo para o jogador: após uma partida em 19 de agosto postou em seu perfil numa rede social beijando outro homem. Diante da repercussão negativa junto a parte da torcida, desculpou-se pela polêmica. Também foi denunciado pelo Ministério Público Federal por contrabando de veículo, no caso uma BMW X6.\nEm campo passou a atuar cada vez menos como titular.\nEm 2014, já com Mano Menezes como treinador, Emerson era pouco aproveitado, no qual resultou em sua saída da equipe em uma negociação com o , a equipe carioca negociou um empréstimo de uma temporada.\nNuma entrevista ao programa Esporte Espetacular, da Rede Globo, Emerson expôs certa mágoa com o treinador Mano Menezes, dizendo que, com tal profissional, \"Não [quer] trabalhar nunca mais na [...] vida\". Além do mais, para o atacante: \"[o Mano é] um treinador muito limitado, não vi nada de especial nele, não acho que vai melhorar, porque é um cara que parece que não tem humildade de perguntar, de pedir ajuda.\"\nBotafogo.\nEm abril de 2014, foi emprestado, até o final do ano, para o .\nCom apenas um mês no clube, Sheik virou a referência do time. Vestindo a camisa sete, ele se mostrou um líder dentro do grupo e apresentou uma média de gols mais que o dobro maior que a dos outros três principais atacantes (Ferreyra, Wallyson e Zeballos) do elenco alvinegro.\nNo dia 25 de maio, cerca de 30 torcedores do Botafogo invadiram o local onde a equipe treinava (no estádio Eustáquio Marques) por uma porta lateral e foram para a arquibancada protestar contra o time e a diretoria, depois do empate com o Vitória por 1 a 1, no dia anterior, que manteve a equipe na zona de rebaixamento. Apenas Emerson Sheik e o lateral Edilson foram elogiados.\nNo dia 17 de Setembro, na partida em que o Botafogo perdeu para o Bahia por 3x2, no Maracanã, Emerson levou um cartão vermelho dado pelo árbitro Igor Junio Benevenuto, aos 14 minutos do segundo tempo, após cometer uma falta no zagueiro Uelliton (ele foi o terceiro jogador do Botafogo que foi expulso neste jogo). Ao deixar o gramado do Maracanã, Emerson olhou para uma das câmeras, fez um sinal com o braço para o cameraman como quem diz \"vem cá\", e mostrou a sua irritação ao dizer, em alto e bom som, e olhando para a câmera: “\"CBF, você é uma vergonha! Vergonha! Vergonha! Vergonha!\"”. Até então, ele era o destaque da equipe, já que tinha marcado os dois gols botafoguenses na partida: um de pênalti e um de cabeça. O árbitro da partida registrou na súmula que teria sofrido ofensas do jogador botafoguense.\nSegundo o site \"Uol\", a má relação de Emerson com a CBF é antiga. O atacante se considera perseguido pela CBF, que usa o STJD para o atingir com punições. A escolha de árbitros jovens para comandar jogos do Botafogo também foi alvo de insatisfação.\nUm fato que comprova isso aconteceu poucos dias antes desta partida contra o Bahia. Após a histórica vitória e classificação do Botafogo sobre o Ceará, por 4 a 3, nas oitavas de final da Copa do Brasil, o camisa 7 já tinha criticado a CBF e pedido \"vergonha na cara\" por parte da entidade. Na ocasião, Emerson havia sido punido com um cartão amarelo e discutiu bastante com o árbitro daquele jogo.\nPor conta do episódio que aconteceu no jogo contra o Bahia, ele foi indiciado pelo STJD, e poderia pegar até 18 jogos de gancho. Emerson foi denunciado por \"ofender a honra de alguém por fato relacionado ao desporto e agir de forma contrária à ética desportiva\", segundo consta no Código Brasileiro de Justiça Desportiva. Em depoimento dado na audiência, Emerson alegou que não teve intenção de ofender a CBF ou o árbitro. Ele definiu sua atitude como um desabafo de descontentamento com a arbitragem brasileira. Sheik foi absolvido pelas críticas que fez contra a CBF, mas acabou punido com quatro jogos de suspensão por ofensas ao árbitro. O auditor relator Felipe Bevilacqua advertiu o jogador pelas críticas à CBF, mas destacou que foram realizadas em local inadequado.\nNo dia 3 de outubro de 2014 teve seu contrato rescindido com o devido divergências com a diretoria.\nRetorno ao Corinthians.\nApós ser dispensado do time do Rio, a diretoria corintiana decidiu reintegrar Emerson para o time em 2015, e Emerson voltou sendo importante ao marcar um gol aos 30 segundos de jogo contra o Once Caldas, em jogo valido pela fase prévia da Taça Libertadores da América 2015. Em julho, não teve seu contrato renovado.\nO último dia de Emerson Sheik no Corinthians(13 de junho de 2015) foi discreto, mas marcado por homenagens à sua passagem de quase quatro anos pelo clube alvinegro. Antes do jogo entre Corinthians e Internacional , Emerson recebeu uma placa de agradecimento pelos serviços prestados ao clube e foi reverenciado pela torcida e companheiros de elenco.\nRetorno ao Flamengo.\nEm 8 de junho de 2015, o acertou com o atleta. Onde ira fazer dupla com Paolo Guerrero, seu ex-companheiro de Corinthians.\nEm 1 de julho, marcou seu primeiro gol no retorno ao clube, que venceu o por 1–0 e deixou a zona de rebaixamento do Campeonato Brasileiro. Por conta de sua atuação nesta partida, ele ficou com a 2a colocação do Prêmio O Cara da Rodada, dada pelo diário esportivo Lance!.\nSheik vem tendo boas atuações pelo clube, tanto que, até a 23a rodada do Brasileirão, ele figurava na Seleção do Campeonato, eleita pelo jornal O Lance! (com notas que computavam todos os jogos até então).\nAté a 29ª rodada do Brasileirão, Sheik era o líder de dribles certos no Campeonato Brasileiro. De acordo com o “Footstats”, ele tinha dado nada menos do que 21 “entortadas” nos rivais, até então. Além disso, segundo dados do \" Espião Estatístico\" do Globo Esporte, também até a 29a rodada do Brasileirão, Sheik era o segundo maior causador de cartões para adversários, com 17 cartões (16 amarelos e 1 vermelho). Se considerada a média de cartões puxados por partida, Emerson era o líder, com 1,06 por partida. Seu último gol pelo Flamengo, foi na vitória fora de casa contra o Palestino do Chile por 0-1 pela Copa Sul Americana.\nPonte Preta.\nApós o término do Campeonato Paulista, acertou com a macaca para jogar no ano de 2017. Logo em sua estreia, foi alvo de polêmica ao se desentender com o São Paulino Rodrigo Caio, chegando a empurrar o rosto do zagueiro, e os dois foram punidos com cartão amarelo. Marcou seu primeiro gol, na vitória da Ponte contra o Sol de América, pela Copa Sul Americana. Na vigésima primeira rodada do Brasileirão, Emerson foi decisivo na vitória por 2-1 contra o Botafogo no Moisés Lucarelli. Marcou os dois gols da macaca, e o seu segundo gol foi uma pintura, acertando um chute de primeira de fora da área, sem chances de defesa para Jefferson. Encerrou sua passagem pela macaca com 25 jogos e 5 gols marcados.\nRetorno ao Corinthians.\nNo dia 15 de janeiro de 2018 anunciou seu retorno ao Corinthians, após se desvincular da Ponte Preta. Inicialmente cotado com uma despedida do futebol, Emerson acertou contrato de seis meses de duração. Destaque na vitoriosa campanha do Campeonato Paulista 2018, onde o Corinthians se sagrou Campeão justamente em cima do maior rival, o Palmeiras, em Final histórica, Emerson e Corinthians prorrogaram o Contrato até o Final de 2018, sendo visto por equipe, comissão técnica e torcida como peça fundamental dentro do Elenco. No final da temporada 2018, Emerson se aposentou oficialmente do futebol.\nSeleção Brasileira.\nEmerson defendeu a Seleção Brasileira em 6 partidas do Sul-Americano sub-20 de 1999, disputado na Argentina. Como nasceu em 1978, ele defendeu a Seleção com idade adulterada.\nSeleção Catariana.\nAinda desconhecido no Brasil, Sheik atendeu ao pedido dos cartolas e se naturalizou catariano em 2008. Fez 2 partidas amistosas, e uma oficial, realizada no dia 26 de março, enfrentando o Iraque pelas Eliminatórias da Copa do Mundo da África do Sul. Emerson foi titular e camisa 10 da seleção.\nApesar do bom desempenho na vitória por 2 a 0, Emerson nunca mais foi convocado. Os adversários reclamaram que ele já havia disputado uma partida com a seleção sub-20 do Brasil. Na ocasião, a Fifa entendeu que o jogador não poderia, de fato, atuar pelo Catar. Contudo, em situação semelhante, Thiago Motta defendeu uma seleção de base brasileira e, mesmo assim, entrou em campo pela Itália em vários jogos.\nPor supostamente ter sido escalado em situação irregular, já que Emerson teria infringido a regra que proíbe um jogador que já defendeu uma seleção, mesmo em categorias inferiores, de jogar por outra, a Seleção Catariana quase \"perdeu\" este jogo. É que o artigo 55 das regras da Fifa afirma que \"qualquer equipe considerada culpada de escalar um jogador inelegível deve ser considerada perdedora da partida\" e \"a vitória e os três pontos devem ser transferidos para o time adversário\".\nO Catar acabou sendo absolvido da acusação por ter recebido informações falsas (já que Emerson atuou pelo Brasil com o nome de Marcio Emerson Passos), e o Catar acabou sendo considerado como o vencedor da partida, avançando para a fase final das eliminatórias. Mas o jogador foi banido dos quadros da Fifa. Ele foi proibido de defender a seleção do Catar depois de descoberto documento falso e que tinha a defendido a seleção brasileira sub-20 com outro nome.\nPolêmicas.\nEm 2012, o periódico argentino \"Canchallena\" dissecou a vida do Sheik e se mostrou impressionado com o histórico de falsificações de documentos e outros problemas extracampo envolvendo o jogador. Intitulado de “A incrível história de Emerson”, o texto listou a vida atribulada do jogador. Algumas das polêmicas encontram-se abaixo:\nFalsidade Ideológica.\nNo dia 20 de janeiro de 2006, Emerson foi detido por agentes da Polícia Federal no Aeroporto Internacional Tom Jobim na Ilha do Governador, no Rio de Janeiro, quando tentava embarcar para os Emirados Árabes. Sua certidão de nascimento falsa, que foi usada para emitir o seu passaporte, diz que ele nasceu em 6 de dezembro de 1981, em Nova Iguaçu, com o nome Márcio Emerson Passos, mas sua certidão de nascimento original diz que ele nasceu em 6 de setembro de 1978, com o nome Márcio Passos de Albuquerque.\nPara não ser preso, ele teve que desembolsar R$ 70 mil em multa, além de prestar serviços comunitários pelo período de 18 meses. O serviço comunitário escolhido por ele foi ajudar crianças carentes.\nMacaca \"Cuta\".\nEm 2011, Sheik foi investigado pelo Ibama após comprar uma macaca-prego apelidada de Cuta e tratada como filha por ele. O jogador comprovou que a compra foi legalizada.\nProcesso por contrabando de veículos.\nUm carro importado deu uma dor de cabeça tremenda para o jogador. O Ministério Público apontou o jogador como integrante de uma rede de contrabando e lavagem de dinheiro. Este esquema de compra de carros foi montado para para os compradores driblarem o fisco. Os carros eram apontados como 0 km, mas na verdade eram semi-novos e os valores recolhidos por impostos eram subfaturados. Posteriormente, os veículos eram colocados em nomes de laranjas.\nSua BMW foi apreendida durante a Operação Black Ops, da Polícia Federal, em outubro de 2011. Por conta disso, segundo o MPF, ele não poderão sair do país sem avisar a Justiça Federal.\nA Justiça o inocentou no caso, mas o Ministério Público recorreu da decisão.\nEm 2013, o volante Diguinho (que comprou de Sheik uma BMW X6, em 2010) entrou com um processo contra Sheik por danos morais e materiais, por conta de uma compra de uma BMW X6, em 2010 (vendida por Sheik), que lhe rendeu uma denuncia por contrabando e lavagem de dinheiro e durante três anos teve de prestar depoimentos ao MPF, à Receita Federal e a à Justiça Federal. Em março de 2017, a sentença finalmente saiu, e Sheik foi condenado pela Justiça a pagar ao volante Diguinho R$ 466 mil (além de juros).\nRivalidades.\nEm 16 de setembro de 2012, dia da vitória corintiana sobre o rival Palmeiras por 2 a 0, pelo Brasileirão, que mantinha o alviverde na zona de rebaixamento da competição, Emerson, via twitter, escreveria a seguintes palavras: \"Que dó, que dó, que dó da formiguinha\". Por fim, o atacante ainda ironizaria a condição do rival ao questionar qual seria o dia seguinte da semana, uma segunda-feira, referência indireta à Série B, também conhecida como Segunda Divisão.\nJá em dezembro seguinte, durante as comemorações pela conquista do Mundial de Clubes, Sheik se envolveria em mais duas polêmicas, agora com outros dois rivais do Corinthians: São Paulo e Santos. Com relação ao primeiro, o atacante faria graça com a vitória tricolor na Copa Sul-Americana, quando a equipe venceu o Tigre, da Argentina, por W.O. e ficou com o título. Para Emerson: \"Nós ganhamos! Ninguém saiu no intervalo, não\". Com os santistas, o corintiano fez questão de rebater o comentário do lateral Léo, que havia disparado contra as confusões ocorridas no Aeroporto de Guarulhos no dia do embarque do alvinegro paulistano ao Japão, e ofendeu diretamente o colega de profissão durante os festejos.\nSelinho no amigo.\nPara defender a causa homossexual, em agosto de 2013, Sheik postou uma foto em seu instagram dando selinho no seu amigo Izac. Os dois são sócios nos restaurantes “Paris 6”, de São Paulo e do Rio de Janeiro. Em seu perfil no Instagram, Sheik postou uma imagem do beijo e ressaltou sua coragem ao fazer isso, mas depois enfrentou uma polêmica muito grande. Torcedores do Timão chegaram a protestar no CT do clube. A atitude dividiu opiniões, fazendo-o no ano seguinte se transferir para o Botafogo.\nVida pessoal.\nEmerson namorou a atriz Antônia Fontenelle entre 2013 e 2014.\nNamorou por pouco tempo com a ex integrante do Pânico na Band, Nicole Bahls, terminaram após Emerson ter se encontrado e dado carona para a modelo Andressa Quintanilha, Nicole afirmou que era \"mulher de um homem só\". Em outubro de 2020, foi contratado pelo SBT para comandar o programa Arena SBT.\nEstatísticas.\n\"Até 3 de dezembro de 2018.\"\nSeleção Brasileira.\nSub-20\nSeleção Catariana.\nSeleção principal"}