{"id": "4144089", "revid": "124230", "url": "?curid=4144089", "title": "Anatoly Maltsev", "text": "Anatoly Ivanovich Maltsev (Malcev) (; Misheronsky, — Novosibirsk, ) foi um matemático russo, conhecido por seu trabalho em decidibilidade de vários grupo algébricos. A álgebra de Malcev (generalização da álgebra de Lie) é denominada em sua memória.\nBiografia.\nEstudou matemática na Universidade Estadual de Moscou, e durante os estudos iniciou a lecionar em uma escola secundária de Moscou. Depois de se formar em 1931 continuou sua carreira de professor, e em 1932 foi nomeado assistente na Universidade Estadual de Ivanovo.\nApesar de ensinar em Ivanovo, Maltsev fez freqüentes viagens a Moscou para discutir sua pesquisa com Andrei Kolmogorov. As primeiras publicações de Maltsev foram em lógica e teoria de modelos. Kolmogorov logo o convidou para participar de seu programa de pós-graduação na Universidade Estatal de Moscovo e, mantendo seu posto em Ivanovo, Maltsev efetivamente tornou-se aluno de Kolmogorov.\nEm 1937 Maltsev publicou um artigo sobre o embutimento de um anel em um campo. Dois anos depois publicou um segundo artigo, onde apresentou condições necessárias e suficientes para um semigrupo ser embutido em um grupo.\nEntre 1939 e 1941 trabalhou em seu doutorado no Instituto de Matemática Steklov da Academia de Ciências da Rússia, com uma tese sobre a estrutura de álgebras infinitas isomórficas representáveis e grupos.\nEm 1944, Maltsev tornou-se um professor do Instituto Pedagógico de Ivanovo, onde continuou a trabalhar em teoria de grupos e grupo linear, em particular. Ele também estudou grupo de Lie e álgebra topológica.\nEm 1958, tornou-se um acadêmico da Academia de Ciências da Rússia.\nEm 1960, foi nomeado para uma cadeira de matemática no Instituto de Matemática em Novosibirsk e presidiu o Departamento de Álgebra e Lógica da Universidade do Estado de Novosibirsk. Fundou a seção Siberian do Instituto de Matemática da Academia de Ciências, a Sociedade de Matemática Siberian e a revista \"Algebra i Logika\". Maltsev também fundou o \"Seminário de Álgebra e Lógica\" com a participação de seus alunos Igor Lavrov, Larisa Maksimova, Dmitry Smirnov, Mikhail Taitslin, e A. Vinogradov, bem como por Yuri Ershov e outros. Este seminário, em essência, iniciou uma escola nova e extremamente frutífera em teoria modelo e decidibilidade de teorias elementares.\nNo início da década de 1960 Maltsev trabalhou em problemas de decidibilidade de teorias elementares de várias estruturas algébricas. Mostrou a indecisão da teoria elementar do grupo finito, de livre grupo nilpotente, de livre grupo solúvel e muitos outros. Também provou que a classe das álgebras localmente livres tem  teorias decidíveis.\nMaltsev recebeu diversos prêmios, incluindo o Prêmio Stalin em 1946 e Prêmio Lenin em 1964.\nEm 1962 fundou o periódico matemático \"Álgebra i Logika\"."}