{"id": "4146738", "revid": "1985", "url": "?curid=4146738", "title": "Claire de Luxemburgo", "text": "Claire de Luxemburgo, nascida \"Claire Margareta Lademacher\", (Filderstadt, 21 de março de 1985) é a esposa do príncipe Félix de Luxemburgo.\nFamília.\nClaire Margareta nasceu a 21 de março de 1985, em Filderstadt,Baden-Württemberg, Alemanha.\nClaire é a filha mais nova de Hartmut Lademacher, empresário de software, que trabalhou na IBM de onde saiu em 1990. Após sua saída da IBM, junto com dois outros ex-direores criou a LHS uma companhia especializada em cuidado de faturas e atenção ao cliente de redes móveis. Sua mãe é, Gabriela Lademacher, pós-graduada em sociologia e história da arte, além de patrocinadora de diferentes projetos da Fundação Städelschule Portkus; Gabriela é ativa na política cultural, nas questões sobre refugiados e na promoção de todo tipo de arte. Claire tem apenas um irmão, Félix Lademacher.\nEducação.\nPrimeira educação.\nComeçou sua educação primária na Alemanha. Em 1996, Claire e sua família mudaram-se para Atlanta, devido ao trabalho de seu pai. Em Atlanta, Claire frequentou a Atlanta International Schoool. Em 1999, os Lademacher mudaram-se para Frankfurt am Main e Claire estudou um breve período na Frankfurt International School. Posteriormente foi enviada para o Collège International Alpin Beau Soleil, durante seus últimos dois anos do secundário, em 2003 recebeu o Prêmio de Excelência.\nEnsino superior.\nClaire matriculou-se na Universidade Americana de Paris, em 2004 e graduou-se em 2007, com licenciatura em Comunicação Internacional. Em 2008 começou um doutorado em Bioética na Universidade Regina Apostolorum.\nIdiomas.\nA sua língua materna é o alemão e o inglês, além disso fala fluentemente francês e italiano.\nCarreira profissional.\nA sua primeira experiência profissional foi na editora Condé Nast, em Nova Iorque e Munique, no departamento de publicidade antes de continuar a sua experiência na IMG Mundial em Berlim como gerente projetos.\nRelacionamento com o príncipe Félix de Luxemburgo.\nNamoro.\nClaire conheceu Félix no Collège International Alpin Beau Soleil no ano de 2001. Em 2008, se reencontraram na Universidade Regina Apostolorum, iniciando em seguida um relacionamento.\nNoivado.\nEm 13 de dezembro de 2012, o noivado de Félix, Príncipe de Luxemburgo e Claire Margareta Lademacher foi anunciado. Em 27 de dezembro, foram divulgadas as fotos oficiais de noivado.\nCasamento e família.\nNo dia 17 de setembro de 2013, Félix e Claire Margareta casaram-se nas proximidades de Frankfurt em uma cerimônia civil na qual esteve presente somente a família dos noivos.\nNo dia 21 de setembro, Félix e Claire Margareta casaram-se na Basílica de Sainte Marie-Madeleine. Claire teve como pajens: Gabriel e Noah de Nassau. Ela usou um vestido desenhado pelo estilista Elie Sabb.\nFélix e Claire atualmente residem num castelo no sul de França onde fazem a gestão da sua propriedade vinícola, esta propriedade pertence à família de Claire.\nFilhos.\nNo dia 14 de janeiro de 2014, o site oficial do Grão-Ducado de Luxemburgo anunciou que Claire e o príncipe Félix esperavam o primeiro filho para junho.\nNo dia 15 de junho de 2014, a princesa Claire deu à luz uma menina, na Maternidade Grã-Duquesa Charlotte. A pequena princesa nasceu com 2,950 Kg e media 50 cm. Ela recebeu o nome de Amalia Gabriela Maria Teresa.\nEm 4 de julho de 2016, o Grão-Ducado anunciou que a princesa Claire e o príncipe Felix estão esperando seu segundo filho para o outono de 2016.\nNo dia 28 de novembro de 2016, em Genebra, na Suíça, Claire deu a luz a um menino, chamado Liam Henri Hartmut. "}