{"id": "4159854", "revid": "2254566", "url": "?curid=4159854", "title": "Mauro Shampoo", "text": "Mauro Teixeira Thorpe, mais conhecido como Mauro Shampoo (Recife, 20 de novembro de 1956), é um cabeleireiro e ex-futebolista brasileiro que atuava como meio-campista. É conhecido por ser o jogador-símbolo do Íbis Sport Club. Ele vestiu a camisa 10 do clube entre 1980 e 1990 e fez apenas um único gol em catorze anos de carreira.\nÉ pai do também futebolista Homed Thorpe, que atua como centroavante.\nBiografia.\nShampoo teve uma infância pobre. Filho de uma família de 14 filhos, ele vendia pastéis na praia desde criança, onde jogou suas primeiras peladas com outros meninos de rua. Na sua juventude, trabalhou na praia de Boa Viagem, no Recife, como engraxate. Nos fins de tarde, jogava peladas na areia. Ainda na sua juventude, aprendeu o ofício de cabeleireiro. Numa dessas peladas, foi convidado e jogou pelo time infantil do Náutico. Depois de cinco anos, acabou dispensado e foi para a Associação Atlética Santo Amaro. Após a sua saída, o Santo Amaro chegou a ser vice-campeão da chamada Taça de Bronze, equivalente à atual Série C do Brasileirão, em 1981.\nEm 1980 Shampoo foi para o Íbis. Durante os dez anos em que o meia foi titular do \"Pássaro Preto\", ele teria marcado um único gol, na derrota para o Ferroviário por implacáveis 8–1. Logo após marcar o tento, Shampoo declarou ter realizado a obra de sua vida e concretizado seu maior sonho.\nEm 2018, a Globo Nordeste procurou e não encontrou registro do tal lance em fontes como jornais e súmulas, além de verificar várias incongruências nas lembranças de Shampoo, mantendo o gol histórico como uma lenda do futebol local.\nApós pendurar as chuteiras, Shampoo virou cabeleireiro e construiu um salão de beleza na praia da Boa Viagem, que é um dos principais pontos turísticos da capital. Shampoo já ganhou até um documentário, exibido pelo Canal Brasil e que conta a sua trajetória de vida.\nFoi candidato a vereador em Recife pelo DEM, em 2012, e ficou como suplente.\nAtualmente mora no Ipsep, na Zona Sul do Recife.\nO filme: Mauro Shampoo - Jogador, Cabeleireiro e Homem.\nMauro Shampoo - Jogador, Cabeleireiro e Homem é um documentário de curta-metragem (22 min) brasileiro de 2006, dirigido por Paulo Henrique Fontenelle e Leonardo Cunha Lima. O curta conta a história de Mauro Shampoo, ex futebolista da cidade do Recife, que mesmo tendo feito apenas um gol em toda a sua carreira, tornou-se famoso como um símbolo do Íbis Sport Club, clube que entrou para o Guinness como \"o pior time do mundo\"."}