{"id": "4161634", "revid": "878972", "url": "?curid=4161634", "title": "Maurício Azevedo Alves", "text": "Maurício Azevedo Alves, mais conhecido como Amaral (Rio das Ostras, 1 de maio de 1988), é um futebolista brasileiro que atua como volante. Atualmente está no .\nCarreira.\nInício.\nComeçou como pintor na cidade de Quissamã. Com o acesso do clube da cidade à Série B do Campeonato Carioca se tornou jogador e começou a carreira no entre os anos de 2007 e 2011. Em 2010, fez uma partida contra o Nova Iguaçu, se destacou com um gol e boa marcação e logo depois foi contratado pelo , no ano seguinte. Em 2012, jogando o Campeonato Carioca conseguiu destaque, despertando interesse de alguns clubes, entre eles o . Foi contratado por empréstimo, a pedido do técnico Joel Santana para ter mais opções de volantes.\nFlamengo.\nApós uma boa atuação durante uma partida do Campeonato Carioca o jogador despertou interesse do Flamengo. Em 16 de maio, foi apresentado juntamente com meia Jorge Luiz, como uns dos reforços para a temporada, e ainda falou:\nRealizou sua estreia pelo Rubro-Negro na partida contra o num empate por 1 a 1. Em 2013, o jogador foi utilizado em algumas partidas, quando a equipe ainda era dirigida pelo técnico Dorival Júnior, com a chegada de Mano Menezes ao comando do Rubro-Negro o jogador chegou a quase ser emprestado, por está fora dos planos do treinador. Com a saída de Mano, Jaime de Almeida assumiu interinamente a equipe, e foi relacionado pela primeira vez para a disputa do Campeonato Brasileiro, e com a efetivação de Jaime permaneceu titular em todas as partidas comandadas pelo técnico, e chegou a ser chamado pelo próprio técnico de \"Cão de Guarda do Time\".\nAmaral foi muito decisivo na primeira partida da final da Copa do Brasil marcando seu primeiro gol pelo Rubro-Negro, segundo na carreira, com um golaço de fora da área deixando o jogo empatado por 1 a 1. \nVitória.\nEm dezembro de 2014, Amaral foi emprestado ao em uma transação que envolveu o empréstimo do meia Arthur Maia ao . Em 2015, o volante disputou 9 partidas pelo Campeonato Baiano, outras 9 pela Copa do Nordeste, 30 pela Série B do mesmo ano e 4 pela Copa do Brasil. O \"Pitbull\", tem se destacado bastante no início da temporada de 2016. Acertando lançamentos longos, marcando gols e claro, tomando conta da área defensiva do Vitória. \nEm janeiro de 2016, Amaral renovou por mais uma temporada com o rubro-negro baiano. Foi destaque no Campeonato Baiano, tendo marcado 3 gols, porém, acabou perdendo a titularidade ao longo do ano. Após o fim da temporada, deixou o clube.\nBoa Esporte.\nEm 7 de janeiro de 2018, Amaral foi anunciado pelo .\nEstatísticas.\n\"Até 27 de março de 2019.\""}