{"id": "4163555", "revid": "484966", "url": "?curid=4163555", "title": "Monstro de Florença", "text": "O Monstro de Florença () é o pseudônimo dado pelos meios de comunicação italianos ao autor ou aos autores duma série do oito duplos assassinatos cometidos na província de Florença entre 1968 e 1985. Por estos homicídios foram condenados em tempos diferentes os quatro homens locais: Stefano Mele, Pietro Pacciani, Mario Vanni, e Giancarlo Lotti; mas estas convicções têm sido criticadas na mídia, os críticos sugerem que o assassino(s) real(s) nunca fosse(m) identificado(s).\nVisão geral.\nQuatro homens locais - Stefano Mele, Pietro Pacciani, Mario Vanni e Giancarlo Lotti - foram presos, acusados e condenados do crime em diferentes alturas. Contudo, estas acusações foram criticadas e ridicularizadas nos \"media; \"críticos sugerem que o verdadeiro assassino ou assassinos nunca foram identificados. Outros suspeitos foram presos e permaneceram em cativeiro por várias vezes, mas acabaram por ser libertados onde posteriores mortes com a mesma arma e métodos trouxeram dúvida à sua culpa.\nA autora inglesa Magdalen Nabb escreveu um livro em 1996 chamado \"O monstro de Florença\" baseado na sua pesquisa extensiva e documentos do caso real. Apesar do livro ser uma obra de ficção, Nabb diz que a investigação do livro era real e a apresentação como ficção era apenas uma forma de proteção. Na obra de não ficção de Douglas Preston e Mario Spezi chamada \"O monstro de Florença\" sugere que o mesmo autor que Nabb tinha identificado: Antonio Vinci (o sobrinho e filho de dois irmão Sardinian ambos suspeitos de serem o Monstro) era um bom candidato a ser o verdadeiro assassino.  Vinci recusou uma entrevista com Stone Phillips na Dateline NBC.\nVítimas.\nÉ dito que a viúva de Lo Bianco tinha-se queixado com vários parentes de Locci, dias depois das mortes, dizendo: \"Porque é que aconteceu algo tão terrível com o meu marido? Agora estou sozinha e tenho três crianças para criar!\" e teve uma resposta de um dos irmãos de Mele que Locci tinha de morrer mas que tinha muita pena de Lo Bianco tivesse levado um tiro também. Outro amante de Locci testemunhou que a mulher estava preocupada com um homem que a tinha ameaçado com uma arma e disse que até se recusou a sair com ele dizendo: \"Ele podia matar-nos enquanto fazíamos amor no teu carro\".\nModus operandi.\nTodos os episódios tinham em comum o mesmo modus operandi do criminoso e a mesma arma usada, mas houve algumas exceções. Eram agredidos casais apaixonados, o assassino sempre atacava as vítimas quando estavam em um lugar solitário durante uma noite de Lua nova ou muito escura, quase sempre de verão, no fim de semana ou nos dias antes de feriados. Exceto para o último duplo homicídio, quando as vítimas estavam numa tenda, em todos os outros casos as vítimas eram agredidos dentro de carros.\nEm todos os casos o criminoso utilizou a mesma pistola Beretta da série 70. Nos quatro casos cortou o púbis da vítima feminina."}