{"id": "4164939", "revid": "878972", "url": "?curid=4164939", "title": "Henrique Silva Milagres", "text": "Henrique Silva Milagres, mais conhecido apenas como Henrique (Rio de Janeiro, 25 de abril de 1994), é um futebolista brasileiro que atua como lateral-esquerdo. Atualmente joga no .\nCarreira.\nVasco da Gama.\n2013 a 2015 - O início e as lesões.\nFez sua estreia no time principal, em um clássico diante do , no Maracanã, válido pelo Brasileirão, quando o \"Cruzmaltino\" saiu com a vitória por 3–1, sendo Henrique muito elogiado pelo então técnico vascaíno, Dorival Júnior. Fazendo boas partidas, alternou a titularidade com o, na época lateral titular da Seleção Peruana, Yotún. No final de outubro, sofreu uma lesão na coxa e não atuou mais na temporada.\nRetornou em janeiro de 2014, atuando em alguns jogos do Campeonato Carioca. Em fevereiro, durante um treinamento, Henrique sofreu um estiramento grau 2 na parte posterior da coxa direita, ficando seis meses parado. Devido a uma série de lesões e falta de oportunidades, no segundo semestre Henrique regressou de volta a equipe sub-20.\nNo dia 9 de outubro, o lateral-esquerdo sofreu um acidente de carro no Recreio dos Bandeirantes, logo após deixar o treinamento do time no CFZ. O jogador chocou a cabeça no vidro e teve que ser encaminhado para o hospital. O atleta foi ajudado por companheiros de equipe que também estavam deixando o centro de treinamento, sendo socorrido por uma ambulância e encaminhado para o Hospital Municipal Lourenço Jorge. Apesar da pancada na cabeça, o jovem não chegou a ficar desacordado.\nSubiu de vez aos profissionais, em janeiro de 2015, por estar perto de estourar a idade para jogar na base. Em julho, durante partida válida pela Copa do Brasil contra o , com seis minutos de partida, Henrique sentiu novamente dores na coxa direita; ele ainda tentou se levantar e ameaçou correr, mas não aguentou, desabando novamente no gramado de São Januário; Henrique saiu chorando de dor e provavelmente de frustração, com a nova oportunidade não aproveitada, em razão de mais uma lesão. Essa lesão acabou tirando-o do restante da temporada.\n2016–2017 - Da reserva à titularidade.\nEm 2016, o lateral ficou na reserva da equipe por conta da boa fase de Júlio Cesar. Jogou a partida final da Taça Guanabara sendo titular e fez uma excelente partida, na qual conquistou o título aos olhos do treinador Jorginho, que por consequência fez dele o reserva imediato da lateral-esquerda. Fez apenas 17 jogos na temporada, sendo titular apenas quando Júlio Cesar não estava disponível. \nEm 2017, assumiu a titularidade da equipe após a saída de Júlio Cesar. Se firmou como titular e foi importante na conquista da Taça Rio de 2017. Henrique vinha sendo bastante elogiado pelas suas boas atuações, ajudando tanto na defesa como no ataque da equipe, porém novamente perdeu a vaga de titular com a chegada do lateral Ramon. Com a lesão de Ramon no mês de outubro, Henrique voltou a ser aproveitado na reta final do Brasileirão, ajudando o \"Cruzmaltino\" a conquistar uma vaga na Copa Libertadores do ano seguinte.\n2018–Atualmente.\nNo início de 2018, o lateral permaneceu na equipe titular mesmo após a contratação de Fabrício, sendo bastante elogiado por suas boas atuações com assistências e cruzamentos certeiros.\nEm 2019, com Ramon novamente fora por conta de uma ruptura de ligamento no joelho, e com a contratação do Danilo Barcelos, Henrique foi novamente colocado de vez no banco de reservas. No entanto, no decorrer do ano Henrique e Barcelos revezaram bastante a posição de titular por conta de suas características diferentes; cada um jogou metade das partidas disputadas pelo Vasco.\nNo dia 26 de agosto de 2020, Henrique marca seu primeiro gol como profissional aos 26 anos, em partida contra o , no Estádio da Serrinha, válida pelo jogo de volta da 3ª fase da Copa do Brasil, onde a equipe cruzmaltina venceu a partida no tempo normal por 2 a 1 (na partida de ida, em São Januário, havia perdido por 1 a 0), e venceu a disputa de penalidades por 3 a 2, assegurando vaga para a quarta fase do torneio nacional.\nSeleção Brasileira.\nNo dia 28 de agosto de 2013, Henrique foi convocado para a Seleção Brasileira Sub-20 para um amistoso contra a Seleção de Santa Catarina, onde começou a partida como titular. A equipe brasileira venceu o jogo por 2 a 1. \nEstatísticas.\n\"Até 23 de julho de 2018.\""}