{"id": "4169851", "revid": "878972", "url": "?curid=4169851", "title": "Rodrigo Eduardo Costa Marinho", "text": "Rodrigo Eduardo Costa Marinho, mais conhecido como Rodriguinho (Natal, 27 de março de 1988), é um futebolista brasileiro que atua como meia. Atualmente, joga pelo .\nCarreira.\nInício.\nRevelado pelas categorias de base do , Rodriguinho foi um dos destaques do \"Alvinegro\" na conquista dos Campeonatos Potiguares de 2007 e de 2008, quando foi autor de um dos gols do primeiro jogo da final do campeonato. Rodriguinho no total, marcou cinco gols.\nTodo destaque lhe rendeu a atenção alguns clubes, e em 2010 foi contratado pelo onde também foi destaque da equipe com boas atuações e deixando os seus gols. \nAmérica Mineiro.\nEm 2011, foi contratado pelo onde virou destaque do time nas temporadas em que disputou pelo time. Contra o , Rodriguinho foi autor de um \"hat-trick\" na goleada por 5 a 0, além de participar das jogadas dos outros gols.\nNo dia 17 de agosto de 2013, diante do , Rodriguinho chegou a marca de 100 jogos pelo clube mineiro, jogando de volante. O jogo terminou empatado em 1–1, inclusive nesse jogo havia muitos pedidos da torcida para a permanência do jogador no \"Coelho\"\nRodriguinho quase foi vendido ao El Jaish, do Qatar, com uma proposta milionária de 4,5 milhões de euros (cerca de R$ 13,5), mas devido problemas com o seu visto de trabalho, a negociação não foi concretizada, com isso o seu novo destino foi o . Rodriguinho também havia recebido sondagens de grandes clubes como , , , e .\nCorinthians.\nEm 3 de outubro de 2013, Rodriguinho foi anunciado como novo reforço do para o restante da temporada de 2013. Estreou pelo no empate por 0 a 0 contra o , jogando na casa do seu ex-time, o , o Independência.\nEmpréstimos.\nGrêmio.\nSem ter muitas oportunidades com o técnico Mano Menezes, Rodriguinho chegou a quase ser envolvido numa troca com o atacante Rafael Sóbis. Mas a negociação não se concluiu e o anunciou a contratação do meia no dia 14 de abril de 2014, por empréstimo até o fim do ano. Marcou seu primeiro gol numa vitória sobre o por 1 a 0 na Arena do Grêmio. Três dias depois, Rodriguinho marcou novamente na vitória de virada por 2 a 1 diante do . No dia 01 de outubro de 2014, após menos de 6 meses, rescinde empréstimo que tinha com o , retornando para o , para ser emprestado ao .\nSharjah.\nNo dia 2 de outubro de 2014, acertou com o , até junho de 2015. \nNo Sharjah, Rodriguinho passou por um ótimo momento, levando o seu clube ao Vice-Campeonato da Arabian Gulf Cup.\nRetorno ao Corinthians.\nRodriguinho retornou para o Corinthians, objetivando disputar o Campeonato Brasileiro 2015. Campeão Brasileiro no mesmo ano do seu retorno, Rodriguinho foi reserva, entrando em alguns jogos e também fazendo gols decisivos, atuando inclusive em uma nova posição, segundo volante. Em 2016 depois de um desmanche no elenco campeão do Corinthians, Rodriguinho assumiu a titularidade, no início muito questionado pela torcida, porém crescendo durante a temporada foi o protagonista do time, com gols, assistências e discursos de motivação no vestiário.\nEm 18 de janeiro de 2017, em seu primeiro jogo no ano, levou o clube a final do torneio da Florida Cup de 2017, após a goleada de 4-1 sobre o  na semi-final.\nCruzeiro.\nEm janeiro de 2019, após a saída de De Arrascaeta, o contratou Rodriguinho por 4 milhões de dólares (cerca de 15 milhões de reais). Estreou em 3 de fevereiro de 2019, na vitória sobre o , por 3–0, em partida válida pelo Campeonato Mineiro, no Castor Cifuentes.\nMarcou seu primeiro gol em sua estreia no Mineirão, na vitória sobre o por 3–0, em partida válida pelo Campeonato Mineiro.\nEm meados de fevereiro de 2020, foi confirmada a rescisão do jogador com o Cruzeiro. A Raposa permanece com 20% dos direitos econômicos do meia, que está livre no mercado. Pelo Cruzeiro, Rodriguinho disputou apenas 22 jogos, já que passou um bom tempo afastado por lesão, e balançou as redes oito vezes.\nSeleção Brasileira.\nFoi convocado pela primeira vez para a Seleção Brasileira pelo técnico Tite, com quem havia trabalhado no , para o amistoso contra a Colômbia. Como o amistoso foi agendado fora da Data FIFA, apenas atletas que atuam no futebol brasileiro foram convocados.\nEstatísticas.\nClubes.\n¹\n²\nCampeonatos.\n¹"}