{"id": "4169240", "revid": "712192", "url": "?curid=4169240", "title": "Sanune ibne Saíde", "text": "Sanune ibne Saíde ( ou ; nome completo: Abd al-Salâm ibn Saïd ibn Habib al-Tanukhi), também conhecido simplesmente como Sanune ou Imã Sanune (Cairuão, 776 — Cairuão, ) foi um jurista maliquita da escola de Cairuão (atualmente na Tunísia).\nA sua obra \"“al Mudawwana”\", uma compilação de pareceres jurídicos baseada no \"“Kitâb al-Muwattâ'”\" de é de primeira importância para a \"maddhab\" (escola jurídica e teológica) maliquita e foi determinante na expansão dessa escola em todo o Magrebe.\nBiografia.\nO seu nome original era Abdel Salam. Imã Sanune é um nome dado a um tipo de ave e refere-se à sua rapidez de espírito. O seu pai era um soldado originário da cidade síria de Homs e a sua família reclamava-se descendente dos tanúquidas , uma tribo da Arábia e do sul da Síria.\nDurante a sua juventude, Sanune estudou sob a direção de pensadores de Cairuão, nomeadamente Albulul. Prosseguiu os estudos em Tunes, com Sidi Ali ibne Ziade, a quem foi recomendado por Albulul. Ali ibne Ziade tinha sido aluno do fundador da \"maddhab\" maliquita, Malique ibne Anas. No ano 178 da Hégira (794 ou 795) vai para o Egito, onde é aluno de outros proeminentes discípulos de Malique, como , ibne Uabe e . Sanune teria tido a intenção de conhecer pessoalmente Malique, mas este morre antes de Sanune conseguir os meios financeiros para o visitar. Faz uma peregrinação a Meca com os seus mestres no Egito, no camelo atrás de ibne Uabe. Posteriormente vai a Medina e à Síria, onde contacta outros seguidores proeminentes de Malique. Regressa ao Norte de África no ano 191 da Hégira (806 ou 807).\nAo longo da sua vida teve vários problemas com as autoridades aglábidas devido às suas ideias teológicas, chegando a ser condenado a ser chicoteado em 799 ou 800 por se recusar a dizer as orações depois do cádi por este ser , pena que foi anulada pelo vizir. Durante o reinado do usurpador , teve que refugiar-se no Alcácer de Ziade junto de um asceta de nome Adbal Raim, o que não impediu que fosse preso.\nQuando tinha 73 anos, Sanune é nomeado cádi da Ifríquia pelo emir aglábida , que reina na Ifríquia em nome do califa abássida, cargo que recusa durante um ano, só o aceitando em 849 quando o emir aceita dar-lhe carta branca em matéria judiciária, o que implicava poder julgar os membros da sua família e da sua corte. Sanune teria então dito à sua filha Cadija: \"«hoje o teu pai foi apunhalado sem faca.»\"\nSanune era conhecido como um homem muito escrupuloso nos seus julgamentos e cortês com os litigantes e testemunhas, instando-as a dizerem toda a verdade sem temor das consequências, mas era muito rigoroso e frontal com os membros do círculo do soberano. Recusava-se a que estes enviassem representantes em vez de comparecerem pessoalmente aos julgamentos e recusou um pedido do emir para não interferir nos seus negócios ilegais. Não aceitava presentes ou pagamento do emir, financiando as suas despesas, do seu pessoal e do tribunal com os impostos sobre os não muçulmanos.\nUma das suas primeiras medidas como cádi foi a exclusão de todas as seitas heréticas da Grande Mesquita de Cairuão, que até então era frequentada pelos muitos mutazilista, e ibaditas que havia na capital aglábida. Foi também o primeiro cádi a nomear um imã permanente para a mesquita e o primeiro a colocar os valores empenhados sob a guarda de pessoas de confiança da cidade, em vez de serem guardados em caso do juiz, como até aí se fazia.\nQuando Sanune morreu, durante o mês de rajab do ano 240 da Hégira, os membros do círculo pessoal do emir recusaram-se a participar nas orações fúnebres devido ao modo como tinham sido tratados pelo morto. Pelo contrário, a população de Cairuão mostrou-se muito consternada com o seu desaparecimento.\nO seu túmulo, situado fora das muralhas de Cairuão, ainda hoje é visitado em dias feriados islâmicos.\nPosições teológicas e obras.\nSanune era conhecido pela sua forte ortodoxia, que ia ao ponto de se recusar orar atrás de um imã mutazilista e de expulsar as seitas consideradas heréticas da mesquita de Cairuão.\nA principal contribuição de Sanune para o pensamento islâmico foi o \"“al Mudawwana”\", uma compilação de pareceres jurídicos da escola de Medina, baseada no \"“Kitâb al-Muwattâ'”\" de Malique ibne Anas. O processo de compilação e revisão envolveu quatro imãs \"mujtahid\" da escola maliquita: Assade ibne Alfurate ; ; , conhecido como ibne Alcacim ; e o próprio Sanune. A obra é referida como \"al Umm\" (\"a Mãe\") da \"maddhab\" maliquita. A revisão de Sanune e transmissão do \"“al Mudawwana”\" foi um fator decisivo na expansão da escola maliquita por todo o ocidente muçulmano (Magrebe)."}