{"id": "417056", "revid": "1595264", "url": "?curid=417056", "title": "Robert Rey", "text": "Roberto Miguel Rey Júnior, também conhecido como Dr. Rey (São Paulo, 1 de outubro de 1961), é um cirurgião plástico e apresentador brasileiro e um dos protagonistas do \"Dr. 90210\" (um reality show exibido nos Estados Unidos pelos canais E! Entertainment e People and Arts e apresentado no Brasil pela RedeTV! com o nome de \"Dr. Hollywood\").\nApresenta, no Brasil, junto a Daniela Albuquerque, o \"Dr. Hollywood Brasil\" e antigo programa \"Sexo a 3\", na RedeTV!. \nControverso e conhecido por defender posições políticas conservadoras, ele foi um pré-candidato para as eleições presidenciais do Brasil, até desistir da candidatura em abril de 2018, ano eleitoral.\nJuventude.\nRobert Rey é filho do engenheiro americano Robert Miguel Rey, que se naturalizou brasileiro e casou-se com a gaúcha Avelina Reisdörfer.\nRey e seus irmãos mudaram-se para Utah, onde foram levados por uma comunidade religiosa mórmon.\nAos dezesseis ele encontrou-se com sua mãe novamente e eles foram morar em Prescott, Arizona, onde entrou na escola de ensino médio de Prescott. Aos 19 anos Rey serviu em uma missão de tempo integral por dois anos no Estado da Georgia (embora exista um vídeo em que ele mesmo confessa que não fez missão e aconselha os jovens a não seguirem seu exemplo). Durante este período sua mãe trabalhou como zeladora para ajudar com as despesas da missão. Quando retornou continuou seus estudos até se formar na Tufts University School of Medicine.\nQuando ele passou nos exames e foi admitido os colegas zombavam dele. “Você é brasileiro. Então venha limpar o chão, ou lavar nossos pratos”, diziam eles. Robert chegou a ser abandonado por uma namorada que abriu sua carteira e descobriu seu nome verdadeiro. “Os latinos, negros e chineses nem eram convidados para as festas. Quase não passei do primeiro ano”, conta o médico.\nDezessete anos depois, na formatura, um professor advertiu: “Você vai para uma das áreas mais competitivas do mundo e para o lugar que tem a maior concentração de cirurgiões plásticos por habitante. Será difícil obter sucesso”. Ele não deu ouvidos. Pegou todas as suas coisas, colocou no banco de trás de um Mustang velho e dirigiu para Beverly Hills. “Minha auto-estima estava baixa, e eu precisava me tornar um dos melhores. Hoje recebo os parabéns dos mesmos colegas que me humilhavam”, diz Robert Rey.\nSobre a sua saída do Brasil, Rey disse: \"Meu pai era um monstro, e minha mãe não tinha voz. Fiquei contentíssimo de sair daquilo. Tive um pai abusivo.\" Em outra entrevista ele disse que seu pai foi \"um total idiota, um mulherengo e um bêbado.\"\nO retorno ao Brasil, em 1999, teve como objetivo reencontrar seu pai e fazer cirurgias gratuitas em pacientes pobres. Tudo foi filmado pelas câmeras do seu ‘reality show’. O que deu material suficiente para um episódio inteiro do programa.\nPosteriormente fora avisado da morte de seu pai alguns meses após o funeral. Voltou ao Brasil e sabendo que o mesmo fora enterrado em uma vala para indigentes mandou construir uma sepultura melhor. \"Só voltei a falar com meu pai recentemente\". nosso reencontro ocorreu quando recebi um telefonema dele, pedindo dinheiro. Achava até que ele já estava morto. No fim, viramos amigões e eu o apoiei financeiramente até o fim. Sem críticas, sem mágoas\".\nVida pessoal.\nDr. Rey é casado com a franco-canadense Hayley Rey (nascida em Québec no ano de 1974). Eles têm 2 filhos: Sydney, nascida em 2000 e Robby, nascido em 2004. A família vive em Beverly Hills, Califórnia.\nCarreira.\nCirurgia plástica e televisão.\nNotável por seu trabalho em pacientes com celebridades, incluindo a cirurgia de aumento de seios caracterizado em \"Dr. 90210\", que foi realizada na sobrinha de John Travolta. Ele tem um mestrado em Políticas Públicas pela Universidade de Harvard, e se formou em medicina na Tufts University School of Medicine em 1990.\nRey fez três anos de residência em cirurgia geral No Harbor UCLA, e completou sua residência em cirurgia plástica em 1997 no University of Tennessee-Memphis Health Science Center. Em seguida, especializou-se em reconstrução da mama na Harvard Medical School, em Boston. É licenciado para praticar medicina na Califórnia e Massachusetts. Ele atualmente trabalha como correspondente médico para a revista The Insider e para a emissora NBC4.\nRey foi apresentado na televisão em muitos shows como \"The View\", \"The Today Show\", \"Good Morning America\", \"Dr. Phil\", bem como jornais impressos, tais como \"The New York Times\", \"The Wall Street Journal\" e da cobertura da \"Forbes Brasil\" e tem um programa semanal artigo casebook na revista \"Life and Style\". Ele é membro do The Los Angeles Medical Association e a Associação Médica Americana e está na equipe no Cedars Sinai Hospital, em Los Angeles.\nEm 2004, Rey tornou-se a estrela do reality show Dr. 90210. Ele mostra tanto a sua e outras práticas do cirurgião, as cirurgias e os pacientes, bem como sua vida familiar. Já em 2007, ele desenvolveu uma bem sucedida linha de shapewear, bem como uma linha de cuidados, ambos vendidos em todo o país. Todos os anos, viaja em missões humanitárias a operar em crianças com deformidades físicas.\nEle já realizou mais de 30 mil cirurgias e é conhecido por sua cicatriz \"invisível\" em cirurgias de aumento de mama, bem como elevação estética mamária sem prótese, abdominoplastia com baixa incisão, que são frequentemente retratados em Dr. 90210. Ele tem sido criticado por ser muito informal. Rey também fez a apresentação para a estação de televisão irlandesa TV3, do programa sobre cirurgias Cosmetic Show, com Caroline Morahan.\nBrasil.\nRobert Rey já participou em 2008, do programa da apresentadora Sônia Abrão na RedeTV! , e em 2009, do Programa do Ratinho , no qual comentou sobre um possível programa a ser produzido pelo SBT com o aval da diretora Daniela Beyruti. Em 2010, participou pela Rede Bandeirantes do Programa Márcia onde deu sua opinião sobre 5 mulheres que participaram do quadro \"Espelho, Espelho Meu\", também comentou sobre intervenções cirúrgicas feitas nas mulheres participantes e deu dicas para quem quer ficar cada dia mais jovem.\nAlém disso, faz propagandas para a Polishop TV, um canal de vendas de produtos estrangeiros e de venda exclusiva da empresa no Brasil. Um dos produtos leva até seu próprio nome, a \"Bermuda Slim Dr. Rey\". Rey já teve problemas com propagandas no Brasil, com a linha de produtos constituída por cremes faciais e corporais, produzidos pelo Grupo Porto Bianco. O produto promete elasticidade, renovação celular e limpeza da pele, porém mesmo com todos esses quesitos o médico não reconhece o produto que leva seu nome nas embalagens.\nEm 24 de fevereiro de 2012, o apresentador assinou contrato com a RedeTV!, onde apresenta o \"Dr. Hollywood Brasil\" (versão brasileira de \"Dr. 90210\") e o game show \"Sexo a 3\", ambos aos domingos.\nSua última participação na TV foi em 2017, no programa \"The Noite com Danilo Gentili\".\nPolítica.\nEm 2013, Rey se filiou ao Partido Social Cristão (PSC) para concorrer ao cargo de deputado federal por São Paulo. Recebeu 21.371 votos (0,10%) e acabou não sendo eleito. Mais tarde, filiou-se ao Partido Ecológico Nacional (PEN), tornando-se vice-presidente nacional. também é um dos líderes do movimento de recriação do Partido de Reedificação da Ordem Nacional.\nNo final de 2017, Dr Rey divulgou interesse em uma pré-candidatura à presidência do Brasil, mas desistiu da candidatura em abril de 2018. No mesmo ano, Rey se filia ao Partido Republicano Brasileiro (PRB), concorrendo novamente ao cargo de deputado federal por São Paulo. Recebeu 13.321 votos (0,06%) e não foi eleito.\nDez dias após o fim das eleições, quando o presidente eleito Jair Bolsonaro organizava sua equipe para governar em 2019, Dr Rey foi a residência de Bolsonaro em um condomínio na Barra da Tijuca no Rio de Janeiro, foi autorizado a entrar com o objetivo de fazer a visita para se oferecer para comandar o Ministério da Saúde, mas que não pôde ser recebido. Em 2020, divulgou um vídeo pedindo ao presidente Bolsonaro para ser considerado na escolha do ministro da saúde, em meio à pandemia do coronavírus. "}