{"id": "4179951", "revid": "712192", "url": "?curid=4179951", "title": "Damião Dalasseno", "text": "Damião Dalasseno (; - ) foi um aristocrata e general bizantino do , o primeiro membro conhecido de sua família, que serviu como governador militar (duque) de Antioquia em 995/996-998. Ele luto contra o Califado Fatímida com algum sucesso, até ser morto na batalha de Apameia de 18 de julho de 998.\nBiografia.\nDamião é o primeiro membro atestado da distinta família Dalasseno. Sua infância é incerta, mas por razões genealógicas estima-se que nasceu ca. 940. Nada se sabe sobre ele antes de 995/996, quando o imperador nomeou-o governador de Antioquia em sucessão de Miguel Burtzes após a derrota na Batalha do Orontes em setembro de 994. O posto militar era uma dos mais importantes do Império Bizantino, com seu titular comandando as tropas organizadas contra o Califado Fatímida e os chefes muçulmanos semi-autônomos da Síria. Nesta capacidade, manteve o alto título de patrício (segundo João Escilitzes) ou magistro (de acordo com Estêvão de Taraunita).\nDalasseno manteve uma posição agressiva. Em 996, suas forças invadiram os arredores de Trípoli e Arca, enquanto Manjutaquim, novamente sem sucesso, lançou certo a Alepo e Tartus, que os bizantinos ocuparam e reforçaram no ano anterior, mas foi forçado a se retirar quando Dalasseno veio com um exército para aliviar a fortaleza. A derrota fatímida foi agravada por um naufrágio de uma frota fatímida, que pretendia-se ser usada para apoiar as operações de Manjutaquim, antes de Tartus. Dalasseno repetiu seus raides contra Trípoli em 997, tomando muitos cativos. Também atacou as cidades de Rafaneia, e , capturando a última e levando os habitantes em cativeiros.\nEm junho/julho de 998, marchou suas tropas para Apameia para tomar a cidade após um incêndio catastrófico que incendiou as suas provisões. Os alepinos tentaram tomá-la primeiro, mas retiraram-se com a aproximação de Dalasseno, que não poderia permitir um vassalo crescer tanto. O governador fatímida local, , chamou por ajuda, mas o exército de alívio sob estava atrasado por ter de primeiro suprimir a rebelião que eclodiu em Tiro por intermédio dos bizantinos. Após a cidade ser submetida, Jaixe moveu seu exército para Damasco, de onde prosseguiu para confrontar Dalasseno.\nIbne Alcalanici relata que por esta época, Apameia estava próximo da rendição devido a fome. Na batalha resultante, travada em 19 de julho de 998, os bizantinos foram inicialmente vitoriosos, mas um oficial curdo conseguiu matar Dalasseno, de modo que o exército bizantino colapsou e fugiu. Dois de seus filhos, que o acompanharam, foram levados cativos para o Cairo, onde permaneceram por 10 anos, enquanto Estêvão de Taraunita, de algum modo duvidosamente, relata que um de seus filhos foi morto. Damião Dalasseno foi sucedido como duque de Antioquia por Nicéforo Urano.\nFamília.\nDamião Dalasseno teve ao menos três filhos:\nTeofilacto foi muito provavelmente pai de Adriano, o avô materno de Ana Dalassena, a mãe de e fundador da dinastia comnena."}