{"id": "4194575", "revid": "71355", "url": "?curid=4194575", "title": "Jorge Frederico da Prússia", "text": "Jorge Frederico da Prússia (nome legal: \"Georg Friedrich Ferdinand Prinz von Preußen\") nascido em 10 de junho de 1976, é o atual chefe da casa de Hohenzollern e pretendente ao trono do Império Alemão e do Reino da Prússia (abolidos em 1918) desde 26 de setembro de 1994. Ele é tetraneto da rainha Vitória do Reino Unido, sendo seu descendente direto por duas vias: através de Vitória, Princesa Real e Alfredo de Saxe-Coburgo-Gota (ambos filhos da rainha Vitória). Seu trisavô paterno foi o imperador Guilherme II da Alemanha (sendo este neto da rainha Vitória e filho de Vitória, Princesa Real), e sua bisavó materna era Vitória Melita de Saxe-Coburgo-Gota (filha de Alfredo de Saxe-Coburgo-Gota e neta da rainha Vitória). Isso faz com que Jorge esteja relacionado com a maioria das casas reais europeias.\nPrimeiros anos.\nEle foi o único filho homem de Luís Fernando da Prússia, que morreu quando Jorge tinha um ano, fazendo de Jorge o primeiro na linha de sucessão do extinto trono alemão, atrás apenas de seu avô, o monarca titular.\nJorge frequentou escolas de gramática em Bremen e Oldemburgo, e completou sua educação no Colégio Glenalmond, perto de Perth, na Escócia, onde ele passou seus A-levels.\nApós um período de dois anos no exército alemão, Jorge Frederico estudou economia empresarial na Universidade de Freiberg de Mineração e Tecnologia.\nJorge atualmente trabalha para uma empresa especializada em ajudar as universidades trazer suas inovações ao mercado. Ele também administra a Fundação Princesa Kira da Prússia, fundada por sua avó em 1952. Ele mora perto de Bremen e no Castelo de Hohenzollern.\nCasa de Hohenzollern.\nEm 26 de setembro de 1994, Jorge Frederico sucedeu a seu avô Luís Fernando da Prússia como pretendente ao trono (sendo também chefe da casa de Hohenzollern). Ele aprendeu a apreciar a história e a responsabilidade de seu patrimônio durante o tempo gasto com o seu avô paterno, que muitas vezes contou-lhe histórias da vida no exílio de seu próprio avô, o último \"kaiser\".\nMesmo que de um trono extinto, Jorge tem uma linha de sucessão, caso venha a falecer ou abdicar de suas reivindicações ao trono alemão. Jorge, assim como seus ancestrais, é luterano, e como descende da rainha Vitória (por mais de uma via), também está na linha de sucessão ao trono britânico, atrás apenas dos descentes do rei Eduardo VII do Reino Unido.\nCasamento e descendência.\nEm 21 de janeiro de 2011, Jorge Frederico anunciou seu noivado com a Sofia Joana de Isemburgo Sofia nasceu em Frankfurt, na Alemanha Ocidental. Seus pais são Francisco Alexandre, pretendente ao Principado de Isemburgo e sua esposa, a condessa Cristina von Saurma-Jeltsch. Ele é chefe de uma linha católica mediatizada dos príncipes soberanos do Sacro Império Romano-Germânico, que perderam a sua independência em 1815. Sofia tem quatro irmãos: Alexandre, Catarina, Isabel e Vitor, sendo ela a penúltima. Ela cresceu no Castelo Birstein, a residência da família em Hesse. Estudou em uma escola primária em Birstein e na escola de St. Mary, em Fulda. Ela se ​​comprometeu estágios do \"Bundestag\" no seu país e em Londres, Hong Kong e Xangai. Estudou administração de empresas na Universidade de Freiburg e na Universidade Humboldt de Berlim, trabalhando em uma empresa que oferecem serviços de consultoria para negócios sem fins lucrativos.\nOs pais da princesa Sofia são Francisco Alexandre, príncipe de Isenburg e Cristina de Saurma-Jeltsch. A ascendência por parte casal (sendo primos sextos uma vez removidos) de Carlos II, o primeiro grão-duque de Mecklemburgo-Strelitz, irmão de Carlota de Mecklemburgo-Strelitz, rainha consorte de Jorge III do Reino Unido. O pai da princesa Sofia é chefe do ramo sênior do principesco mediatizada Casa de Isenburg, conhecido sob o Sacro Império Romano-Germânico e subseqüente Império Alemão como uma linha de Büdingen-Birstein. Em 1913, o avô de Francisco Alexandre, Francisco José, deixou cair o sufixo Büdingen Birstein do seu título de Fürst von Isenburg.\nA princesa tem dois irmãos, o príncipe hereditário Alexandre e o príncipe Vitor, e duas irmãs mais velhas, respectivamente, arquiduquesa Catarina, esposa desde 2004 do arquiduque Martin da Áustria-Este (neto de Carlos I da Áustria), e a princesa Isabel, esposa desde 1998 de Carlos, príncipe de Wied .\nEm 20 de janeiro de 2013, Sofia, deu à luz filhos gêmeos, Carlos Frederico Franz Alexandre e Luis Ferdinando Cristiano Alberto, em Bremen. Carlos Frederico, o mais velho dos dois, é o herdeiro aparente.\nTítulos e honras.\nHonras.\n! colspan=\"3\" style=\"background: #FBEC5D;\" |Jorge Frederico da PrússiaCasa de Hohenzollern10 de junho de 1976 - incumbente"}