{"id": "420195", "revid": "461447", "url": "?curid=420195", "title": "Amanda Bynes", "text": "Amanda Laura Bynes (Thousand Oaks, 3 de abril de 1986) é uma estilista, atriz, apresentadora e cantora norte-americana, que ficou muito conhecida em seu programa exibido na Nickelodeon, o \"The Amanda Show\". Atuou também em filmes de sucesso, como \"She's the Man\" e \"Hairspray\". Ela foi nomeada pela People na lista das \"25 estrelas mais quentes\" em 2006.\nBiografia.\nPrimeiros anos.\nNascida em Thousand Oaks, Califórnia, é filha de Lynne e Rick Bynes. Amanda tem dois irmãos, Tommy e Jillian - este último um Bacharel em Artes e em História, formado pela UCLA. Seus avós maternos são de Toronto, Ontário. Seu pai é católico, e sua mãe judia. Amanda diz não ter se decidido ainda quanto à religião, afirmando que apesar de se considerar mais judia, ainda não está preparada para se pronunciar sobre suas crenças.\nVida profissional.\nDepois de seu tremendo sucesso com o programa infanto-juvenil, durante o fim dos anos 90 e início de 2000, Amanda resolveu mudar sua carreira para o destino cinematográfico. Em sua carreira destacam-se filmes de sucesso, como Ela é o Cara (\"She's the Man\") e Hairspray. Foi nomeada em 2006 \"uma das mulheres mais provocantes abaixo de 25\" e já em 2005 estava na quinta posição na lista da Forbes de atriz abaixo de 21 que ganha um ótimo salário (na época já alcançava 2.5 milhões de dólares). Começou sua carreira aos 7 anos de idade, com um anúncio da Nestlé.\nNo início de sua carreira, fez teatro. Cedo entrou em peças de teatro locais, todas muito elogiadas pela crítica. Sua peça mais consagrada foi \"To Kill a Mockingbird\". Com apenas 9 anos, foi convidada a entrar no elenco de \"All That\", uma série de televisão de bastante sucesso. O grande salto de sua carreira aconteceu quando tinha 13 anos, quando recebeu a oportunidade de ter um show próprio: era O Show da Amanda (The Amanda Show), que lhe renderia bons frutos futuramente e, principalmente, mostraria ao mundo sua veia cômica. Em 2002 o programa chegou ao fim, mas ele não revelou apenas Amanda. O ator/cantor Drake Bell também se lançou mais ou menos por ali, além de Ashley Tisdale ter feito algumas participações especiais.\nOutro salto na carreira de Bynes foi o filme O Grande Mentiroso (\"The Big Fat Liar\"), estrelando ao lado de outro fenômeno teen, Frankie Muniz. O filme foi um grande sucesso e rapidamente surgiram convites para outras comédias ligeiras (como a série \"Coisas que eu Odeio em Você\"). Aí surgiu a hipótese de Amanda ser a estrela do filme \"What a Girl Wants\", que a catapultou definitivamente para o estrelato. Neste filme, ela contracena com outro ator consagrado, Colin Firth, seu pai no filme. Neste mesmo filme, Amanda faz a filha de Libby Reynolds, interpretada por Kelly Preston. Também outro sucesso, o longa forneceu a Bynes muitos prêmios, inclusive o Kids Choice Awards 2004, de \"Melhor Atriz\".\nEm S.O.S. do Amor (\"Lovewrecked\"), Bynes exibiu um corpo mais magro e preocupou alguns fãs e tablóides, que levantaram a suspeita de anorexia. Tudo foi desmentido pela atriz e acabou sendo reconhecido que ela não possui distúrbios alimentares. \"Lovewrecked\" foi filmado em 2005, mas lançado antes mesmo de \"She's the Man\".\n2006 foi um ano realmente proveitoso para a atriz, já que ela estrelou um dos filmes de maior sucesso de sua carreira até então: \"She's the Man\" traz Amanda mais uma vez divertida. Na comédia, adaptação de uma das tramas de Shakespeare, ela passou por uma experiência talvez única, tendo que transformar-se em homem para jogar num time de futebol e provar que mesmo sendo uma mulher, possui talentos para esportes. No colégio de seu irmão, em que finge ser ele, acaba apaixonando-se pelo seu colega de quarto, Duke. Um dos fatores que a ajudaram a entrar no elenco foi sua atuação em \"O Show da Amanda\", pois na série ela mostra sua veia cômica, muito útil para este trabalho. Também neste mesmo filme, foi cogitado para o papel de irmão de Bynes, o cantor Jesse McCartney, mas como ele não pôde gravar, então foi substituído.\nEm 2007, Bynes realizou mais um projeto de comédia, intitulado Ela e os Caras, inspirado no clássico \"Branca de Neve e Os Sete Anões\". Atuou ao lado de Sara Paxton no filme.\nEm 2008, participou da série \"Family Guy\", em apenas um episódio, interpretando o papel de Anna. Ainda em 2008, participou do telefilme do canal Lifetime Living Proof, onde ela interpreta a assistente do protagonista do fime. Chegou a estar no set do filme Post Grad em 2009, mas foi substituída pela atriz Alexis Bledel.\nBynes chegou a gravar o piloto da nova comédia da ABC, Canned, porém o piloto foi rejeitado. Em 2010 interpretou a antagonista da comédia adolescente Easy A, ao lado da atriz Emma Stone. Bynes estava planejando reprisar o seu papel na sequência do filme Hairspray, porém a sequência foi cancelada. Originalmente, Bynes chegou a estar no set da comédia Hall Pass, porém por conflitos na agenda teve que sair do projeto, suas cenas foram regravadas pela atriz Alexandra Daddario. Em 2011 foi considerada para o papel da protagonista da sitcom New Girl, porém perdeu o papel para Zooey Deschanel.\nAmanda foi considerada, além de uma das personalidades mais provocantes, uma das \"Mulheres Mais Poderosas Abaixo de 25\" também pela \"Forbes\".\nNo final de Junho de 2010, com apenas 24 anos, Amanda anuncia sua aposentadoria, porém um mês depois voltou na decisão e falou que não iria mais se aposentar. Porém nunca mais apareceu em frentes as telonas. \nCarreira musical.\nApesar de trabalhar mais nas áreas cênicas, Amanda mostrou seu talento para a música através do filme \"Hairspray\", pois trata-se de um musical. Contudo, Amanda não está envolvida em nenhum plano para lançar-se como cantora.\nCarreira como estilista.\nEm 2007, Amanda assinou um contrato de cinco anos com a \"Steve &amp; Barry's\". Em 16 de agosto de 2007 foi oficialmente lançada a \"Dear\". A linha de roupas foi cortada em 2008, pois a empresa \"Steve &amp; Barry's\" estava falindo e saiu do negócio completamente em janeiro de 2009.\nVida pessoal.\nAmanda Bynes é reconhecida também por manter a vida pessoal longe da profissional, não sendo uma menina de escândalos. Talvez a maior confusão causada foi quando terminou com seu namorado na época, em 2004, duas semanas após o início da relação. Não foi um ato muito veiculado pela mídia e nem foi dada tanta atenção, mesmo na época em que ocorreu. Também diz não gostar de bebidas, alegando: \"Eu acho que sairei mais do que já saí em toda a minha vida... o que não é muito. Eu gosto de dançar e coisas assim, mas beber não é bom para você de qualquer modo. Não é bom para sua pele; te faz se sentir horrível. Então, não vou beber\", além de comentar numa entrevista em 2007 o que seus pais a ensinaram sobre bebidas alcoólicas. Também em 2007, ela alegou o que pensa sobre ser festeira, contando para o \"Access Hollywood\": \"Eu gosto de estar com a minha família, e não preciso ir a boates, festas e clubes\".\nEm 2008, contudo, ela admitiu estar \"revendo modos de organizar sua vida social\", pensando novamente sobre o assunto. \"Eu costumava ser vista como a garota anti-clubes e festas, mas hoje estou revendo isso. Posso beber e dançar, se eu quiser. Não se pode deixar de sair com amigos, e garotos. Estou naquela fase em que saio apenas para me divertir\", disse para a revista Cosmopolitan em 2009.\nBynes formou-se no \"Thousand Oaks High School's\", pelo programa de estudo independente, e diz que pretende cursar a Universidade de Nova York futuramente; mesmo não divulgando qual carreira escolherá para cursar na faculdade, é provável que esteja ligada à artes, pois além de mostrar seus talentos na sua linha de roupas, Amanda já presenteou David Letterman com uma pintura, feita pela mesma.\nEm 19 de junho de 2010, através do Twitter, Amanda Bynes declarou que pretende aposentar-se da carreira de atriz. Depois do repentino susto para os seus fãs, no dia 25 de Julho de 2010 ela disse que não iria se aposentar, e não explicou o motivo de sua volta.\nEm abril de 2012 Amanda foi presa em Hollywood após bater em um carro da polícia e estar aparentemente alcoolizada. A atriz faltou ao julgamento para tratar do caso, realizado em 24 de setembro de 2013. O advogado de Amanda, Rich Hulton, alegou que ela é mentalmente incapaz.\nBynes se mudou de Los Angeles para Nova York para começar sua carreira de moda.\nEm 4 de abril de 2013, Bynes anunciou via Twitter que ela tem transtorno alimentar.\nEm 23 de maio de 2013, um policial de Nova Iorque acusou Bynes de posse ilegal de maconha. Ele alegou que Amanda lançou um \"bong\" (utensílio usado para fumar maconha) pela janela de seu apartamento, em Manhattan, ao ser detida. Ela no entanto, escreveu em seu Twitter que abriu as janelas apenas para tomar ar e ainda acusou o policial de assédio sexual. Bynes foi levada para o Hospital Roosevelt para fazer uma avaliação mental.\nEm julho de 2013, Amanda se envolveu em um novo incidente. Uma idosa flagrou a atriz queimando roupas na calçada de uma garagem no sul da Califórnia, nos Estados Unidos. Ao chegar ao local, a polícia encontrou a atriz ao lado de uma pequena fogueira e de um tambor de gasolina. O fato fez com que Amanda fosse internada para avaliação psiquiátrica. Ela foi enquadrada na lei estadual 5150, do estado da Califórnia, que determina a internação involuntária de pessoas que representem um perigo para si ou para os outros.\nAmanda Bynes foi diagnosticada com transtorno esquizoafetivo, no final de setembro de 2013. O diagnóstico foi feito enquanto a atriz estava sendo tratada no hospital UCLA Medical Center. Por recomendação dos médicos, Amanda iniciou um tratamento especializado, em uma instalação privada em Los Angeles.\nEm uma revelação inédita, Nicole Richie, contou ter usado heroína com Melissa Joan Hart, Lindsay Lohan, Paris e sua irmã Nicky Hilton, Amanda Bynes, Kate Moss e Nick Carter. A revelação foi feita como parte do livro \"Império – Uma viagem sem volta ao inferno das drogas\", uma biografia escrita por Brandon Hurst (que também escreveu uma biografia de Lady Gaga em 2010), que será lançada em 2018."}