{"id": "4203881", "revid": "53019201", "url": "?curid=4203881", "title": "Omayra Sánchez", "text": "Omayra Sánchez Garzón (Armero, 28 de agosto de 1972 — Armero, 16 de novembro de 1985) foi uma garota colombiana que morreu aos treze anos de idade em Armero, vítima da erupção vulcânica do vulcão Nevado del Ruiz.\nDepois de uma avalanche destruir sua casa, Sanchez ficou presa sob os escombros, permanecendo assim por três dias. A sua coragem e dignidade tocou os jornalistas e os trabalhadores voluntários que não mediram esforços para confortá-la. Depois de 60 horas de luta, ela morreu em resultado de uma gangrena e hipotermia. A sua morte destacou a falha de funcionários para responder à ameaça do vulcão, em contraste com os esforços de socorristas voluntários que buscavam alcançar e tratar vítimas presas, apesar da escassez de suprimentos e equipamentos.\nSánchez tornou-se conhecida internacionalmente através de uma foto feita pelo fotojornalista Frank Fournier, que veio a ganhar o prêmio World Press Photo of the Year.\nVida.\nOmayra Sánchez vivia com seus pais Álvaro Enrique, um produtor de arroz e sorghum e María Aleida, seu irmão Álvaro Enrique e sua tia María Adela Garzón nos arredores de Santander. Antes da erupção, a mãe tinha viajado para Bogotá à negócios. Na noite do desastre, Omayra e sua família estavam acordados, preocupados com a chuva de cinzas da erupção, quando ouviram o som de um lahar se aproximando. Depois que ele atingiu sua casa, Omayra ficou presa sob o concreto e restos da residência e não conseguia se libertar. Quando as equipes de resgate tentaram ajudá-la, eles perceberam que suas pernas estavam presas sob o teto de sua casa. Algumas fontes divergem quanto ao grau em que Sánchez estava presa. Zeiderman (2009) disse que ela estava \"presa até o pescoço\", enquanto Barragán (1987), disse que ela estava presa até a cintura.\nMorte.\nApesar de sua situação, Sánchez permaneceu relativamente positiva: ela cantou para o jornalista Germán Santa María Barragán que trabalhava no local como voluntário, pediu por comida e bebeu refrigerante, e concordou em ser entrevistada. Às vezes, ela ficava com medo e começava a orar e chorar. Na terceira noite ela começou a ter alucinações dizendo que não deveria se atrasar para a escola, e citou um exame de matemática. Perto do fim de sua vida, os olhos de Sánchez avermelharam, sua face inchou e sua mão clareou. Em um ponto ela pediu ao povo para deixá-la para que pudessem descansar.\nHoras mais tarde, os trabalhadores retornaram com uma bomba e tentaram salvá-la, mas suas pernas estavam dobradas sob o concreto como se ela estivesse ajoelhada, e era impossível libertá-la sem cortar suas pernas. Sem o equipamento cirúrgico para salvá-la dos efeitos de uma amputação, os médicos presentes concordaram que seria mais humano deixá-la morrer. Ao todo, Sánchez sofreu por quase três noites (aproximadamente 60 horas), antes de morrer por volta das 10:00 em 16 de novembro.\nSeu irmão e sua mãe sobreviveram ao lahar, porém seu pai faleceu. Sua mãe expressou seus sentimentos sobre a morte de Omayra: \"É horrível, mas temos que pensar nos vivos. Vou viver para meu filho, que perdeu apenas um dedo.\""}