{"id": "4205165", "revid": "2497481", "url": "?curid=4205165", "title": "Lucca (futebolista)", "text": "Lucca Borges de Brito, mais conhecido como Lucca (Alto Parnaíba, 14 de fevereiro de 1990), é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente joga pelo .\nCarreira.\nInício.\nLucca começou sua carreira pelas categorias de base do Palmas-TO aos 8 anos de idade, Sendo profissionalizado pelo próprio Palmas em 2006, tornou-se campeão estadual do Tocantins pelo Palmas em 2007, sendo o principal jogador da equipe. Em 2009, chegou ao time profissional do Criciúma.\nCriciúma.\nEm 2010, integrando a equipe principal do \"Tigre\", começou em alta nas três primeiras partidas do Campeonato Catarinense, mas isso acabou sendo interrompido devido o jogador ter rompido o ligamento do joelho direito, e acabando ficando fora do campeonato. Lucca voltou no ano seguinte mas acabou se lesionando novamente, ao quebrar clavícula em partida contra o Marcílio Dias.\nChapecoense.\nEm 27 de junho do mesmo ano, Lucca foi emprestado a Chapecoense para a disputa da Série C de 2011.\nRetorno ao Criciúma.\nVoltou ao Criciúma em 2012 após ser emprestado, temporada em que Lucca foi um dos destaques do Criciúma na campanha do retorno do time a elite do futebol brasileiro, mas Lucca acabou rompendo só que dessa os ligamentos do joelho esquerdo, em partida contra o ABC em que o Criciúma venceu por 2 a 0, em que Lucca marcou um dos gols. A classificação para a Série A de 2013 veio no empate por 0 a 0 diante do Atlético Paranaense jogando em casa, Lucca mesmo de muletas esteve presente na comemoração da classificação do acesso, ao aparecer Lucca foi muito ovacionado pela torcida. Com a boa campanha que realizou durante toda Série B até se lesionar, Lucca rendeu muito interesse de clubes grandes como Flamengo, Cruzeiro, Corinthians e São Paulo em querer contratá-lo.\nCruzeiro.\nApós muitas negociações, no dia 5 de janeiro de 2013, Lucca foi anunciado como novo reforço do Cruzeiro para a temporada de 2013. Após quase sete meses fora dos gramados, Lucca estreou pelo Cruzeiro marcando gol na goleada por 4 a 0 contra o Resende, em partida válida pela Copa do Brasil.\nVolta ao Criciúma.\nNo dia 14 de setembro de 2014, acertou seu retorno para o Criciúma por empréstimo. Em janeiro de 2015, o time catarinense comprou o jogador novamente do Cruzeiro.\nCorinthians.\nEm 15 de setembro de 2015, após uma oferta irrecusável do Corinthians, o Criciúma cedeu o jogador por empréstimo ao clube alvinegro até o final do Campeonato Paulista de 2016, com opção de compra. Sua estreia pelo time corintiano foi contra o Santos, substituindo Malcom aos 33 do segundo tempo, e participando do segundo gol. Marcou seu primeiro gol contra o Atlético Mineiro, em jogo importante para garantir a liderança dos paulistas, visto que os mineiros buscavam diminuir a diferença de pontuação entre os dois. Na partida seguinte, marcou novamente, dando a liderança ao Timão no final da partida, após uma atuação fraca de seu time contra o Coritiba.\nCom atuações importantes, Lucca vem ganhando status de xodó da torcida do \"Bando de Loucos\", sendo comparado até a jogadores importantes da história do clube, como Tupãzinho. No dia 19 de novembro de 2015, sagrou-se campeão brasileiro de 2015. Conquistou seu quinto título com apenas 25 anos.\nPonte Preta.\nEm 2017, atuou por empréstimo na Ponte Preta. No time de Campinas, teve sua melhor fase na carreira, sendo titular absoluto e marcando 24 gols em 62 jogos. Lá ganhou o apelido de \"Luccarelli\", em referência às suas boas atuações na casa da Ponte, o Estádio Moises Lucarelli. Foi vice-campeão do Campeonato Paulista mas não conseguiu evitar o rebaixamento da Macaca no Brasileirão. Posteriormente voltou ao Corinthians no fim do ano.\nInternacional.\nApós o Paulistão de 2018, foi anunciado o empréstimo de Lucca ao Internacional até o fim do ano.\nAl Rayyan.\nAinda em 2018, Lucca foi liberado para atuar no Al-Rayyan, também por empréstimo.\nEstatísticas.\nAtualizado até 5 de junho de 2018.\nCampeonatos.\n¹"}