{"id": "420801", "revid": "2385323", "url": "?curid=420801", "title": "Bertrand Maria José de Orléans e Bragança", "text": "Bertrand de Orléans e Bragança (Mandelieu-la-Napoule, 2 de fevereiro de 1941) é ativista franco-brasileiro, que atua como um dos líderes do monarquismo no Brasil e porta-voz do Ramo de Vassouras da Família Orléans e Bragança. \nComo parte do Ramo de Vassouras, é herdeiro presuntivo do seu irmão mais velho, Luíz Gastão, pretendente a Chefe da Casa Imperial Brasileira. É o terceiro filho varão de Pedro Henrique de Orléans e Bragança e da princesa Maria Isabel da Baviera. Também é neto de Luís de Orléans e Bragança, bisneto da princesa Isabel do Brasil e de Gastão de Orléans, Conde d'Eu, trineto do imperador Pedro II do Brasil e tetraneto em linha reta masculina do rei Luís Filipe I de França. É solteiro e não tem filhos. \nBiografia.\nBertrand nasceu em 1941, no sul da França, onde sua família morava desde o fim do exílio da família imperial brasileira, revogado em 1920. Seu pai preferiu terminar os estudos na França e, quando finalmente o fez, iniciou-se a Segunda Guerra Mundial. Assim, Bertrand nasceu na França e lá passou a primeira parte de sua infância. Por esse motivo, carrega um sotaque francês forte quando se comunica em português.\nBertrand é o terceiro filho do casal, de um total de doze. Seus irmãos mais velhos são Luíz Gastão e Eudes, que renunciou aos seus direitos dinásticos para realizar um casamento morganático. O jovem Bertrand mudou-se com sua família para o Brasil após o término da guerra, inicialmente se instalando no estado do Rio de Janeiro. Entretanto, seu pai recebeu de um português uma casa, que vendeu, e em seguida adquiriu uma propriedade rural na cidade de Jacarezinho, onde se instalou como fazendeiro. Assim, Bertrand cresceu e realizou parte de seus estudos secundários no estado do Paraná, e mais tarde estudou no Colégio Santo Inácio, de padres jesuítas, situado na cidade do Rio de Janeiro. Posteriormente, cursou a Faculdade de Direito da USP, formando-se bacharel em direito em 1964.\nDesde muito jovem recebeu formação católica, sendo orientado por seu pai para o gosto pelo estudo doutrinário e pela análise dos acontecimentos nacionais e internacionais. Participou com entusiasmo, nos bancos acadêmicos, das pugnas ideológicas que marcaram o Brasil na primeira metade dos anos sessenta.\nAtividades.\nAbertamente identificado com valores conservadores, Bertrand é de inspiração católica tradicionalista, membro-diretor do Instituto Plínio Correa de Oliveira, sucessor da antiga Associação Tradição, Família e Propriedade (TFP).\nÉ figura expressiva no cenário do Movimento Monárquico Brasileiro, tanto na época anterior ao plebiscito de 21 de abril de 1993, quanto nos dias que o sucedem. Tem sabido liderar as campanhas em prol da restauração da monarquia no Brasil. Em 1990, realizou uma turnê pela Europa, objetivando ilustrar aos católicos e monarquistas do continente as causas e as metas do plebiscito de 1993, por meio de conferências nos mais variados círculos da nobreza. Visitando a França, Portugal, a Espanha, a Itália e a Áustria, Bertrand esclareceu muitos quanto à causa monárquica brasileira e visitou alguns de seus parentes. Viaja pelo Brasil, muitas vezes tendo vários compromissos como palestras e presenças.\nPensamento.\nBertrand se posiciona, politicamente, no campo do conservadorismo, da propriedade privada, da livre iniciativa e do respeito ao princípio da subsidiariedade.\nAlém disso, em entrevista ele afirmou crer que o aquecimento global é \"invenção dos ecoterroristas, incluindo o PT\", e que a proteção das comunidades indígenas previstas pela Constituição brasileira de 1988 seria \"uma tática comunista\". É também contrário a uniões homoafetivas e à possibilidade de divórcio e do re-casamento de pessoas divorciadas, por considerar que \"como católico não posso ver com bons olhos o casamento de uma divorciada\". No entanto, não pensa em, num hipotético cenário da volta da monarquia, impor ou perseguir as pessoas que tiverem relações homoafetivas ou sejam divorciadas. Nesse sentido, quando do casamento do príncipe britânico Harry, afirmou que ele jamais teria aprovado o enlace, visto que se Harry se casasse uma princesa ou uma mulher de família nobre, \"e não com uma divorciada, a satisfação dos britânicos seria muito maior\". Em 2012 publicou o livro \"Psicose Ambientalista\", onde critica movimentos como o MST e grupos que intitula \"ecoterroristas e ambientalistas radicais\". \nEm 2017 foi um dos entrevistados no documentário \"\", sobre o Patriarca da Independência, José Bonifácio de Andrada e Silva.\nEm junho de 2020, em videoconferência realizada entre o Ministério das Relações Exteriores com a Fundação Alexandre Gusmão, organizada pelo Palácio do Itamaraty, discutindo cenários do Brasil em meio à pandemia do COVID-19, Bertrand afirmou que \"enquanto certos países têm um problema racial muito violento, aqui nós não temos problema racial. Estão procurando criar esse problema racial, mas não conseguem. [...] Aqui no Brasil todos nos damos bem, [...] todo brasileiro tem um pouco de sangue branco, um pouco de sangue negro e um pouco de sangue índio. Isso deu um blend (mistura) absolutamente extraordinário, porque nós temos o povo brasileiro que é um povo fabuloso. É um povo que tem um calor humano que nenhum outro povo tem isso.” Na mesma conferência, Bertrand deu outra declaração ao tratar sobre a COVID-19, afirmando que “o grande culpado por essa pandemia é a China”."}