{"id": "4210666", "revid": "1127325", "url": "?curid=4210666", "title": "Bento Joaquim Sebastião Francisco Bento", "text": "Bento Joaquim Sebastião Francisco Bento, conhecido como Bento Bento, é um político angolano. Foi governador da província de Luanda.\nBiografia.\nBento Joaquim Sebastião Francisco Bento foi o décimo oitavo governador de Luanda, nasceu em Camabatela, província do Cuanza Norte. Mudou-se muito cedo para Luanda e logo após a revolução do \"25 de Abril\", fez parte do grupo de jovens que naquela altura aderiu ao MPLA. Contava 16 anos de idade, e por tal razão foi colocado na JMPLA, organização juvenil onde cresceu politicamente e chegou a ser segundo secretario provincial de Luanda. Antes de ai chegar, dirigiu o departamento de organização da juventude e chefiou a secção de re-enquadramento de jovens nos bairros de Luanda. É hoje identificado como o dinamizador da estruturação da rede da JMPLA na zona da Samba, Curimba e Futungo. \nA relevância que desde muito cedo teve no aparelho partidário, é refletida na sua presença em quatro congressos consecutivos do MPLA. Foi ele a quem a data altura se pretendia enviar para Hungria para exercer as funções de Vice-Presidente do Fórum Mundial da Juventude Democrática (FMJD). O seu nome seria, porém, vetado por cinco quadros da JMPLA que tinham a competência de o avaliar e em seu lugar foi despachado um outro responsável juvenil, Alfredo Júnior. \nBento saiu da JMPLA, em finais dos anos oitenta para ser transferido para a sede central do partido, onde passou a responder pela divisão do DORGAN do Comitê Central. Em 1991, entrou nas estruturas do executivo como assessor da extinta Secretaria de Estado da Cultura. Seria depois indicado como delegado do Estado angolano junto da CUCA-BGI, com as funções de Diretor-Geral adjunto desta mesma empresa.\nNa época do afastamento de João Lourenço, do cargo de SG do MPLA, Bento Francisco Bento que se encontrava como membro do Comitê Municipal do Sambizanga, teria sido sondado para revitalizar a província de Luanda, em substituição do então primeiro Secretario Provincial do MPLA, Francisco Vieira Dias. Nas vestes de “numero um” do partido na capital do país, apoiou-se nos CAP-Comitê de Ação do Partido, transformando-os em alavanca partidária. Recuperou a classe intelectual que se tinha afastado do partido e motivo-os a exercer militância nos CAP, no sentido de valorizar as bases. Aproximou a classe empresarial ao MPLA. \nRevitalizou-se, ele próprio contanto com a assessoria de instrutores brasileiros que o municiariam com técnicas de liderança política. Passou a gozar da aceitação de José Eduardo dos Santos, e dentre os quadros políticos da sua geração é o dos que faz a retaguarda do presidente do MPLA quando se observa declínio da sua aceitação interna. Em Março, do corrente ano, foi com ele com quem JES contou e orientou a realização de ações de massas para atenuar as ameaças de manifestações que apelavam ao derrube do Presidente da República.\nBento Francisco Bento foi exonerado da função de governador da província de Luanda em 15 de setembro, sendo substituído por Graciano Domingos."}