{"id": "422816", "revid": "1765014", "url": "?curid=422816", "title": "Florent Malouda", "text": "Florent Malouda (Caiena, 13 de junho de 1980) é um futebolista francês que atua como meia. Atualmente joga no Delhi Dynamos, da Índia.\nCarreira.\nChâteauroux.\nUm jogador de futebol de rua em sua adolescência, Malouda gradualmente desenvolveu-se um interessante talento do futebol, nova, capaz de penetrar as defesas com suas habilidades técnicas e de jogo imaginativo.\nMalouda logo atraiu o interesse de olheiros do clube francês Châteauroux e ele logo se mudou para Paris para se juntar ao clube. Apesar das dificuldades de viver longe da casa de sua família na Guiana Francesa , Malouda foi capaz de continuar seus estudos e jogar futebol profissional. Malouda jogou 57 jogos para Châteauroux, fazendo sua estréia com a idade de 16 na Ligue 2 francesa . Ele também foi expulso em seu segundo jogo pelo clube.\nGuingamp.\nMalouda foi então assinado pelo top divisão lado Guingamp após Châteauroux incapacidade de garantir um Ligue 1 vaga. Foi em Guingamp, onde seu talento foi exibida no futebol de alto vôo francês. Sob a tutela do treinador Guy Lacombe, Malouda demonstrou sua capacidade e formaram uma combinação com o então companheiro de equipa Didier Drogba.\nOlympique Lyonnais.\nPerformances de Malouda no Guingamp começou chamando a atenção de clube francês Olympique Lyonnais , que, depois de afirmar o seu segundo título consecutivo durante a temporada 2002-03 , decidiu assinar Malouda. Em uma equipe excepcional contendo Lyon Juninho, Michael Essien, Grégory Coupet, e Mahamadou Diarra, Malouda estabeleceu-se no lado esquerdo de ataque do Lyon, formando grandes link-ups com todos os grevistas de Lyon. Suas performances para Lyon finalmente rendeu-lhe uma chamada merecida até à Seleção Francesa.\nOs destaques da carreira de Malouda do Lyon no fosse um homem da partida de exibição contra o Real Madrid na UEFA Champions League e seus 100 gols o que levou à sua consecutivo Lyon sexta Ligue 1 título, tanto durante a temporada 2006-07. Ele também venceu o jogador da Ligue 1 of the Year daquela temporada, sucedendo companheiro Juninho, Lille OSC 's Abdul Kader Keita, Toulouse FC 's Johan Elmander e RC Lens' Seydou Keita para o prêmio.\nMalouda fez público seu desejo de deixar Lyon no fim da temporada 2006-07, com Chelsea, Liverpool e Real Madrid demonstrar interesse no atacante.Em 29 de junho de 2007, disse Malouda Lyon jornais baseados em Le Progres que ele tem a sua coração fixado em um movimento para o Chelsea, confirmando que o Chelsea tinha apresentado uma oferta € 17 milhões por ele. Malouda depois repetiu esse comentário em uma entrevista com o \"Daily Star\".Em 5 de julho de 2007, Chelsea chefe executivo Peter Kenyon disse Sky Sports News que o Chelsea tinha estado em conversações com Lyon sobre transferência de Malouda e estavam esperando para amarrar o negócio antes da turnê do Chelsea pré-temporada nos EUA.\nChelsea.\n2007-08.\nEm 8 de julho de 2007, Lyon presidente Jean-Michel Aulas, anunciou que Lyon tinha aceitado uma oferta não revelado, rumores de ser em torno de EUA $ 20 MIL / R $ 13 MIL, do Chelsea por Malouda.Chelsea depois oficialmente revelou que Malouda estaria viajando para Londres em 9 de Julho por um médico e discutir termos pessoais. Malouda parecia prestes a aderir Liverpool até os rivais da Premiership Chelsea intervieram, ea oportunidade de jogar pelo Liverpool FC desbotada. Às 7 horas do mesmo dia, Malouda oficialmente assinado um contrato de três anos com o clube.Ele foi entregue o número 15 da camisa. Técnico do Chelsea, José Mourinho descrito Malouda como um jogador maduro e comprovado que estava à altura do desafio de se adaptar ao ritmo acelerado do futebol Inglês, e deu a entender que Malouda será posto em prática em conjunto com o ala holandês Arjen Robben.\nEm seu primeiro jogo para o Chelsea, uma pré-temporada amistoso contra os mexicanos lado Club América , Malouda marcou o empate e criou John Terry para o gol da vitória do Chelsea acabou por vencer por 2-1.Malouda fez a sua estreia competitiva para Chelsea contra o Manchester United na FA Community Shield 2007 em 05 de agosto de 2007 com um empate 1-1, apesar de ir para o Chelsea perder nos pênaltis, ele marcou no que foi uma exibição impressionante.Malouda começou contra o Birmingham City em 12 de Agosto na ala esquerda, posição anteriormente adotada por Arjen Robben e Joe Cole. Malouda marcou o segundo gol do Chelsea na vitória por 3-2, antes de ser substituído por Steve Sidwell no minuto 83, com a vitória do Chelsea, cimentando lugar nos livros de história por ultrapassar Liverpool é recorde de 63 jogos em casa seguidos sem perder.\nEm 19 de Agosto, Malouda ganhou um pênalti concedido pelo árbitro Rob Styles em uma Premier League jogo contra o Liverpool. Replays do incidente indicado Malouda havia apoiado no Liverpool defensor, Jamie Carragher, depois de tentar deixar a bola para o desmarcado Didier Drogba. O pênalti foi dado e Frank Lampard marcou.Estilos árbitro Rob foi retirado do próximo fim de semana Premier League, como resultado deste incidente e algumas outras decisões polêmicas durante o jogo.Ele marcou contra o Schalke 04 em seu primeira Liga dos Campeões para o Chelsea, jogo, apertando a bola através goleiro Manuel Neuer pernas depois de ligar o seu marcador Rafinha. Em 23 de janeiro, Malouda configurar Joe Cole com um passe longo para marcar contra o Everton na Copa da Liga, o Chelsea venceu por 3-1 no agregado. Em 5 de maio de 2008, Malouda marcou o seu gol League segunda Premier no penúltimo jogo da temporada contra o Newcastle United, convertendo Samuel Scicluna através de bola.Malouda terminou sua primeira temporada no futebol Inglês com dois gols e uma assistência na liga, um retorno relativamente pobre devido a ser segunda opção na ala esquerda para Salomon Kalou para a maioria da temporada e a chegada de choque de Avram Grant como técnico do Chelsea.\n2008-09.\nMalouda marcou seus dois primeiros gols no Luiz Felipe Scolari era contra o francês roupa Girondins de Bordeaux na fase de grupos da Liga dos Campeões em 16 de setembro de 2008, e no tie Liga Taça terceiro em relação ao Portsmouth. Ambos os jogos passou a ser vitórias 4-0 para o Chelsea. Seu primeiro gol da temporada foi contra o Middlesbrough na vitória por 5-0. O francês marcou o gol decisivo segundo de uma vitória por 2-0 sobre o Newcastle United, marcando de Frank Lampard pass s no que era quase uma cópia carbono do que ele marcou gol no St James 'Park na temporada anterior, em seguida, Malouda jogou um de seus melhores jogos para o Chelsea na vitória por 3-1 sobre o Liverpool na UEFA Champions League , fornecendo cruzes para Branislav Ivanović e Didier Drogba para marcar. Ele, então, marcou o gol contra o nivelamento Arsenal no que seria uma vitória por 2-1 para o Chelsea em sua FA Cup semi-final no Estádio de Wembley. Em 2 de maio, ele marcou na vitória por 3-1 do Chelsea sobre o Fulham em Stamford Bridge. Em 6 de maio em uma Champions League semi final contra o FC Barcelona Malouda foi anulado uma multa potencial pelo árbitro polêmico, que dissalowed vários outros apelos do Chelsea para uma pena. Ele marcou o quarto gol em uma vitória por 4-1 sobre o famoso FC Arsenal que foi que a maior derrota na Liga em casa por 38 anos. No jogo que marcou sua 50 da Premier League jogo para o Blues. O próximo jogo na Premier League foi contra o Blackburn Rovers. Ele marcou o primeiro gol no jogo a partir de uma bela cabeçada. No final da FA Cup 2009 contra o Everton, ele desempenhou um papel fundamental na vitória do Chelsea 2-1 criação de Didier Drogba equalizador 's, mas foi posteriormente negado um golo soberbo, quando a greve de 36 atingiu o quintal de baixo da trave, que em replays mostraram ele cruzou a linha. Malouda forma impressionante na última metade da temporada despertaram o interesse de grandes equipas como FC Barcelona e AC Milan. Embora em 23 de junho de 2009, Malouda provou sua lealdade ao assinar um contrato de quatro anos com Chelsea, que irá mantê-lo em Stamford Bridge até 2013.\nEra Carlo Ancelotti.\nDesde a chegada de Carlo Ancelotti no 2009-10 temporada Malouda encontrou-se jogar em um papel mais central na esquerda de Carlo Ancelotti é a formação preferida do diamante no meio-campo. Em 12 de Setembro de 2009 contra o Stoke City, ele agarrou o vencedor no minuto 94 para conseguir os três pontos do Chelsea.Em 4 de outubro de 2009, Malouda marcou o gol da final em uma vitória por 2-0 sobre o Liverpool . Malouda continuou sua boa forma marcando o segundo gol na vitória por 4-0 sobre o Bolton Wanderers na Taça da Liga. Em 3 de novembro de 2009, Malouda fez a sua aparição 100 para o Chelsea em um jogo da Liga dos Campeões contra o Atlético Madrid . Em 21 de novembro de 2009, Malouda marcou o primeiro gol na vitória por 4-0 sobre o Wolverhampton Wanderers, que estava no 4º minuto e de 25 metros para fora. Em 25 de dezembro de 2009 Malouda foi expulso pela primeira vez nesta temporada para enfrentar Stephen Carr, em um jogo da liga contra o Birmingham City em Santo André. E em 16 de janeiro, Malouda marcou um golo soberbo solo de contra Sunderland na vitória por 7-2. Em uma Premier League jogo contra o West Ham United, Florent Malouda foi eleito o homem do jogo, entregando 16 cruzes, duas das quais foram transformadas em metas (assim considerado como assistências) e marcando um. Malouda marcou uma cinta contra o Portsmouth FC em 24 de Março, um jogo vencido pelo Chelsea por 5-0. Em 27 de Março, Malouda marcou mais dois gols contra o Aston Villa no jogo que o Chelsea venceu com uma pontuação de 7-1.\nNo dispositivo mais importante do Chelsea da Premier League 2009-10 campanha contra rivais do título do Manchester United, Malouda desempenhou um papel fundamental na criação do primeiro gol da partida. Evadindo-se Antonio Valencia e Darren Fletcher em seu caminho para a grande área, Malouda foi capaz de entregar um cruzamento rasteiro para Joe Cole , que redirecionou a bola com o calcanhar para trás passado Edwin van der Sar. Chelsea viria a ganhar o jogo por 2-1.Ele foi designado pela primeira vez como jogador da Premier League do Mês março 2010. Ele marcou o segundo gol do Chelsea na vitória por 3-0 sobre o Aston Villa na FA Cup 2010 Semi-Final para o segundo ano consecutivo em 10 de abril de 2010.\nMalouda foi um dos jogadores destacam-se na liga durante o 2009-10 campanha. Ele não foi controversa incluído na equipe da temporada - apesar de compilar uns impressionantes 12 gols e 8 assistências. No geral, ele marcou 15 gols e 15 assistências fornecido durante a temporada 2009-10. Ele terminou em 12º artilheiro conjunta topo na Premier League nessa temporada, com Manchester United e Dimitar Berbatov.\nMalouda começou a Premier League 2010-11 temporada para o Chelsea, marcando o primeiro gol de sua campanha na Premier League contra o West Bromwich Albion, e depois começar um outro em um registro vitória 6-0 dias de abertura. Ele marcou seu terceiro gol na temporada em outro demolição de 6-0 Wigan Athletic. Malouda marcou seu quarto gol da temporada contra o Stoke em uma vitória por 2-0. Ele continuou desta forma prolífico contra Blackpool, marcando 2 gols mais para tomar o seu registro objetivo a 6 apenas 5 jogos na temporada. Em 24 de Janeiro de 2011, Malouda marcou aos 41 minutos contra o Bolton Wanderers no Estádio Reebok, em uma vitória por 4-0 para o Chelsea, num jogo em que ele completou os 90 minutos. Em 20 de abril de 2011 ele marcou 2 gols no jogo contra o Birmingham City em Stamford Bridge, a partir de uma vitória por 3-1. Em maio de 2011, ele marcou 41 gols em 179 partidas em todas as competições desde a sua estréia em 2007. Florent também é amplamente conhecido por suas mudanças de penteado. Durante o campeonato 2010-11 Premier temporada, ele foi artilheiro do Chelsea, primeira divisão, com um total de 13 gols, à frente de nomes como Didier Drogba e Nicolas Anelka.\n2011-12.\nDurante o verão de 2011, após assinatura do Chelsea, do espanhol Copa do Mundo vencendo o ala Juan Mata , Serie A italiana gigantes Juventus foram fortemente ligada com uma jogada de Malouda, tendo sido previamente associado com a ala, e teriam sido olhando para fazer uma oferta para Malouda. Após a Malouda especulação, falando à frente da França 's European Championship qualificador contra a Albânia , a 31-year-old insiste que ele quer ficar em Stamford Bridge até a próxima Copa do Mundo, pelo menos. Como capitão da França fala em 31 de Agosto de 2011 para a imprensa, ele disse:\nEle marcou seu primeiro gol da temporada durante Chelsea Premier League confronto com o West Brom. O Chelsea venceu o jogo por 2-1. Seu segundo gol da temporada veio na demolição 5-1 do Tottenham em Wembley durante a FA Cup semi final.Em 21 de Abril, Malouda fez uma partida rara para o Chelsea, como eles jogaram fora um empate 0-0 com o rival Arsenal.Isto foi seguido por um outro objetivo em 29 de abril, em uma goleada 6-1 de rivais locais QPR.\nMalouda entrou como um substituto tempo de lesão na derrota do Chelsea por 2-1 do Liverpool na FA Cup final em 5 de maio, e recebeu seu terceiro FA Cup medalha de vencedores.Malouda pegou uma pequena lesão no último jogo do clube do Premier League, uma derrota por 2-1 da relegados Blackburn Rovers, que o deixou em dúvida para a final da Champions League. Ele passou por um teste de aptidão tarde e começou no banco de reservas dos Campeões da FA Cup em Munique.Ele entrou como um substituto para a segunda metade da Liga dos Campeões estreante Ryan Bertrand nas Champions League final contra o Bayern de Munique em 19 de Maio, na Allianz Arena.O jogo foi decidido por pontapés local como Chelsea acabou 4-3 vencedores com Malouda ajudando-os a se tornar o primeiro clube londrino a vencer a Taça dos Campeões Europeus.Depois de uma temporada de cima e para baixo, onde era regularmente de a primeira equipe, Malouda prometeu sua lealdade ao clube e prometeu que iria trabalhar duro dele para provar o seu valor novamente para o clube e os fãs.\n2012-13.\nMalouda perdeu alguns dos pré-temporada do Chelsea partidas como ele foi dado descanso extra após sua inclusão na França Euro 2012 plantel. Ele foi usado como um sub meia segundo nos jogos de pré-temporada contra o Paris Saint-Germain, MLS All-Stars, e Milão.\nMalouda não foi escolhido para ser um membro da equipe do Chelsea para a fase de grupos da Liga dos Campeões e foi condenado a treinar longe da equipe regular e em vez treinar com o plantel sub-21.\nAo final da temporada, Malouda deixou o Chelsea.Confirmou sua saída do Chelsea no dia 26 de maio de 2013, e comentou:\nDe acordo com a publicação, o Lyon, clube pelo qual Malouda jogou entre 2003 e 2007, aparece até agora como o mais provável destino de Malouda. Além dele, o meia israelense Yossi Benayoun, o goleiro inglês Ross Turnbull e o português Henrique Hilário, também goleiro, deixarão o clube londrino.\nTrabzonspor.\nEm 16 de julho de 2013 foi anunciado no clube Trabzonspor da Turquia.\nMetz.\nEm 12 de setembro de 2014 Malouda foi anunciado pelo Metz clube que disputa a Primeira Divisão do Campeonato Francês. O jogador de 34 anos estava sem contrato desde que deixou o Trabzonspor, da Turquia, no fim da última temporada.\nDelhi Dynamos.\nAcertou com o Delhi Dynamos, por uma temporada, após seu contrato ter se encerrado com o Metz.\nSeleções Nacionais.\nSeleção Francesa.\nMalouda fez sua estréia para a França em 17 de Novembro de 2004, em uma partida contra a Polônia . Ele então tornou-se um esquadrão regular, marcando seu primeiro gol pelo seu país em 31 de Maio de 2005 contra a Hungria.\nDepois de jogar quase toda a França da campanha nas eliminatórias para a Copa do Mundo 2006, Malouda ganhou uma convocação para a seleção final.Malouda continuou a jogar com regularidade no torneio, onde o francês acabou perdendo em penalidades para a Itália na final. Ele ganhou um pênalti para a França no jogo, que foi convertido por Zinédine Zidane.\nEm 22 de junho de 2010, durante a Copa do Mundo 2010, Malouda marcou um gol durante a partida contra a anfitriã África do Sul , que terminou em uma derrota por 2-1 em favor dos Bafana Bafana.Foi o único golo marcado pela França durante sua campanha na fase de grupos antes de serem eliminados em último lugar, tendo empatado 0-0 com o Uruguai , e tendo perdido por 2-0 para o México. Malouda também jogou na pontuação final do jogo para puxar uma volta para fazer 1-2, embora tenham perdido a África do Sul em 3 de Setembro de 2010, Malouda entregou a braçadeira na primeira partida da França na Euro 2012 qualificador contra Belarus, enquanto cinco -jogo de suspensão estava sendo servido pelo capitão anterior, Patrice Evra. Foi o novo treinador Laurent Blanc é o primeiro jogo no comando e Les Bleus caiu a uma derrota decepcionante 1-0.\nEm serviço internacional em fevereiro de 2012, Malouda marcou o segundo golo da sua equipa de uma derrota por 2-1 da Alemanha, agarrando-se a uma cruz do colega substituto Morgan Amalfitano.Depois de ter sido incluído na seleção da França, homem de 23 para o Campeonato Europeu na Polónia e Ucrânia,Malouda marcou seu nono gol internacional em uma derrota por 2-0 amigável de Sérvia em 31 de Maio, a compensação de uma greve soberba a partir da borda da área para dobrar sua vantagem.\nSeleção da Guiana Francesa.\nEm 2017, Malouda concretizou um antigo sonho: atuar pela Guiana Francesa. Perto de se aposentar, ele foi convocado para a Copa das Nações do Caribe, uma competição regida apenas pelas regras de elegibilidade da Concacaf. Assim, mesmo tendo defendido a Seleção Francesa em 80 partidas oficiais, ele não feriu o regulamento da Fifa, que proíbe um jogador de defender 2 seleções em uma competição internacional.\nMalouda foi fundamental na campanha que terminou na inédita terceira colocação - e que deu o direito à equipe de disputar a Copa Ouro.\nEm 17 de Julho de 2017, ele defendeu novamente as cores da Seleção da Guiana Francesa num amistoso contra a Seleção de Barbados.. Por ser uma partida amistosa, ele pode atuar nesta partida sem ferir o regulamento da Fifa.\nO problema foi que ele foi convocado para a disputa da Copa Ouro, essa sim segue o regulamento da Fifa. A FIFA mandou uma nota dizendo que Malouda não poderia disputar essa competição. Ainda assim, ele participou do torneio. Na primeira partida, derrota por 4 a 2 para o Canadá, ele não foi relacionado. Mas no empate em 0 a 0 com a Seleção de Honduras, ele foi titular e jogou todos os 90 minutos. Por conta disso, a Seleção da Guiana Francesa foi punida com derrota por W.O. - ou seja, pelo placar de 3 a 0 - - multa e a suspensão de Malouda por 2 jogos.\nVida Pessoal.\nIrmão mais novo de Malouda é Lesly também é jogador profissional, jogando na Ligue 1 atuando na equipe do Dijon.Ele é casado com Florencia, de nacionalidade brasileira.Eles têm quatro filhos, Kelys, Satya e Flora e um filho, Aaron."}