{"id": "423367", "revid": "59284971", "url": "?curid=423367", "title": "Concepción Arenal", "text": "Concepción Arenal (Ferrol, 31 de janeiro de 1820 — Vigo, 4 de fevereiro de 1893) foi uma proeminente escritora e advogada galega. Trabalhou como agente penitenciária licenciada em Direito, foi jornalista e escritora, pioneira do feminismo espanhol e integrante do movimento do realismo literário.\nEra membro da Sociedade de San Vicente de Paul, onde colaborou ativamente desde 1859. Defendeu por meio de suas publicações o trabalho feito pelas comunidades religiosas na Espanha. Simpatizou com algumas personalidades da época, como Federico de Castro e chegou a colaborar com o Boletín de Libre Enseñanza (BILE). Denunciou arduamente a situação carcerária de homens e mulheres no país, a miséria das casas de saúde popular e a condição da mulher no século vigente na época, alinhado com o ideal sufragista, tendo sido uma das precursoras do movimento na Espanha.\nBiografia.\nPrimeiros anos.\nNascida em Ferrol, na província da Corunha, em 1820, Concepción era filha do general-de-brigada Ángel Arenal Cuesta e de María Concepción Ponte Mandiá Tenreiro. Seu pai lutou na Guerra Peninsular e publicou um livro com ideias sobre o sistema militar espanhol e sua constituição. Apoiou também as rebeliões na Galiza e foi julgado por um tribunal militar por seus ideais liberais, vindo a falecer em 26 de janeiro de 1829, deixando uma viúva e seus três filhos, que tiveram que se mudar para a casa da avó paterna, na aldeia de Armaño, na Cantábria.\nEm 1834, María Concepción se mudou para Madrid com duas filhas, com a ajuda de Antonio Tenreiro, segundo conde de Vigo. Concepción teve uma firme formação católica e teve várias aulas de leitura e escrita por conta disso. Sabe-se por cartas pessoais que já adolescente, Concepción flertava com ideais liberais, tal como seu pai. Concepción estudava em um colégio para meninas de classes abastadas, com um tipo de educação que mais tarde ela própria criticaria por se tratar da \"arte de perder o tempo\". Mas a maior parte da sua cultura e formação conseguiu-a de jeito autodidata, especialmente pela leitura. Desde muito jovem expressava o desejo de se tornar advogada.\nUniversidade.\nConcepción voltou brevemente para a vila de Armaño para cuidar da avó adoentada e retornou a Madrid em 1841 quando sua mãe morreu em 29 de abril do mesmo ano, com quem não se dava muito bem. Ingressou na universidade algum tempo depois, onde um mito conta que ela se vestia de homem para poder frequentar às aulas do curso de Direito da Universidade Central de Madri. Como mulheres foram proibidas de assistir às aulas em ambiente universitário algum tempo depois, é bem provável que vestir-se de homem fosse sua única saída.\nEm 10 de abril de 1849, casou-se com o advogado e escritor Fernando García Carrasco, na paróquia de San Ildefonso, em Madrid. Conheceu Fernando ainda na universidade, com quem compartilhava o trabalho intelectual e suas inquietações libertárias, colaborando com ele no jornal liberal \"Iberia\". O casal teve três filhos: Concepción, que morreu antes de fazer os dois anos, Ramón, que também morreu prematuramente, e Fernando. Concepción fica viúva em 1857, quando o marido morre acometido de tuberculose.\nTrabalhos sociais.\nViúva e com dois filhos, Concepción mudou-se para Potes, na Cantábria, onde conheceu um jovem músico, chamado Jesús de Monasterio, aluno de Santiago Masarnau Fernández, primeiro presidente das Conferencias de San Vicente de Paúl. De fortes convicções católicas, Jesús se interessou pelas atividades humanitárias desenvolvidas por Concepción e a influenciou a criar em 1859 o grupo feminino das Conferencias de San Vicente de Paúl, em Potes. Aí se inicia um período de intensa atividade humanitária de sua parte, em especial com mães e mulheres solteiras.\nComo fruto de sua experiência dentro da sociedade, Concepción escreveu \"La beneficencia, la filantropía y la caridad\" (1861), que dedicou a Juana de Vega, Condessa de Espoz e Mina. O livro também foi apresentado em um concurso promovido pela Academia Real de Ciências Morais e Políticas, sob o nome de seu filho Fernando, então com dez anos de idade. Após uma série de conflitos sobre a maneira incorreta de entrar com seu trabalho no concurso, ela recebeu o prêmio e foi a primeira mulher a receber um prêmio da Academia. Neste trabalho, Concepción aponta a influência da religião católica no desenvolvimento do espírito de caridade, que em nosso país, segundo Arenal, deu origem a uma multidão de asilos piedosos:\nSeu ensaio enfatizava a importância da caridade como uma virtude cristã, fazendo alusão aos trabalhos de San Juan de Dios, em Granada. Graças ao seu trabalho, multiplicaram-se os orfanatos e asilos pela Espanha para atender aos mias pobres, assim como escolas públicas e gratuitas. Concepción acreditava que era função no Estado de regular as associações filantrópicas, apoiar e dar assistência às iniciativas privadas e defender a presença de corporações e associações religiosas, como um poderoso auxiliar para a caridade.\nTrabalho penitenciário.\nPouco tempo depois, publicou \"Manual del visitador del pobre\", obra que foi traduzida para o inglês, italiano, alemão, francês e polonês, vindo a chamar a atenção de Antonio de Mena y Zorrilla, então diretor geral dos estabelecimentos penais, e de Florencio Rodríguez Vaamonde,ministro da justiça no gabinete do presidente Joaquín Francisco Pacheco da inspetoria de presídios femininos. Essa atenção lhe rendeu o título de primeira visitadora de prisões de mulheres, em 1863, cargo que exerceu até 1865.\nPublicou vários ensaios, livros e poesias, como \"Cartas a los delincuentes\" (1865), \"Oda a la esclavitud\" (1866), \"El reo, el pueblo y el verdugo\" e \"La ejecución de la pena de muerte\" (1867). Em 1868, foi nomeada inspetora das casas correcionais femininas e três anos depois começou a colaborar com a revista \"La Voz de la Caridad\", de Madri, onde escreveu durante 14 anos sobre as misérias do mundo e a importância da caridade.\nA polêmica desencadeada pelo decreto de Amadeu I que garantia liberdade de cultos, em 1871, levou Concepción a sair em defesa das casas de caridade. Em seu artigo \"La Voz de la Caridad\", ela considera de grande importância a presença da religião cristã nos estabelecimentos com fins sociais e pede ao Estado que, assim como considera a liberdade como a não imposição da religião, da mesma forma não deve suprimi-la.\nApoio ao feminismo.\nConcepción Arenal foi uma das pioneiras do feminismo na Espanha. Sua primeira obra sobre os direitos das mulheres foi \"La mujer del porvenir\" (1869), onde critica as teorias que defendiam a inferioridade da mulher baseada em razões biológicas. Defendia o acesso da mulher a todos os níveis educacionais uma vez que considerava que as mulheres eram tão ou mais aptas a exercer qualquer tipo de função. Tampouco é inicialmente a favor de sua própria participação política diante do risco de sofrer algum tipo de represália e abandonar o lar e a família, embora ela escreva mais tarde:\nConcepción manteve contato com os intelectuais krausismo espanhol. Era uma admiradora do trabalho para a educação feminina realizada por Fernando de Castro e Pajares e foi membro do Conselho de Administração do Ateniense Artístico e Literário de Senhoras e permaneceu atenta ao progresso realizado pela Associação para o Ensino das Mulheres; anos depois, ela ainda colaboraria assiduamente no Boletim da Instituição Livre de Inquisição com artigos sobre temas penais e feministas.\nEm 1872, funda a Construtora Benéfica, uma sociedade que constrói casas baratas para operários. Posteriormente também colabora com a organização em Espanha da Cruz Vermelha do Socorro, para os feridos das Guerras Carlistas.\nÚltimos anos.\nAs duas últimas décadas da sua vida passou-as com o filho Fernando, primeiro em Xixón e, após uma breve passagem por Pontevedra, em Vigo. Foram anos de muito intensa atividade social e intelectual, apesar do seu precário estado de saúde. Exceto por pequenos períodos e por motivos de piora da sua saúde, Concepción Arenal não parou de escrever, estudar e revisar as suas próprias obras e ideias até ao fim da sua vida. Boa prova disso temo-la na sua ampla bibliografia, que tem três grandes temas: as denominadas \"questão social\", \"penitenciária\" e \"feminina\". A sua obra teve repercussão internacional ainda que Concepción Arenal não saísse nunca de Espanha. Porém, enviou informes a congressos internacionais que foram bem acolhidos pelos especialistas ali presentes; colaborou em publicações e livros editados em francês e inglês; ilustres personagens do âmbito penal e penitenciário, como Roeder e E. C. Wines, elogiaram a sua obra e pessoa; livros dela, como \"El visitador del pobre\" e \"El visitador del preso\", foram traduzidos para outras línguas.\nMorte.\nEm 1884 seu filho Ramón, militar estabelecido em Cuba, morre e em 1889 ela se muda para Vigo com seu filho Fernando, onde morreu em 4 de fevereiro de 1893. Foi enterrada em Vigo, onde em seu epitáfio se lê o lema que a acompanhou durante toda a sua vida: \"À virtude, a uma vida, à ciência\".\nLegado.\nUm elemento essencial para compreender tanto a sua vida como a sua obra, é constituído pela sua proximidade do ideário liberal e krausista; e também o seu contacto com destacadas pessonalidades liberais da época, com quem partilhou relações de amizade e projectos de carácter social e intelectual, como o seu amigo e cunhado Manuel de la Cuesta, Salustiano Olózaga, Juana de Vega, Fernando de Castro, Francisco Giner de los Ríos, Gumersindo de Azcárate, etc."}