{"id": "4249571", "revid": "862253", "url": "?curid=4249571", "title": "José Alberto Neves Candeias", "text": "José Alberto Neves Candeias (Vila Real, Portugal, em 15 de novembro de 1921 — 5 de fevereiro de 2014) foi um médico, docente e pesquisador luso-brasileiro, um dos pioneiros da Virologia no Brasil.\nBiografia.\nJosé Alberto nasceu em 15 de novembro de 1921, na cidade de Vila Real, em Portugal. Era filho de Alberto Candeias e de Angelina Neves Candeias. Graduou-se em Medicina na Universidade de Lisboa em 1945. O seu pai, Alberto Candeias, foi famoso no cenário intelectual de Lisboa por ter sido um dos fundadores da revista \"Seara Nova\". Como professor, trabalhou em três Liceus de Portugal e, como oceanógrafo com especialização em Liverpool, foi pesquisador do Aquário Vasco da Gama, onde passou a maior parte de sua vida. \nEm 1948, José Alberto conheceu Nelly Martins Ferreira, brasileira que viajava pela Europa com seus pais. Ficaram noivos em Lisboa, nesse mesmo ano, razão pela qual Candeias se mudou para São Paulo, no Brasil, em 1949. Naturalizou-se brasileiro, passando a morar em São Paulo, onde se casou. Em São Paulo desenvolveu carreira como pesquisador e docente do Instituto de Ciências Biomédicas da Universidade de São Paulo (ICB-USP), vindo a se aposentadr como Professor Titular. \nNo início de sua carreira no Brasil, Candeias trabalhou com o professor Otto Bier, no Instituto Biológico de São Paulo, e no Instituto Butantã com o cientista Aristides Vallejo. Nesse período, foi convidado pelo Professor Dácio Cristovão, professor catedrático da USP, para trabalhar como docente na Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo, onde obteve o título de sanitarista. \nCom a reforma universitária, transferiu-se para o novo \"campus\" da cidade universitária, tendo sido o primeiro Chefe do Departamento de Microbiologia da Universidade de São Paulo. Como bolsista no exterior, trabalhou na \"Central Public Health\" de Londres, entre 1965 e 1970, e nos Estados Unidos da América em Universidade da Califórnia em Berkeley, tendo ainda estagiado seis meses na Faculdade de Medicina de Universidade da Carolina do Norte em Chapel Hill. \nCandeias foi um dos pioneiros na implantação da Virologia no Brasil, tendo iniciado seus estudos nesta área em 1956. Começou a trabalhar na USP em 1960, dedicando-se a pesquisa e ao ensino desta matéria tendo orientado mais de uma vintena de teses e mestrados na área.\nJosé Alberto Neves Candeias foi sócio fundador, em 1982 com Hermann Gonçalves Schatzmayr, da Sociedade Brasileira de Virologia e seu presidente entre 1988-1990.\nA par de sua formação científica, Candeias teve sólida educação humanística, como se pode observar em seus ensaios avulsos, publicados de 2006 a 2012, na \"Revista de Saúde Pública\", publicação da Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo. Nestes escritos revela-se o seu espírito curioso e indagativo animado por marcante inquietação intelectual. Incursões nos campos de filosofia, da ética, da história, da cultura em geral e até mesmo da culinária mostram o caráter multifacetado de um intelectual de extraordinária riqueza humana.\nJosé Alberto Neves Candeias morreu a 5 de fevereiro de 2014.\nHonrarias.\n\"Querido Tio José, hoje, mais uma vez, o tio será homenageado. Acredito ser um momento muito importante para si. Depois de realizar tantas coisas, e não ser esquecido por ter desenvolvido esta obra, deve ser imensamente emocionante. Mais uma vez parabéns. E espero que o tio José possa continuar a desenvolver projectos que lhe emocionem. Um beijo grande, \" Teresa e Niek\nObras.\nVivemos hoje, um momento histórico: somos todos vítimas da “dinossauromania”. Alguns exemplos arrolados a seguir confirmam essa situação. Ai estão as peças do vestuário que ostentam estampas as varias espécies de dinossauros.\n“O chamado efeito borboleta foi teorizado pelo matemático Edward Lorentz, em 1963. Segundo ele, o bater de asas de uma borboleta pode causar um tufão em outra parte do mundo, porque tudo se encontra interligado e qualquer pequena ação pode ter enormes consequências.”\n“Somente os falsos especialistas devem fazer lembrar o celebre ditado indiano do “tambor” que diz que alguns indivíduos usam as duas mãos para atender à sua tarefa profissional, outros trabalham com a mão e tocam o tambor, e aos que usam as duas para tocar o tambor...”\nO termo bioética passou hoje, a ter significado mais amplo do que no passado em 1970, obrigando a uma análise de perspectiva de ordem pessoal, social, pedagógica ecológica e política. Do ponto de vista pessoal as prioridades se dividem pela liberdade e dignidade humana. A utilização de outras espécies de animais de laboratório na definição de técnicas na terapia humana e de outros animais tem sido alvo de julgamentos contrário por racionalidade e por motivos de simples paixão, do que resultam normas de uso, muitas vezes complementadas por situações."}