{"id": "4249845", "revid": "712192", "url": "?curid=4249845", "title": "Edson Tavares", "text": "Edson Araújo Tavares , mais conhecido apenas como Edson Tavares (Rio de Janeiro, 19 de junho de 1956), é um treinador e ex-futebolista brasileiro, que atuava como zagueiro. Atualmente, é treinador do .\nSeu último grande trabalho como treinador foi na Seleção do Haiti, sendo escolhido o melhor treinador para o desenvolvimento na área da CONCACAF, e levando a equipe nacional ao 39º lugar no Ranking Mundial da FIFA.\nCarreira.\nComo jogador.\nNatural da capital carioca, Tavares começou cedo a vida de treinador, após atuar em equipes modestas de Brasil, Portugal e Venezuela, antes de encerrar sua carreira de jogador no Campeonato Suíço.\nComo treinador.\nAinda com 26 anos, Edson Tavares é convidado pelo FC Fribourg para o cargo de treinador, que, em seguida, jogaria na \"1. Liga Promotion\", correspondente à terceira divisão da Suíça. Depois de obter sucesso com a ascensão do clube para a \"Challenge League\" (segunda divisão), Tavares deixou a Suíça, atuando por apenas uma temporada, assim como permaneceu na maioria dos clubes em que dirigiria, com apenas duas exceções: no clube kuwaitiano Al-Salmiya, onde permaneceu entre 1991 e 1994, e no Chongqing Lifan, da China, onde atuou por três temporadas. Seu único título conquistado com um grande clube foi a Liga dos Campeões da AFC de 1991–92, com o Al-Hilal, da Arábia Saudita.\nEm setembro de 2010, Tavares foi chamado por dirigentes da Federação Haitiana de Futebol, com o objetivo de liderar a seleção numa improvável classificação para a Copa do Mundo FIFA de 2014, no Brasil. Entretanto, o início do técnico na seleção haitiana não é muito bom. O Haiti foi rapidamente eliminado da Copa do Caribe de 2010, terminando na terceira colocação de seu grupo, atrás de Trinidad e Tobago e Guiana. Contra a seleção guianesa, os \"Les Rouge et Bleus\" tropeçaram jogando na cidade de Port of Spain, obtendo apenas um empate sem gols. As críticas começaram a surgir e a atenção de Tavares se concentraria somente nas Eliminatórias para a Copa do Mundo de 2014, que começaria em setembro de 2011. Na disputa eliminatória, o Haiti acabou caindo no Grupo 6, ao lado de Antígua e Barbuda, Curaçao e Ilhas Virgens Americanas. Novamente, Edson Tavares e seus comandados haitianos acabam decepcionando a todos, já que o Haiti terminou em segundo no seu grupo, atrás de Antígua e Barbuda, e fora da zona de classificação para a fase final das Eliminatórias.. Tendo em vista as dificuldades que o país vivia devido ao desastre nacional, onde morreram 300 mil pessoas no tremor de terra e que sua missão de restaurar o futebol no país, com organização e apoio da FIFA para construção de novas instalações, objetivos atingidos plenamente, Edson Tavares resolveu deixar a seleção em 2013, e foi substituído pelo cubano Israel Blake Cantero.\nOutros trabalhos de Edson Tavares em seleções foram com Jordânia, Vietnã e com a seleção olímpica de Omã, além de ter trabalhado como auxiliar-técnico do Chile."}