{"id": "4249964", "revid": "2398652", "url": "?curid=4249964", "title": "Rodrigo Longo Freitas", "text": "Rodrigo Longo Freitas, mais conhecido como Digão (Rio de Janeiro, 13 de março de 1993), é um futebolista brasileiro que atua como lateral-direito e volante. Atualmente, joga pelo Adanaspor.\nCarreira.\nFlamengo.\nDigão, como é conhecido, chegou nas categorias de base do Flamengo com apenas oito anos de idade. Conquistou, de forma invicta, o Campeonato Carioca Juvenil em 2010.\nEm 2011, ganhou a chance de disputar a tradicional Copa São Paulo de Futebol Júnior, competição na qual foi campeão. Foi chamado pelo então treinador do Rubro-Negro Vanderlei Luxemburgo para a equipe principal em virtude da convocação de Rafael Galhardo para a Seleção Brasileira Sub-20. Estreou profissionalmente no amistoso contra o Londrina num empate por 0 a 0. Acabou ficando sem espaço e voltou para a base. Disputou a Copa Libertadores da América Sub-20 e o Torneio Tirrenoe Sport na Itália. Se sagrou campeão do Torneio Octávio Pinto Guimarães, seu quinto título com a camisa rubro-negra. Ao final do ano, ainda participou do Campeonato Brasileiro Sub-20.\nNo começo de 2012, foi novamente relacionado para a disputa da Copa São Paulo de Futebol Júnior. Digão junto com a equipe rubro-negra acabou não indo tão bem como no ano anterior, deixando a competição ainda na fase de grupos. Um dia após a eliminação na Copinha, o lateral-direito se apresentou em Londrina para fazer a pré-temporada com time principal. Fez sua estréia em partidas oficiais no Campeonato Carioca de 2012 contra o , onde entrou no segundo tempo no lugar de João Felipe. Voltou novamente para a base e sagrou-se bi-campeão do Torneio Octávio Pinto Guimarães.\nDisputou a Copa São Paulo de Futebol Júnior pela terceira vez, sendo novamente eliminado com a equipe rubro-negra na fase de grupos. Já pelos profissionais, estreou como titular na vitória por 3 a 1 contra o Macaé, em partida válida pelo Campeonato Carioca de 2013. Sem muitas opções para substituir Léo Moura na posição, fez sua estréia pelo Campeonato Brasileiro na derrota por 1 a 0 para o Grêmio. Digão teve seu contrato renovado até dezembro de 2014. No final do ano, se consagrou campeão da Copa do Brasil.\nAmérica de Natal.\nSem muitas chances no time principal do com a chegada do lateral-direito Léo para ser o reserva de Léo Moura, foi emprestado para o América de Natal em junho de 2014 até o fim do mesmo ano.\nEstatísticas.\n\"Até 7 de outubro de 2015.\""}