{"id": "4251415", "revid": "878972", "url": "?curid=4251415", "title": "Mayke", "text": "Mayke Rocha Oliveira, mais conhecido como Mayke (Carangola, 10 de novembro de 1992), é um futebolista brasileiro que atua como lateral direito. Atualmente, joga pelo .\nClubes.\nCruzeiro.\nMayke chegou à Toca da Raposa I em julho de 2010, já para a categoria júnior, vindo do amador Siderúrgica após se destacar na Taça Belo Horizonte de Futebol Júnior de 2010 atuando como meia e com a camisa 10 do clube de Sabará, onde era um dos principais destaques do time, reconhecido por todos na região desde sempre por ter morado na casa de uma das figuras mais históricas do bairro siderúrgica o senhor Clemente também roupeiro do time amador. Apos ter se destacado e um jogo frente ao cruzeiro no estadio do siderúrgica foi integrado ao time júnior do cruzeiro. Ficou nas categorias de base do Cruzeiro até 2012, fez parte da equipe que conquistou o Campeonato Brasileiro Sub-20 de 2010 e de 2012.\nSendo um dos destaques da base, chegou em 2013 ao elenco profissional. Logo em seu primeiro ano como jogador do time principal, teve destaque devido a velocidade e eficiência apresentada pela lateral direita. O jovem disputou 32 partidas naquele ano, sendo 22 no Campeonato Brasileiro, torneio conquistado pelo Cruzeiro. Na competição, o lateral-direito marcou dois gols e deu cinco assistências. Seu rendimento foi elogiado pela mídia nacional, que o classificou como o melhor de sua posição na Série A e o condecorou com o Prêmio Bola de Prata, oferecido pela Revista Placar.\nEm 2014, continuou em alto nível e se garantiu como titular durante a maior parte da temporada. Mayke jogou sua primeira Libertadores e logo conquistou seu segundo titulo no profissional, o Campeonato Mineiro em cima do maior rival. Sendo um dos pilares do time na temporada, conquistou o seu terceiro título no Cruzeiro, novamente o Campeonato Brasileiro, entrando de vez para a história do clube. Em 2014, foram 45 jogos disputados pelo jogador com representativas 11 assistências.\nMarcado como uma temporada turbulência na carreira do jogador, não firmando a condição de titularidade durante boa parte da temporada. Apesar da irregularidade no futebol apresentado, Mayke esteve perto de se transferir para o futebol Português na janela de transferências de Julho, onde se especulava um cabo de guerra entre Benfica e Porto para contar com o seu futebol. Mayke permaneceu no Cruzeiro, afastando possibilidades de transferências para tentar se firmar na lateral direita do clube. Porém num duelo contra o Corinthians em agosto válido pelo Campeonato Brasileiro, sofreu uma lesão muscular que o afastou dos gramados mais da metade do 2 semestre daquele ano. Em seu retorno já na reta final de temporada, Ceará e Fabiano foram preferidos pelo então técnico Mano Menezes para posição por apresentarem uma boa consistência enquanto Mayke se recuperava, sendo preterido a terceira opção para lateral direita naquele momento.\nNovamente atrapalhado por lesões musculares, Mayke não conseguiu uma sequência no clube no começo de 2016, estando presente a maior parte da temporada no departamento médico. Após o período de recuperação da lesão muscular, na segunda metade do ano fora diagnosticado no jogador estresse na tíbia, não necessitando de intervenção cirúrgica mas praticamente colocando o jogador apto para jogar apenas em 2017. Entre contusões musculares e traumas, o jogador foi parar no departamento médico em seis oportunidades. Dentro de campo, apenas 14 presenças – com duas assistências –, o que representa 21,5% de assiduidade no time.\nPalmeiras.\nChegou ao , em maio de 2017 por empréstimo até o final de 2018, na negociação que envolveu a ida do atacante Rafael Marques ao . Com isso seu contrato com o clube mineiro foi estendido até 2020. \nNo dia 28 de novembro de 2018, o acertou a sua contratação em definitivo.\nNo dia 12 de dezembro de 2020, na 25º Rodada do Campeonato Brasileiro 2020, contra o no Allianz Parque.\nMayke completa a marca de 100 jogos com a camisa do \nEstatísticas.\n\"Até 19 de dezembro de 2020.\""}