{"id": "4253847", "revid": "878972", "url": "?curid=4253847", "title": "Marcelo Cirino", "text": "Marcelo Cirino da Silva, mais conhecido por Marcelo Cirino ou apenas Marcelo (Maringá, 22 de janeiro de 1992), é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente joga pelo .\nCarreira.\nAtlético Paranaense.\nMarcelo Cirino começou nas categorias de base do , marcando seu primeiro gol contra o , no Maracanã, na derrota por 2 a 1 em 2009. No ano seguinte, teve poucas chances no time principal do \"Furacão\", voltando para o sub-20 no mesmo ano.\nVitória.\nEm março de 2011, assinou contrato de 1 ano com o Vitória e só marcou um gol pelo clube.\nRetorno ao Atlético Paranaense.\nRetornou ao Atlético Paranaense em 2012, sendo um dos destaques do time na campanha para volta a elite do futebol brasileiro, rendendo-lhe o quatro lugar na artilharia do campeonato, com 16 gols marcados.\nEm 2013, destacou-se como um dos principais jogadores do clube, que foi finalista da Copa do Brasil e terceiro colocado no Campeonato Brasileiro, qualificando-se para a Copa Libertadores da América de 2014. Sua performance lhe rendeu o título de revelação do Campeonato Brasileiro de Futebol de 2013..\nNo amistoso de reinauguração do estádio Arena da Baixada, que foi utilizado durante a Copa do Mundo realizada no Brasil, marcou o primeiro gol oficial da Arena após a reforma. Mas o seu gol não foi suficiente e o time paranaense acabou perdendo o jogo por 2 a 1 para o Corinthians. Esta partido ocorreu em 14 de maio de 2014.\nFlamengo.\nEm 29 de dezembro de 2014, com ajuda de um grupo de investidores da Doyen Group, foi contratado pelo Flamengo por três temporadas. Estreou pelo clube carioca numa amistoso realizado contra o Shakhtar Donetsk no estádio Mané Garrincha. Marcou seu primeiro gol pelo \"rubro-negro\" na goleada por 4 a 0 diante do Barra Mansa em partida válida pelo Campeonato Carioca.\nAté o final de março de 2015, foi considerado pelo \"índice Footstats\" o melhor jogador do Campeonato Carioca. O índice leva em consideração todos os números do jogador no Estadual e ate aquele momento, ele tinha um total de 132.6 pontos, 9 a frente do segundo colocado. Apesar de não ter conquistado o título, conquistou a artilharia da Taça Guanabara, com 9 gols ao lado de outros 3 jogadores, entre eles Alecsandro, também do Flamengo.\nEm maio de 2015, o departamento médico do Flamengo vetou as participações do atacante, isso em conta de um exame de imagem que apontou um edema na sua coxa esquerda. Por causa desse problema, não pode atuar na 2ª e na 3ª rodada do Brasileirão, e também no jogo de ida da terceira fase da Copa do Brasil contra o Náutico.\nCirino sofreu uma lesão no músculo adutor da coxa esquerda durante o treino fechado do dia 30 de julho de 2015, e desfalcou o rubro-negro no duelo da 16ª rodada, contra o Santos, pelo Campeonato Brasileiro..\nEm outubro, o jogador chegou a ser afastado pela diretoria do Flamengo, após a polêmica com o chamado \"Bonde da Stella\". Ao somar a polêmica com as más atuações, as lesões e tudo indicava que ele sairia do clube. e a chegada do técnico Muricy Ramalho à Gávea, que bancou a permanência do atacante no clube, novamente ganhou confiança e a titularidade na equipe.\nEm 30 de março de 2016, após 21 clássicos disputados em toda a sua carreira (7 pelo Atlético-PR e 14 pelo Fla), finalmente marcou seu primeiro gol em clássicos, na partida Flamengo 1 a 1 , disputado em Brasília.. Seu último gol pelo clube, foi contra o Santa Cruz, na vitória Rubro Negra por 3 a 0 pelo Brasileirão 2016.\nInternacional.\nEm 24 de abril de 2017, se transferiu para o . Mas o seu baixo rendimento no clube, fez com que perdesse espaço no time titular e foi transferido para o futebol árabe.\nAl-Nasr.\nSem espaço no Internacional, o atacante foi emprestado ao Al Nasr, dos Emirados Árabes. Nos Emirados, marcou logo na estreia pelo clube, em jogo contra o Ajman Club pela Copa da Liga, no dia 9 de setembro.\nNovo retorno ao rubro negro paranaense.\nEm julho de 2018, o Atlético Paranaense repatriou o atacante, tornando um dos jogadores campeões da Copa Sul-Americana de 2018 e da Copa do Brasil 2019.\nSeleção Brasileira.\nSub-17.\nDurante os anos de 2008 e 2009, o jogador foi convocado para a Seleção Brasileira Sub-17 na preparação do Campeonato Sul-Americano Sub-17 de 2009.\nSub-18.\nEm 2011, foi convocado pelo treinador Ney Franco para a Seleção Brasileira Sub-18, onde disputou a Copa Internacional do Mediterrâneo da categoria.\nCaracterísticas.\nMarcelo tem como principais características a velocidade, a explosão física e a finalização, se destacando pelos dribles rápidos dados pelos lados do campo. Segundo o comentarista e ex-atacante Caio Ribeiro, Cirino é \"um estilo de atacante diferente, raro hoje em dia. Um velocista que não é burro.\"\nQuando chegou no Flamengo, os membros da comissão técnica do clube se surpreenderam positivamente não só com a velocidade para piques curtos, como também na chamada resistência de velocidade. Ou seja, o quanto ele consegue suportar um ritmo de alta intensidade. Sua força física foi outra coisa que lhe rendeu elogios. Ele chega a atingir uma velocidade superior a 30km/h, quando a média de velocidade máxima de um jogador em campo é entre 27 e 28km/h. Nos tiros de 20 metros, o atacante já marcou o tempo de 2,2s, quando a média de atletas considerados rápidos é de 2,4s. De acordo com o fisiologista Claudio Pavanelli, Marcelo tem duas características favoráveis à velocidade: a condição genética, uma vez que o grande velocista tem fibras musculares diferenciadas, e a biomecânica, pois é alto e magro.\nQuando defendeu as cores do Atlético-PR e do Vitória-BA, Marcelo atuou sempre como ala, ou como segundo atacante, fazendo o papel apenas de um atacante driblador e veloz. Jogando assim, ele marcou apenas 41 gols em 5 anos (desde 2009, quando subiu aos profissionais, até 2014, última temporada no time paranaense).\nSuas arrancadas desconcertantes o colocaram como o principal alvo durante o Campeonato Brasileiro 2014. Segundo dados do GloboEsporte.com, Cirino foi o jogador que mais sofreu faltas na competição, sendo parado pelas defesas adversárias em 114 vezes - uma média de 3,45 faltas sofridas por confronto, ou 21% do total de 543 faltas sofridas pelo Furacão durante todo o campeonato. Ele terminou o campeonato com 39 dribles, e 27 finalizações.\nQuando chegou ao Flamengo, o técnico da equipe na época, Vanderlei Luxemburgo, optou por escalá-lo mais centralizado, próximo ao gol, como um autêntico centro-avante. Esse novo posicionamento gerou algumas críticas por parte da imprensa e da torcida, pois Marcelo era visto apenas como um atacante driblador e veloz, e não como um artilheiro. Na concepção de Luxemburgo, explorar sua arrancada mais próximo da área é mais vantajoso que com ele distante.\nLuxemburgo, porém, criticou o chamado \"faro de artilheiro\" de Cirino. Segundo o treinador, \"ele finaliza mal, não cabeceia bem. Precisa testar com mais firmeza.\" Um exemplo desta falta de \"faro de gol\" pôde ser comprovada no jogo contra o Barra Mansa. Ele recebeu a bola sozinho dentro da área, mas preferiu tocar para o companheiro. \"O Marcelo Cirino optou em dar a bola para o Alecsandro. Foi muito bacana, mas ele tem que ter ambição de fazer o segundo, o terceiro... Artilheiro tem que querer fazer gol, ter vontade de fazer gol. Se ele não passasse a bola, eu também ia achar normal. Não quero que ele se acostume a ser garçom como no Atlético-PR. Quero ele com a ambição de fazer gol.\""}