{"id": "425426", "revid": "2254566", "url": "?curid=425426", "title": "Márcio Santos", "text": "Márcio Roberto dos Santos (São Paulo, 15 de setembro de 1969) é um ex-futebolista brasileiro que atuava como zagueiro.\nCarreira.\nComeçou sua carreira no Novorizontino, de Novo Horizonte (SP), passou por vários clubes, entre eles Internacional e Botafogo, antes de partir para uma carreira na Europa, onde defenderia Bordeaux (França), Fiorentina (Itália) e Ajax (Países Baixos).\nEm um de seus últimos jogos pelo Ajax, foi expulso com 17 segundos de jogo por dar uma rasteira por trás em um jogador do PSV.\nDeixou o Ajax e voltou ao Brasil, para jogar no Atlético-MG, e passou ainda por São Paulo (do qual foi liberado durante o Campeonato Paulista de 1999, em episódio nebuloso), Santos, Shandong Luneng (China) e Al-Arabi (Catar).\nSeleção Brasileira.\nEstreou pela Seleção Brasileira em 1990, ainda atleta do Novorizontino, na primeira convocação do técnico Paulo Roberto Falcão.\nNo ano seguinte, disputou a Copa América. Ficou na reserva nos três primeiros jogos, mas após derrota para a Colômbia, assumiu a titularidade no lugar de Wilson Gottardo. Formou dupla com Ricardo Rocha até o restante da competição, ficando com o vice-campeonato.\nJá sob o comando de Parreira, foi convocado para alguns amistosos e para a US Cup de 1993. Não disputou a Copa América daquele ano, mas foi titular nos primeiros cinco jogos das eliminatórias de Copa do Mundo de 1994. Terminou perdendo espaço como titular, amargando a reserva para a dupla Ricardo Gomes e Ricardo Rocha até o Mundial, onde o primeiro foi cortado e o segundo se lesionou. Márcio acabou formando uma firme dupla de zaga com Aldair até a conquista do tetracampeonato.\nRepetiria a dupla com Aldair na era Zagallo, na conquista da Copa Umbro de 1995, e em alguns amistosos, mas perderia espaço para a concorrência nos anos seguintes. Em 1997, foi reserva para Célio Silva no Torneio da França e na conquista da Copa América. Jogou apenas dois amistosos naquele ano pela amarelinha, sendo a derrota por 4 a 2 para a Noruega sua última partida pela seleção. Mesmo assim, chegou a ser convocado para a Copa do Mundo de 1998, mas precisou ser cortado devido a uma lesão um mês antes do torneio. Para seu lugar, foi convocado André Cruz.\nPós-aposentadoria.\nAtualmente afastado dos gramados, reside em Balneário Camboriú (SC), onde possui um shopping center. Eventualmente atua em partidas de Masters ou comemorativas. No dia 19 de abril de 2008, sofreu um acidente vascular cerebral e foi internado em Balneário Camboriú. Sem sequelas graves, deixou o hospital cinco dias depois."}