{"id": "4254082", "revid": "2517953", "url": "?curid=4254082", "title": "Rafael Lima Pereira", "text": " \nRafael Lima Pereira, mais conhecido como Rafinha (Porto Franco, 1 de abril de 1993), é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente joga pelo Joinville.\nCarreira.\nInício.\nComeçou nas categorias de base do CFZ do Rio de Janeiro, mas depois acabou se transferindo para o CFZ de Brasília. Pelo CFZ do Rio de Janeiro, o atacante foi eleito o melhor jogador da Copa da Amizade de 2007.\nFlamengo.\nRafinha chegou às categorias de base por meio de uma parceria do Flamengo com o CFZ do Rio de Janeiro. Durante sua passagem pelas categorias de base do rubro-negro carioca, Rafinha participou de uma campanha na Copa São Paulo de Futebol Júnior em que a equipe se consagrou campeã. Em 2013, que pode ser considerado um dos melhores anos da carreira de Rafinha, o jogador realizou sua estreia pela equipe principal contra o numa vitória por 2 a 0, em partida válida pela primeira rodada da Taça Guanabara do Campeonato Carioca. Marcou seu primeiro gol como profissional numa vitória por 4 a 2 contra o rival . Além de ter marcado o gol, o jogador também teve uma grande atuação no jogo. Em 27 de fevereiro, teve seu contrato renovado por cinco anos, tendo um novo vínculo com duração até 2018. A multa rescisória para clubes do exterior era de € 50 milhões. Teve eleito o gol mais bonito do Campeonato Carioca, que foi marcado numa goleada por 4 a 0 em cima do , em que Rafinha encobriu o goleiro.\nBahia.\nRafinha foi envolvido numa troca com o volante Feijão, na qual Rafinha passaria a defender o clube baiano por um ano de empréstimo, mesma situação do volante Feijão. Marcou seu primeiro gol logo na sua estreia. Rafinha havia acabado de entrar no segundo tempo, o jogador recebeu um lançamento e esperou a hora certa para bater e fazer. Entretanto, não evitou a goleada por 4 a 1 sofrida para o CSA, em partida válida pela Copa do Nordeste. Voltou a marcar pelo no empate por 1 a 1 diante do , em partida válida pela Copa do Brasil. Diante do , Rafinha marcou o gol da vitória por 2 a 1 de virada, em partida válida pela segunda fase da Copa do Brasil.\nAtlético Goianiense.\nEm 2015, é novamente emprestado, desta vez para o atlético goianiense.\nDaejeon Citizen.\nAinda em 2015, Rafinha é emprestado ao Daejeon Citizen, da Coreia do Sul.\nMetropolitano.\nNo começo de 2016, Rafinha retornou ao Brasil para atuar pelo Metropolitano, emprestado pelo Flamengo até o fim do Campeonato Catarinense de 2016.\nThai Honda.\nDe volta ao Flamengo foi novamente, desta vez para o Thai Honda, clube que disputou a segunda divisão do campeonato Tailandês e que também tentara a sua contratação por empréstimo em 2015.\nAvaí.\nNo dia 21 de dezembro de 2017, Rafinha acertou sua ida ao Avaí, desta vez sem vínculo com o Flamengo. Seu contrato se encerraria no final de janeiro do ano seguinte, porém, fez uma rescisão amigável com o Flamengo para poder se apresentar em seu novo clube.\nEstatísticas.\n\"Até 11 de março de 2017.\""}