{"id": "426553", "revid": "2252753", "url": "?curid=426553", "title": "Franck Ribéry", "text": "Franck Ribéry (Bolonha do Mar, 7 de abril de 1983) é um futebolista francês que atua como meia ou ponta-esquerda. Atualmente joga na Fiorentina.\nClubes.\nCom seis anos começou a jogar futebol no Bolonha do Mar. Aos doze ingressou no Lille. Retornou quatro anos mais tarde por causa de seu mau desempenho acadêmico. Em 2001, foi para o Boulogne. Depois seguiu para o Olympique Alès.\nBrest.\nFoi contratado pelo Brest para temporada 2003–04, estreando durante a partida contra o Nantes. Ribéry brilhou durante a temporada na decisão da Ligue 2 e foi ovacionado pela torcida presente no estádio.\nMetz.\nFoi com Metz que Ribéry fez a sua estreia na Ligue 1, em 2004. Foi considerado uma das grandes revelações da competição e eleito \"jogador do mês\" em agosto.\nDa Turquia à Marselha.\nSurpreendentemente se transferiu para o clube turco Galatasaray, após apenas seis meses no Metz. Rapidamente se tornou um dos ídolos dos torcedores turcos, ganhando o apelido de \"Ferraribéry\". Marcou um dos gols do Galatasaray na vitória por 5 a 1 na final da Copa da Turquia, contra o grande rival Fenerbahçe. Ribéry foi para o Olympique de Marseille em junho de 2005, para disputar o Campeonato Francês. Apesar de um processo iniciado pelo clube turco por \"quebra de contrato\", Ribéry recebeu da FIFA a permissão para jogar.\nPelo clube de Marselha, teve um desempenho excepcional; foi três vezes eleito o \"jogador do mês\", e foi o autor do \"gol do ano\" contra o Nantes. Marcou também um dos mais rápidos gols da temporada de 2006–07, depois de apenas treze segundos do inicio de jogo. Então foi convocado para Copa do Mundo de 2006.\nBayern de Munique.\nAo final da temporada 2006–07, Frank Ribéry foi sondado pelo Lyon, mas Pape Diouf se recusou a vendê-lo para a concorrência. O presidente do Marseille exigiu vinte e cinco milhões de euros para liberá-lo. O Real Madrid, que também havia sondado o jogador, não manifestou desejo de colocar uma grande quantia. Quem decidiu finalmente comprá-lo foi o Bayern de Munique, que ofereceu trinta milhões de euros (quinze milhões imediato, dez milhões em 2008 e cinco milhões se o Bayern se classificasse para Liga dos Campeões da UEFA). Esse valor foi um recorde na Alemanha. O Bayern terminou em quarto na Bundesliga e não se classificou para Liga dos Campeões, apenas para a Copa da UEFA, e a quantia total paga foi de 25 milhões de euros.\nSua estreia no Bayern de Munique foi excepcional para atrair o público e imprensa alemã. Franz Beckenbauer, lenda do futebol alemão e presidente do Bayern, disse: \"É como se tivéssemos ganho na loteria.\" As boas apresentações juntamente com os outros jogadores do Bayern, como Luca Toni, Miroslav Klose, Bastian Schweinsteiger, entre outros, permitiu que a sua equipe vencesse a Copa da Liga Alemã em 2007 e Ribéry fosse o artilheiro. Em seguida ganharam a Bundesliga.\nEm maio de 2008 foi eleito o melhor jogador do Campeonato Alemão, além de ser eleito pela segunda vez como jogador francês do ano.\nTeve grande atuação na temporada 2012–13, onde conquistou a tríplice coroa (Bundesliga, Copa da Alemanha e Liga dos Campeões) com o Bayern e foi eleito o Melhor Jogador da Europa.\nContra a Roma, pelo returno da Liga dos Campeões da UEFA de 2014–15, Ribéry marcou seu centésimo gol com a camisa dos bávaros. Por nove meses, entre março e 5 de dezembro de 2015, ficou afastado dos gramados por lesão no tornozelo. Retornou em partida contra o Borussia Mönchengladbach, pela Bundesliga, onde marcou um gol e o Bayern saiu derrotado por 3 a 1.\nNo dia 5 de maio de 2019 anunciou que deixaria o clube após o fim da temporada.\nFiorentina.\nJá no dia 21 de agosto de 2019, assinou com a Fiorentina por duas temporadas. Marcou seu primeiro gol pela \"Viola\" no dia 22 de setembro, num empate de 2 a 2 com a Atalanta pelo Campeonato Italiano. No dia 29 de setembro, teve grande atuação e foi aplaudido na vitória de 3 a 1 contra o Milan, no San Siro, onde marcou seu segundo gol pelo clube.\nSeleção Nacional.\nSua primeira convocação para a Seleção Francesa foi na Copa do Mundo FIFA de 2006, quando a Seleção foi vice-campeã e Ribéry disputou todos os jogos. No dia 17 de junho de 2008 foi convocado para a Euro 2008, disputada na Áustria e na Suíça. No entanto, sofreu uma entorse no tornozelo em um lance com Gianluca Zambrotta, no jogo contra a Itália, e teve de ser substituído do jogo. Foi ali que Ribéry encerrou sua participação no torneio com a Seleção, e a mesma acabou sendo eliminada na fase de grupos.\nIntegrou o grupo que disputou a Copa do Mundo FIFA de 2010, que foi eliminada na fase de grupos. Foi um dos cabeças de um monte contra o treinador, e devido a isso foi julgado e não pôde integrar a Seleção Francesa por um período de tempo, mas, atualmente já se reintegrou ao elenco dos \"Bleus\".\nFoi convocado para a Copa do Mundo FIFA de 2014 mesmo com uma lesão nas costas, porém foi cortado dias depois por não conseguir treinar. Após a Copa, em agosto, anunciou sua aposentadoria da Seleção.\nVida pessoal.\nAos dois anos de idade foi vítima de um acidente de automóvel, que lhe deixou até hoje cicatrizes no rosto. Em fevereiro de 2006, Ribéry, de origem católica, converteu-se ao Islamismo e adotou «Bilal» como segundo nome. O seu nome muçulmano completo é Bilal Yusuf Mohammed. Ele é casado com Wahiba e é pai de três crianças: Hiziya, Shahinez e Seïf el Islam."}