{"id": "4271609", "revid": "1316649", "url": "?curid=4271609", "title": "Elisha Kent Kane", "text": "Elisha Kent Kane (Filadélfia, 28 de fevereiro de 1820 - Havana, 16 de fevereiro de 1857) foi um explorador americano e um oficial médico da Marinha dos Estados Unidos durante a primeira metade do século XIX. Foi membro de duas expedições de resgate no Ártico para salvar o explorador John Franklin. Ele estava presente na descoberta do primeiro campo de inverno de John, mas não descobriu o que tinha acontecido com a expedição fatal.\nVida e carreira.\nNascido na Filadélfia, Kane era filho do juiz distrital dos Estados Unidos John Kintzing Kane e Jane Duval Leiper. Seu irmão era o procurador, diplomata, abolicionista e general na Guerra de Secessão Thomas L. Kane. Kane graduou-se na Escola de Medicina da Universidade da Pensilvânia em 1842. Em 14 de setembro de 1843 se tornou cirurgião assistente da marinha. Serviu na Missão do Tratado Comercial com a China sob o comando de Caleb Cushing no esquadrão da África, e no Corpo de Fuzileiros Navais dos Estados Unidos durante a Guerra Mexicano-Americana. Uma batalha que Kane lutou foi em Nopalucan em 06 de janeiro de 1848. Em Napoluca, captutou, tornou-se amigo e salvou a vida do general mexicano Antonio Gaona e de seu filho ferido.\nKane foi nomeado oficial médico na Primeira Expedição ao Ártico de Grinnell de 1850-1851 sob o comando de Edwin de Haven, que procurou sem sucesso aexpedição perdida de John Franklin. O grupo localizou o campo de inverno de John Franklin, Kabe organizou e liderou a Segunda Expedição ao Ártico de Grinnell.\nKane abandoonou o brigue \"Advance\" em 20 de maio de 1855 e escapou do norte congelado em uma caminhada e 83 dias até Upernavik. Levando os inválidos, perdeu apenas um homem na retirada para entrar na história da exploração do Ártico como o arquétipo da vitória sobre a derrota. Kane e seus homens foram salvos por um navio à vela. Kane retornou a Nova York em 11 de outubro de 1855 e no ano seguinte publicou seus livros \"Arctic Explorations.\nDepois de visitar a Inglaaterra para cumprir sua promessa de entregar pessoalmente seu relatório a Jane Griffin, ele navegou à Havana, Cuba em um tentativa em vão de recuperar sua saúde, depois de ser avisado por seu médico. Morreu em 16 de fevereiro de 1857. Sepultado no Cemitério Laurel Hill."}