{"id": "4274441", "revid": "490990", "url": "?curid=4274441", "title": "Frickson Erazo", "text": "Frickson Rafael Erazo Vivero, mais conhecido apenas como Erazo (Esmeraldas, 5 de maio de 1988), é um futebolista equatoriano que atua como zagueiro. Atualmente, defende o Barcelona de Guayaquil.\nCarreira.\nEl Nacional.\nErazo chegou em 2005 às categorias de base do El Nacional com 16 anos, sendo promovido ao time principal no ano seguinte com apenas 17 anos. Em 2007, foi emprestado ao Técnico Universitario para adquirir experiência, porém disputou somente três jogos pelo clube. Em 2008, retornou ao El Nacional ainda sem obter oportunidades, sendo aproveitado muito mais na equipe sub-20 do clube. \nA partir de 2010, com 22 anos, o zagueiro se tornou titular absoluto da equipe. Em 2011, o jogador marcou os dois primeiros gols de sua carreira profissional, além disso obteve grande destaque na equipe do El Nacional, recebendo convocações para a seleção nacional, e chegando a chamar atenção de equipes como a Lazio da Itália.\nBarcelona de Guayaquil.\nApesar de sondagens do clube italiano, Erazo transferiu-se para o Barcelona de Guayaquil em 2012. Erazo realizou sua estreia pelo clube equatoriano em uma vitória por 3–1 sobre o Deportivo Cuenca no Monumental Isidro Romero Carbo. Depois disso o zagueiro marcou dois gols na metade da primeira temporada pelo Barcelona, o primeiro contra a em um empate por 2–2 e o segundo contra seu ex-clube: o El Nacional, em uma derrota por 2–1, ambos os jogos no Monumental Isidro Romero Carbo, válidos pelo Campeonato Equatoriano. Após 22 jogos, Erazo foi campeão nacional e sua equipe se classificou para a Copa Libertadores de 2013 e para a Copa Sul-Americana de 2012. \nFlamengo.\nNo dia 8 de janeiro de 2014, Erazo acertou contrato por três temporadas com o . O zagueiro estreou pelo clube carioca em uma goleada por 5–2 sobre o no Raulino de Oliveira, válida pelo Campeonato Carioca, mas o zagueiro não teve um início feliz, sendo expulso logo em seu primeiro jogo pelo \"Rubro-Negro.\" Erazo foi ainda considerado por muitos o vilão do segundo jogo da final do Campeonato Carioca, diante do Vasco no Maracanã, após ter cometido um pênalti no meia Pedro Ken, convertido por Douglas, porém no final do jogo o empatou a partida com um gol de Nixon, então jovem atacante revelado nas categorias de base do próprio Flamengo e se sagrou campeão pela 33ª vez. Devido as más atuações, Erazo foi reserva da equipe durante toda a temporada, disputando apenas 7 partidas.\nGrêmio.\nEm 2015, acertou por empréstimo de um ano com o . Estreou pelo \"Tricolor Gaúcho\" em uma vitória por 3–1 sobre o Avenida no Eucaliptos, válida pelo Campeonato Gaúcho. Devido a lesão do titular Pedro Geromel, Erazo foi titular de imediato, formando a dupla de zaga gremista juntamente com Rhodolfo. Marcou seu primeiro gol pelo Grêmio logo no seu quarto jogo pela equipe, quando o \"Imortal\" derrotou o Passo Fundo por 2–0 no Vermelhão da Serra, em jogo novamente válido pelo campeonato estadual. Após a volta do titular Geromel, o zagueiro foi para o banco de reservas, porém após a venda de Rhodolfo para o futebol turco, Erazo voltou a equipe titular gremista e formou boa dupla ao lado de Geromel.\nEm boa fase, marcou seu segundo gol pelo Grêmio na vitória por 2–1 sobre o Joinville na Arena do Grêmio, válida pelo Brasileirão.\nEm dezembro de 2015, o Grêmio decidiu não exercer o direito de compra do zagueiro, avaliado em R$9 milhões.\nAtlético Mineiro.\n2016.\nNo dia 4 de janeiro de 2016, Erazo foi contratado pelo Atlético Mineiro para a disputa da Copa Libertadores. O jogador assinou por três temporadas com o clube. Estreou pelo clube mineiro, no empate em 0–0 diante do Guarani-MG no Farião, válido pelo Campeonato Mineiro. Ao lado de Leonardo Silva, o zagueiro manteve a regularidade dos tempos de Grêmio, sendo titular absoluto durante toda a temporada de 2016, onde o \"Galo\" obteve bons resultados, sendo eliminado nas quartas de final da Copa Libertadores pelo São Paulo, e vice-campeão da Copa do Brasil para o seu ex-clube Grêmio, onde o jogador foi expulso no último lance da final, após confusão com o zagueiro Kanneman; obtendo ainda a quarta colocação no Campeonato Brasileiro, que garantiu vaga para Copa Libertadores da América do ano seguinte.\n2017.\nEm 2017 porém, o defensor não obteve a mesma regularidade das temporadas anteriores, sendo reserva durante toda temporada, devido a lesões e a melhor fase do jovem Gabriel e de Felipe Santana. Participou de apenas três partidas durante toda a temporada.\nVasco da Gama.\nNo dia 10 de janeiro de 2018, Erazo foi contratado pelo Vasco da Gama, por empréstimo até o fim de 2018. Estreou pelo clube carioca em 21 de janeiro de 2018, na vitória por 4–2 sobre o Nova Iguaçu em São Januário, válida pelo Campeonato Carioca. Diante da Universidad de Concepción em São Januário, o zagueiro foi expulso após dar uma cotovelada em Guillermo Pacheco. Sua expulsão não foi determinante no resultado, já que o \"Cruzmaltino\" vencia o adversário por 6–0 no agregado. Após a partida, o zagueiro se desculpou nas redes sociais e prometeu que a situação não iria se repetir. Em razão da agressão, o jogador foi suspenso por dois jogos. Marcou seu primeiro gol com a camisa do clube, na vitória por 4–3 sobre o Boavista no Kleber Andrade, válida pelo Campeonato Carioca. O gol de Erazo fechou o placar do emocionante jogo que contou com diversas viradas. Marcou o seu segundo gol com a camisa do Vasco na partida contra o Botafogo, valida Também pelo Campeonato Carioca. e que terminou com o placar de 3-2 para o Botafogo\nRetorno ao Barcelona de Guayaquil.\nEm 18 de julho de 2018, foi anunciado o retorno de Erazo ao Barcelona de Guayaquil.\nSeleção Equatoriana.\nEm 2011, Erazo foi convocado pela primeira vez para um jogo da Seleção Equatoriana. Marcou seu primeiro gol pela seleção no dia 8 de junho de 2011, em um amistoso diante da Grécia disputado nos Estados Unidos; a partida terminou com um empate em 1–1. \nErazo esteve presente na convocação para a Copa América de 2011 em que a seleção foi eliminada ainda na fase de grupos. Disputou também a Copa do Mundo FIFA de 2014, sob o comando de Reinaldo Rueda. \nVoltou a marcar pela Seleção Equatoriana em uma vitória por 2–0 diante da Argentina em pleno Monumental de Nuñez, válida pelas Eliminatórias para a Copa de 2018 na Rússia.\nEstatísticas.\n\"Até 20 de julho de 2018.\""}