{"id": "4284216", "revid": "312358", "url": "?curid=4284216", "title": "Olívia Santana", "text": "Maria Olívia Santana (Salvador, 25 de março de 1967) é uma política, Pedagoga, militante do movimento de mulheres negras e fundadora da União de Negros Pela Igualdade (UNEGRO). Filiada ao PCdoB, foi eleita a primeira mulher negra deputada estadual na Bahia, com 57.755 mil votos. Olívia foi vereadora de salvador, Secretária municipal de Educação, além de Secretaria Estadual de Política para as Mulheres (SPM), e do Trabalho, Emprego, Renda e Esporte (SETRE). \nBiografia.\nOlívia Santana sempre lutou contra as desigualdades sociais e discriminações. Filha de uma empregada doméstica com um marceneiro, ela nasceu em uma família pobre, na invasão de Ondina, onde teve uma infância de carência extrema. Nasceu em Salvador no dia 25 de março de 1967, na comunidade do Alto de Ondina.\nAos 14 anos de idade, começou a trabalhar como faxineira, em uma escola particular para auxiliar no orçamento familiar. Sua história sofreu a primeira grande mudança em 1987, quando passou no vestibular da Universidade Federal da Bahia (UFBA) para pedagogia e deixou o emprego de faxineira do Colégio Universo do Guri para dedicar-se aos estudos.\nIniciou a vida política em 1988, como presidenta do Diretório Acadêmico de Pedagogia e secretária de Educação e Cultura do Diretório Central dos Estudantes da UFBA. Foi vereadora de Salvador por 10 anos. Em 2007, foi instituído no Brasil o \"Dia Nacional de Combate à Intolerância Religiosa\" (21 de Janeiro) pela Lei 11.635/07. Esta lei federal, foi inspirada na Lei 6.464/04 do Município de Salvador que teve a sua génese no Projeto de Lei de autoria de Olívia Santana da criação do \"Dia Municipal de Combate à Intolerância Religiosa\". É autora também do Projeto de Lei do Livro e da Leitura.\nMilitante histórica das causas negras, Maria Olívia Santana - “A negona da cidade” - foi titular da Secretaria de Educação e Cultura de Salvador, ganhando destaque pela implantação do Sistema Informatizado de Matrícula e do ensino da História da África e da Cultura Afrobrasileira.\nOlívia integra o Fórum das Mulheres Negras e o Conselho de Promoção da Igualdade Racial. Também teve o privilégio de poder entregar ou propor a entrega da Medalha Zumbi dos Palmares a diversas personalidades como Vadinho França, Egbomi Nice, José Vicente (reitor), Gilberto Gil, entre outros.\nEm 2012, foi candidata a vice-prefeita de Salvador, na chapa de Nelson Pelegrino (PT).\nEm 2015, foi nomeada pelo Governador da Bahia, Rui Costa, e passou a fazer parte da sua equipe. Olívia Santana dirigiu a Secretaria de Políticas para as Mulheres. Uma das suas primeiras iniciativas foi a parceria com a Secretaria de Segurança Pública, para a implantação da Ronda Maria da Penha, que protege as mulheres em situação de violência. Também foi idealizadora dos projetos Mulher com a Palavra e Mulheres na Ciência.\nÀ frente da Secretaria do Trabalho Emprego Renda e Esporte da Bahia, Olívia lutou e garantiu o bom funcionamento da Rede SineBahia, ampliando suas funções com a implantação de equipes do programa Primeiro Emprego e com o lançamento do Portal Contrate Bahia. Fortaleceu o cooperativismo, a Economia Solidária e as políticas do Esporte.\nEm 2018 foi eleita Deputada Estadual, pelo PCdoB-BA."}