{"id": "4289839", "revid": "241191", "url": "?curid=4289839", "title": "João Mulato", "text": "João Mulato, nome artístico de Wilson Leôncio de Melo (Passos, 25 de outubro de 1947 — Bauru, 20 de abril de 2020), foi um cantor, violeiro e compositor brasileiro.\nBiografia.\nNascido na zona rural de Passos, em Minas Gerais, desde criança João Mulato foi iniciado na música por seu pai, que tocava cavaquinho e violão e apreciava um repertório de músicas sertanejas de autores como Raul Torres, Florêncio, Tonico e Tinoco. Experimentou os instrumentos do pai, mas foi na viola caipira que encontrou seu instrumento favorito. Tentou várias vezes a sorte na capital paulista, mas somente em 1974 conseguiu receber atenção. Mesmo assim, seu início profissional foi difícil, tendo de trabalhar como servente de pedreiro e faxineiro para sobreviver. Com 20 anos radicou-se definitivamente em São Paulo. \nLá conheceu o violeiro de estúdio Bambico (Domingos Miguel dos Santos), formando com ele a dupla João Mulato &amp; Douradinho, ganhando notoriedade nacional, sendo considerado um ícone da música sertaneja \"raiz\", lançando com ele dez discos e várias reedições. \nJoão Mulato era admirado como violeiro, e segundo o jornalista Vinicius Bomfim, João Mulato foi um \"ícone do sertanejo raiz, e conhecido por ser o primeiro violeiro canhoto a inverter a sequência das notas na viola caipira\".e tocou ao lado de outros nomes de destaque na música sertaneja, como Tião Carreiro, Tonico e Tinoco, Pardinho e Paraíso. Mais tarde formou duplas com Pardinho e Paraíso. Tem verbete no Dicionário Cravo Albin da Música Popular Brasileira.\nJoão Mulato passou seus últimos anos em Bauru, onde morreu em 20 de abril de 2020, vitimado por um câncer. Sua morte recebeu ampla cobertura da mídia nacional, e após seu falecimento foi homenageado com uma retrospectiva na TV Bauru, quando o produtor Xiko Coffani disse que ele foi \"um grande violeiro, com muitos fãs pelo Brasil, muito respeitado\". Oneir Caçador, apresentador do programa \"Viva Viola\" da Net, disse que \"ele levava a sério a música sertaneja, [era] um líder no segmento. Era tímido, falava pouco, mas representava uma grande bandeira da música raiz. Perdemos um grande pedaço da música sertaneja\". \nDiscografia.\nJoão Mulato lançou 21 discos com Douradinho, dois com Bambico e nove com Pardinho e fez participações em coletâneas e discos de outros músicos. Alguns lançamentos:"}