{"id": "4291402", "revid": "2351982", "url": "?curid=4291402", "title": "Viviane Batidão", "text": "Viviane Batidão (Santa Izabel do Pará, 1984) é uma brasileira cantora e compositora de tecnomelody. É considerada uma das musas deste estilo musical, gravando cinco DVDs independentes.\nBiografia.\nInfância.\nNascida no município de Santa Izabel do Pará, onde em 1991 aprendeu a cantar no coral da igreja. Elogiada devido o talento para a música, com 15 anos começou a cantar proﬁssionalmente, em bares e balneários da região.\nCarreira.\nMesmo com forte inﬂuência da MPB, não deixou de ouvir os merengues, salsas, calypsos, cúmbias e carimbós do Pará. Com a fusão da música eletrônica e com os ritmos paraenses, nasce o tecnomelody, ritmo swingado, com grooves eletrônicos produzidos em programas de computador, nas periferias do município de Belém, colocando o DJ sempre em posição de destaque nas festas de aparelhagem.\nEm janeiro de 2007, Viviane grava a sua primeira música \"Vem meu Amor\", com produção do DJ Júnior Vidal e DJ Betinho Izabelense (ou Betinho Batidão, criador do batidão no Pará), que foi bem solicitado nas rádios locais. Neste mesmo ano, compôs junto com, a prima, Vanda Ravelly, a música \"Big som.\nEm 2010 faz a abertura do DVD \"Teconomelody Brasil - Ao vivo em Belém do Pará\", gravado pela empresa Som Livre, em parceria com a Bis Entreterimento, apresentando os cantores reconhecidos do gênero (como banda Ravelly, Xeiro Verde, Quero Mais, Fruto Sensual, Bruno e Trio, aparelhagem Tupinambá, aparelhagem Rubi), conseguindo assim projeção à nível nacional.\nEm 2010, lançou músicas com as aparelhagens, como \"Galera da Golada\" e “Ninguém te ama como eu\", que foram incluidas junto com a canção \"Vem meu amor\", na coletânea \"Tecnomelody Brasil - Ao vivo em Belém do Pará\". Em 2012, participou do CD Divas do Pará, em homenagem ao Dia da Mulher, produzido pelo jornal Diário do Pará. Participaram também deste as cantoras paraenses: Maria Lídia, Dona Onete, Aíla Magalhães, Nilva Burjack, Andréa Pinheiro, Juliana Sinimbú, Lucinha Bastos, Leila Pinheiro, Gaby Amarantos e Joelma.\nEm 2013, participou do programa “Invasão Lado B” (Tv Cultura), comandado por Robson Fonseca. Neste mesmo ano, em maio participou da Mostra Terruá Pará de Música, junto com 72 artistas selecionados, no teatro Margarida Schivasappa (Belém do Pará). Em seguida outras músicas foram lançadas, como por exemplo: “Eu te Venero”, “Moleca Doida”, “Menina Confusa”, “Ciúme de Mim”, “Ópera do Amor”, “Não Perturba”, “Grito Seu Nome”. Viviane é convidada ao Programa do Faustão (Rede Globo) para apresentar a música \"Vem meu Amor\", que explode na internet após ser gravada por um personagem popular, provocando mais de 190 mil exibições no YouTube.\nParcipou do programa \"Hoje em Dia\", também do programa \"Mulheres\". Já teve matéria na capa da \"Revista Ti Ti Ti\". Parcipou de vários comerciais como por exemplo Ótica Diniz, Cerpa, Mônaco, dentre outros. Foi convidada pela Rádio Jornal de Recife, a participar do show de aniversário da Rádio, que teve um público de mais de 50.000 pessoas. Em junho de 2015, gravou um DVD ao vivo no portal da Amazonia (Belém do Pará), com um público estimado de 80 mil pessoas, com a participação de artistas locais, com participação dos artistas: Lia Sophia, Viviane Batidão, Edilson Santana, David Assayag, Edilson Moreno, Marcelo Val, Nelsinho Rodrigues, Alberto Moreno, Mestre Vieira e Mestre Curica.\nEm 2014, a cantora é convidada para a parcipar do DVD de 15 anos da Banda Calypso, as duas também se apresentaram juntas no programa Legendários, e segundo a cantora Joelma, Viviane é uma das grandes promessas de sucesso da nova música paraense. Em março de 2019, lançou o videoclipe da música \"Olha Bem Pra Mim\" (versão da canção \"Lost On You\"), com participação do influenciador Forlan Reis, sob a direção audiovisual da produtora TV Platô (temporariamente para exibição exclusiva no serviço gshow, que em breve será lançado no youtube).\nVida Pessoal.\nÉ casada desde 2002 e é mãe de Heitor, nascido em maio de 2017. Além de ser prima da também compositora e cantora da Banda Ravelly, Vanda Ravelly."}