{"id": "4315841", "revid": "712192", "url": "?curid=4315841", "title": "Victor Rui Dores", "text": "Victor Rui Ramalho Bettencourt Dores (Santa Cruz da Graciosa, Ilha Graciosa, Açores, 22 de maio de 1958) é um professor, escritor, ator, encenador, poeta, ensaísta e crítico literário Açoriano, que também se dedica à etnomusicologia e aos estudos etnográficos e linguísticos. \nBiografia.\nVictor Rui Ramalho Bettencourt Dores nasceu no dia 22 de maio de 1958, na vila de Santa Cruz da Ilha Graciosa, Açores.\nEm 1968 mudou-se com a família para a Ilha Terceira, onde permaneceu até 1978. Em 1977 concluiu os estudos liceais no então Liceu Nacional de Angra do Heroísmo.\nEm 1982, obteve a licenciatura em Línguas e Literaturas Modernas (Estudos Ingleses e Alemães), pela Faculdade de Letras da Universidade Clássica de Lisboa. \nCumpriu o serviço militar obrigatório na Força Aérea entre 1983 e 1985 nas Bases militares da Ota, Tancos e Lajes, com as patentes de aspirante e alferes.\nPossui Certificado de Estatuto de Formador, conferido pela Direção Regional da Educação e Formação, nas áreas: Didáticas Específicas (Inglês/Alemão) e Expressão Dramática.\nAtualmente desempenha a função de professor do quadro de nomeação definitiva da Escola Secundária Manuel de Arriaga, na cidade da Horta, Ilha do Faial.\nNo dia 21 de maio de 2018 foi-lhe atribuída a Insígnia Autonómica de Reconhecimento.\nFunções Públicas e Colaborações.\nEntre setembro de 1997 e julho de 2004 exerceu o cargo de Presidente da Comissão Executiva Provisória do Conservatório Regional da Horta.\nÉ representante da Região Autónoma dos Açores, desde 1998, no Conselho Nacional de Educação. Também desde 1998, exerce o cargo de Presidente da Assembleia Geral da \"Azórica\", Associação de Defesa do Ambiente.\nNo campo da linguística, pesquisa, há mais de 20 anos, os sotaques, as pronúncias e as variantes dialetais das nove ilhas açorianas.\nColabora frequentemente com crónicas publicadas em jornais e revistas regionais, nacionais e da diáspora. É autor e colaborador de vários programas de índole cultural no centro regional da Rádio e Televisão de Portugal nos Açores (RTP Açores), bem como em outros meios de comunicação social e açorianos.\nEstá ligado à arte teatral como ator, estando integrado no grupo de teatro \"Carrocel\", ocupando igualmente o cargo de Presidente da Direção. Desde 1988 é autor de peças e encenador no grupo de teatro \"Sortes à Ventura\", da Escola Secundária Manuel de Arriaga.\nEntre 2004 e 2007 foi membro da comissão editorial do Boletim do Núcleo Cultural da Horta. \nEm 2010, escreveu o documentário \"Um Idealista Chamado Manuel de Arriaga\", produzido pela delegação do Faial da RTP Açores. No documentário que assinalou o centenário da República Portuguesa, Victor Rui Dores interpretou a figura do primeiro Presidente da República Portuguesa. \nÉ frequentemente convidado a escrever, em parceria com Antero Ávila, letra e música de marchas que desfilam nas Festas Sanjoaninas de Angra do Heroísmo (Ilha Terceira). \nFoi o responsável pela introdução da Marcha da Semana do Mar, aquando da realização desta festa que anualmente decorre na cidade da Horta. Assumiu, por diversas vezes, a autoria da letra da referida marcha. \nA escrita de Victor Rui Dores.\nA sua estreia literária fez-se com um livro de poesia. Esta voltaria com \"Entre o Cais e a Lancha\" (1990), onde está patente um lirismo construído sobre uma rede de signos de referência insular, e com \"À Flor da Pele\" (1991), obra aberta à expressão da vertente erótica. \nNa narrativa, \"Grimaneza\" revela-se como uma incursão no género contista, com um balanceamento entre a crónica e a ficção à mercê de um universo de pequenos acontecimentos de uma regularidade quotidiana quebrada, às vezes, por inesperadas manifestações de violência. Esses dois registos são também observáveis em \"Histórias com Peripécias\" (1999), em que se assiste ao reconto de episódios de cariz anedótico e onde é possível encontrar memórias da infância e da adolescência do autor, mas também elementos de um passado coletivo associado às vivências da Graciosa e de Angra do Heroísmo dos anos 60 e 70. A temática da memorização está presente também em \"Em Bons Tempos\" (2000).\nNum plano diferente enquadra-se \"Sobre Alguns Nomes Próprios Recolhidos na Ilha Graciosa\", que resulta de uma pesquisa e inventário de uma parte da onomástica graciosense, articulando um pendor arcaizante com uma influência brasileira por via da emigração açoriana dos séculos XVIII e XIX, e cujo declínio começa a manifestar-se a partir de meados do século XX. "}