{"id": "432022", "revid": "59397593", "url": "?curid=432022", "title": "Léo Batista", "text": "João Baptista Bellinaso Neto, mais conhecido como Léo Batista (Cordeirópolis, 22 de julho de 1932), é um jornalista, dublador e locutor brasileiro. Comanda quadros esportivos na Rede Globo, além de apresentar algumas edições do programa \"Globo Esporte\". Léo é um dos jornalistas que transmitiram a primeira partida oficial de Garrincha no futebol.\nCarreira.\nFilho de imigrantes italianos, Léo Batista nasceu no interior de São Paulo. Começou a trabalhar na adolescência no serviço de alto-falantes da localidade natal. Mais tarde, estreou como redator na \"Rádio Globo\", no Rio de Janeiro, para onde se mudou no início da década de 1950. Depois transferiu-se para a extinta TV Rio, na qual durante treze anos comandou o “Telejornal Pirelli”, à época um dos mais prestigiados do país. \nEm 1970, ingressou na Rede Globo, onde está há mais de 40 anos e só não é mais antigo que o colega Cid Moreira. Na emissora, Léo inaugurou o \"Jornal Hoje\", participou do \"Globo Rural\", narrou os gols da rodada no \"Fantástico\", e tem microfone cativo no \"Globo Esporte\" e no \"Esporte Espetacular\". \nO pseudônimo \"Léo\" veio do nome de sua irmã, Leonilda - \"ela que tem horror ao nome dela, Leonilda, e que a gente só chama de Nilda. Peguei o “Leo” dela, deixei de lado o João Bellinaso Neto, e virei Léo Batista\" - afirma Léo. \nTelevisão.\nLéo sempre gostou do veículo. Em 1947, estreou ao microfone a convite de um primo, Antonio Beraldo, conhecido como Toninho, que inaugurou em Cordeirópolis um serviço de alto-falantes, algo muito comum nas cidades pequenas. O estúdio ficava numa praça perto do prédio da pensão onde o pai mantinha seu próprio negócio. Léo foi o último a fazer o teste. Leu um anúncio, apresentou uma música e, quando viu, estava transmitindo as notícias. O primo gostou e disse que seria seu o posto de locutor. Léo considerou que ele estava maluco só em cogitar apresentar essa ideia ao pai, um italiano \"queixo-duro\", que já estava contrariado por haver deixado a escola para ser garçom. \nO pai.\nA reação do pai, Antonio Francesco Belinaso, era a que se esperava. Principalmente porque naquela época radialistas, atores, músicos, eram todos malvistos em razão do senso comum de que levavam uma vida boêmia. A sociedade tinha deles o pior conceito possível. Todavia, Beraldo disse ao tio as palavras mágicas: “Seu Antônio, ele vai trabalhar, mas não é de graça. Vou dar 200 mil réis só para começar. E, se ele conseguir algum anúncio, ainda ganha uma comissão.” Sem dinheiro, o pai na hora mudou o discurso: “Ah, ele vai ganhar um dinheirinho? Aí está bem, mas tem que ser depois do horário do trabalho na pensão.” \nA carreira profissional se inicia.\nUns seis meses depois da experiência com o primo Beraldo, Léo recebeu convite do senhor Domingos Lote Neto. Ele gostou de sua voz e insistiu em levá-lo para fazer um teste na recém-inaugurada Rádio Clube de Birigui, “a pérola do Noroeste” e assim o fez. Léo foi contratado. Lá, transmitiu partidas de futebol, a parada de 7 de Setembro e programas de auditório como o “Clube da Alegria”, em que teve o privilégio de apresentar Hebe Camargo na festa do primeiro aniversário da emissora.\nEm Piracicaba (SP) trabalhou na Rádio Difusora de Piracicaba. Na época, o XV de Novembro, time local, tinha subido para a primeira divisão do Paulistão e buscava um locutor esportivo. Léo passou a acompanhar e narrar os jogos do antigo campo da Rua Regente (ainda não existia o estádio Barão da Serra Negra). Depois, o Pacaembu, a Vila Belmiro... o próprio Léo revela em suas entrevistas: \"Eu era atrevido. Vim até para o Rio, transmitir a Copa de 50\".\nDepois da Copa de 50.\nA partir da edição de 1950, Léo participou de todas as Copas. Ao vivo ou na retaguarda, atuou também em Olimpíadas, Jogos Pan-Americanos... \"Não perdi mais nada\" - afirma Léo.\nPela Rádio Globo, Léo Batista entrou para a história em 1954, sendo o primeiro radialista a noticiar o suicídio de Getúlio Vargas. Em 1955 trocou de emprego e se mudou para a hoje extinta TV Rio, onde comandaria por 13 anos o Telejornal Pirelli, um dos noticiários de maior sucesso na televisão. Chegou à Globo em 1970 e logo se destacou devido ao seu estilo descontraído. Ele foi um dos que transmitiram o primeiro jogo da carreira de Mané Garrincha, em 1953. Léo Batista é o apresentador mais antigo em atividade na Globo e foi um dos criadores, em 1978, do programa Globo Esporte. Nas décadas de 1980 e 1990 chegou a apresentar um bloco esportivo no Jornal Nacional, aos sábados. Seu rosto pode ser visto nas edições de sábado do Globo Esporte e sua voz as quartas feiras, nos intervalos dos jogos brasileiros.\nAposentadoria.\nEm entrevistas Léo sempre comenta: \"se arranjarem uma metralhadora, com bala de verdade mesmo, que não falhe, para me dar uma rajada, de repente eu paro de trabalhar. Mas, se não for assim, não paro, não. Estou com 75 anos de idade, completei 60 de profissão — e não encontro nem o termo apropriado para descrever o que sinto por ela.\" E continua: \"outro dia fiquei imaginando a hora em que eu não puder mais entrar na emissora e falar com os amigos. Evito pensar nisso. Desejo continuar fazendo o meu trabalho. A não ser que achem que fiquei velho demais, que já estou gagá. (risos) Enquanto Deus me der voz e saúde e a TV Globo quiser, eu continuo.\""}