{"id": "4321891", "revid": "142705", "url": "?curid=4321891", "title": "Daniel Sturla Berhouet", "text": "Daniel Fernando Sturla Berhouet (Montevidéu, ) é um cardeal católico uruguaio. É o atual arcebispo de Montevidéu desde fevereiro de 2014.\nBiografia.\nEntrou para a Pia Sociedade de São Francisco de Sales na província do Uruguai. Foi para o noviciado em 1979 e a primeira profissão em 31 de janeiro de 1980. Após a obtenção do bacharelado em direito civil no Instituto João XXIII, ele completou os estudos de filosofia e ciências da educação no Instituto Salesiano \"Miguel Rúa\", em Montevidéu. Estudou teologia no \"Instituto Teológico del Uruguay Mariano Soler\", obtendo a licenciatura em teologia em 2006.\nFoi ordenado padre em , na Paróquia María Auxiliadora em Canelones pelo então arcebispo de Montevidéu, Dom José Gottardi Cristelli, S.D.B. Nomeado Vigário do Noviciado Salesiano e pós-noviciado. Foi diretor da noviciado salesiano e mestre de noviços, diretor do Instituto Pré-Universitário Juan XXIII e professor de História da Igreja. Em , ele foi nomeado Inspetor Salesiano, no Uruguai. Em , ele foi eleito presidente da Conferência dos Religiosos do Uruguai (CONFRU).\nEleito bispo-titular de Phelbes e nomeado bispo-auxiliar de Montevidéu, em , foi consagrado em , na Catedral de Montevidéu, por Nicolás Cotugno Fanizzi, SDB, arcebispo de Montevidéu, assistido por Arturo Eduardo Fajardo Bustamante, bispo de San José de Mayo e por Milton Luis Tróccoli Cebedio, bispo-titular de Munaziana, bispo-auxiliar de Montevidéu. Na Conferência Episcopal do Uruguai, ele era o responsável do Departamento de Missões e dos leigos.\nPromovido para a sé metropolitana de Montevidéu, em , tomou posse da Sé em na Catedral Metropolitana, numa missa com a participação de vários destaques no campo da política, como o Presidente da República, José Mujica, o ex-presidente Luis Alberto Lacalle, entre outras figuras. Também participaram membros reconhecidos das forças armadas e adoradores de outras religiões, como a Igreja Evangélica e da Comunidade Judaica. Recebeu o pálio do Papa Francisco em 29 de junho de 2014, na Basílica de São Pedro.\nEm , o Papa Francisco anunciou a sua criação como cardeal, no Consistório Ordinário Público de 2015. Foi criado cardeal-presbítero de Santa Gala, recebendo o barrete e o anel cardinalício em e tomando posse do título em .\nEm , o papa o nomeou membro da Comissão Cardinalícia da Administração do Patrimônio da Sé Apostólica."}