{"id": "4322168", "revid": "1760784", "url": "?curid=4322168", "title": "João Paulo da Silva Araújo", "text": "João Paulo da Silva Araújo, mais conhecido apenas como João Paulo (Natal, 6 de dezembro de 1987), é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente joga pelo Ludogorets Razgrad.\nCarreira.\nABC.\nJoão Paulo começou sua carreira pelas categorias de base do , durante os anos de 2006 e 2007 emprestado ao Barras e ao . João Paulo foi um dos destaques do \"Alvinegro\" na conquista da Série C de 2010 e dos Campeonatos Potiguares de 2010 e de 2011. \nJoão Paulo foi um dos destaques do na Copa do Nordeste marcando sete gols, um deles marcado na final contra o , mas o time \"alvinegro\" acabou perdendo de virada por 2–1. Em um amistoso realizado contra o Boca Juniors, João Paulo marcou os dois gols do na vitória por 2–1. Fazendo com que o time potiguar ficar com o troféu Mercosul Danilo Menezes.\nCoreia do Sul.\nTodo esse destaque lhe chamou a atenção de clubes do exterior, e em 2011 foi emprestado por seis meses ao Gwangju FC, da Coreia do Sul. Com boas atuações e belos e importantes gols, João Paulo teve seus direitos federativos e econômicos comprados pelo clube coreano. Em 2013, o atacante esteve emprestado a outro time coreano, o Daejeon Citizen, mas devido a uma sequência de lesões o jogador acabou não sendo muito aproveitado pelo clube. No ano seguinte, João Paulo foi contrato pelo Incheon United, outro time da Coreia do Sul, que disputa a primeira divisão da K-League.\nRetorno ao ABC.\nEm 3 de julho de 2014, foi anunciado seu retorno ao por empréstimo, após três anos atuando na Ásia. Reestreou pelo contra o , na ocasião o \"alvinegro\" venceu por 1–0, em partida válida pela Copa do Brasil. Marcou seu primeiro gol em sua volta ao no empate por 1–1 contra o , em partida válida pela Copa do Brasil. Marcou novamente contra o , mas o acabou perdendo por 2–1 em partida válida pelo Campeonato Brasileiro. Diante do João Paulo marcou dois gols, sendo um deles um golaço, na vitória por 2–1 em partida válida pelo Campeonato Brasileiro.\nJoão Paulo acabou sendo liberado pelo Incheon United após o encerramento do Campeonato Brasileiro para pode acertar em definitivo com o , mas o atacante chegou a dizer em uma rede social que não houve acerto entre as duas partes para a renovação do contrato. Mas dias depois João Paulo confirmou em uma rede social sua volta ao \"alvinegro\" potiguar. Voltou a marcar pelo na goleada por 5–2 diante do Globo em partida válida pelo Campeonato Potiguar.\nEmpréstimo ao Botafogo.\nEm maio de 2015, João Paulo, foi emprestado ao Botafogo da Paraíba até o fim do ano para a disputa da Série C.\nContra o , rival regional do , João Paulo fez um gol e em referência a comemoração de do \"alvirrubro\" na final do Campeonato Potiguar, comemorou pulando na bandeirinha de escanteio por consequência da eliminação do rival na Série C. Apesar disso o time da Paraíba acabou perdendo por 4–1.\nFerroviária.\nSem acerto de renovação com e Botafogo da Paraíba acabou acertando com o para a disputa do Campeonato Paulista.\nBotev Plovdiv.\nEm junho de 2016 acertou com o Botev Plovdiv da Bulgária, recebendo a camisa 37. Em uma partida amistosa contra o marcou seu primeiro gol pelo time búlgaro numa goleada por 5–0. Diante o Lokomotiv marcou seu primeiro \"hat-trick\" pelo futebol búlgaro na goleada por 4–0. Quatro dias depois marcou dois gols na goleada por 6–3 diante do em partida válida pela Copa da Bulgária. João Paulo foi se tornando um dos principais jogadores do Botev Plovdiv na liga nacional, principalmente por ser o artilheiro do time e do campeonato com 12 gols.\nLudogorets Razgrad.\nTanto destaque lhe rendeu atenção do Ludogorets Razgrad, líder do campeonato, que o contratou para a temporada de 2017, numa transferência que custou 150.000 euros aos cofres do time búlgaro."}