{"id": "4326584", "revid": "148993", "url": "?curid=4326584", "title": "Adalzira Bittencourt", "text": "Adalzira Cavalcanti de Albuquerque Bittencourt Ferrara (Bragança Paulista, 2 de novembro de 1904 - Rio de Janeiro, 28 de outubro de 1976) foi uma advogada, poeta e escritora brasileira.\nAdalzira Bittencourt foi uma das primeiras a escrever sobre a importância da mulher brasileira na literatura. Passou sua vida inteira dedicando-se a escrever sobre a capacidade das mulheres em realizarem ações e feitos grandiosos e desafiadores em meio à sociedade machista.\nBiografia.\nLogo em sua adolescência, Adalzira foi fundadora, diretora e redatora do jornal \"Miosótis\", em Piracicaba (SP). Ainda jovem, ela mudou-se para a capital paulista, lugar onde iniciou seus estudos. Desde a infância, ela é atraída pela poesia, mas foi apenas por volta dos 15 anos que ela começou a ter seus primeiros poemas publicados na imprensa mineira e paulista. Começou a lançar livros de poesia em 1919. Seu primeiro poema publicado foi \"Mal-me-quer\", que contou com o prefácio escrito por Vicente de Carvalho.\nEm 1927, formou-se em Direito pela Universidade de São Paulo (USP), sendo a única mulher de sua turma. Fez cursos de aperfeiçoamento na Europa (estudou Sociologia na Itália e Direito Internacional na Holanda) e foi professora universitária em Buenos Aires (Argentina). Além disso, como militante da divulgação e propagação da poesia brasileira, ela realizou conferências sobre literatura brasileira no Brasil e também no exterior (Estados Unidos, México e Argentina).\nEnquanto morou em Buenos Aires, ela promoveu a \"Hora da poesia brasileira\" na \"Associação Cultural Argentina-Brasileira Júlia Lopes de Almeida\". Além disso, foi redatora do jornal internacional \"La Jeunesse et La Paix Du Monde.\"\nEm 1932, fundou uma escola para menores abandonados e a liga infantil Pró-Paz, considerada a primeira organização pacifista do Brasil. Interessada por aspectos educacionais, Adalzira fundou uma escola destinada especificamente para menores abandonados, uma questão que a preocupava muito. E que, inclusive, foi enfatizada no seu memorialístico \"Trinta e Sete Dias em Nova York\". No qual ela revela que tinha ideias de como lidar com essa questão: fundando uma escola que oferecesse educação específica para eles.\nNas Letras, Adalzira foi membro-fundador da Academia Feminista de Letras, no Rio de Janeiro, sendo aclamada sua primeira presidente. Em 1943, Adalzira organizou a Primeira Exposição do Livro Feminino no Rio de Janeiro e participou do 3º Congresso da Raça, promovido pela Sociedade Brasileira de Urologia. Em 1949, realizou o mesmo evento em São Paulo.\nFoi membro da Academia de Letras das Três Fronteiras, da Academia Guanabarina de Letras, do Pen (\"Poetry, Essay and Novel\", isto é, Poesia, Ensaio e Romance) Clube do Brasil, da União Brasileira de Escritores, e de outras entidades culturais, nacionais e estrangeiras.\nMais tarde, em 1951, ela também fundou o jornal Mensageiro do Lar das Crianças, no Rio de Janeiro. Anteriormente, já havia sido redatora do jornal internacional \"La Jeunesse et La Paix Du Monde\", além de fundar e dirigir o periódico O Miosótis, em São Paulo. Ainda na área da Educação, criou o Clube Cruz Verde, no Rio de Janeiro, com o propósito de ensinar a juventude a amar e respeitar a natureza, em uma antecipação das recentes preocupações ambientalistas.\nCampo da Escrita.\nComo escritora, publicou contos, romances, novelas, poemas, muitos deles traduzidos para o espanhol ou alemão. Sob o pseudônimo de Alba Maguary, também contribuiu em jornais e revistas brasileiras. Sua extensa obra permaneceu praticamente desconhecida, até que, na década de 1990, grupos de estudos feministas em universidades brasileiras começaram a utilizá-la como base.\nEm 1929, publicou o seu primeiro romance: \"Sua Excelência: a Presidente da República no Ano 2500\", no qual o feminismo venceu e libertou o país das calamidades causadas pelos homens.\nDentre suas importantes produções literárias sobre a mulher brasileira, destacam-se \"Mulheres e livros\" (1948), \"A mulher paulista na história\" (1954). Seu projeto de maior fôlego foi o \"Dicionário bibliográfico de mulheres ilustres, notáveis e intelectuais do Brasil\" (1969), obra que pretendia catalogar todas as mulheres de destaque no país. Adalzira publicou três volumes do \"Dicionário\" (correspondentes às letras A e B), mas a obra ficou inacabada devido à sua morte em 1976.\nCampo Político.\nMesmo não havendo registros de envolvimento direto de Adalzira nas lutas sociais das mulheres no século XX - com o movimento organizado de mulheres da década de 1930, engajado na luta sufragista, ou no pós-1945, participando dos embates pela afirmação da cidadania feminina -, ela representou o feminismo em seu trabalho em prol da valorização da história feminina. Valores e posicionamentos, como supernacionalismo, autoritarismo e fanatismo, presentes na obra \"Sua Excelência: a Presidente da República no Ano 2500\", fazem parte da posição da autora.\nComo membro de várias comissões governamentais durante a ditadura de Getúlio Vargas, Adalzira participou de decisões políticas referentes a exames médicos pré-nupciais, aborto, eutanásia e esterilização involuntária.\nMilitante do Partido Republicano Feminino, que se apoiava predominantemente no ideário de Auguste Comte, o qual valorizava a mulher como moralmente superior ao homem e verdadeira base da nação, como esposa e educadora dos futuros cidadãos do mundo.\nAdalzira fez parte da primeira onda de feminismo brasileiro. Em determinado momento, ela defende o seu próprio conceito de feminismo: feminismo brasileiro. Não o feminismo importado, mas, sim, o feminismo latino. É colocar a mulher no seu lugar. Ela deve saber ensinar o caminho reto do dever, a aplicação de patrimônios, a honestidade e a justiça aos seus filhos.\nRomance.\n\"Sua Excelência: a Presidente da República no Ano 2500\" - (1929).\nBittencourt não define seu livro como um romance, muito menos como ficção científica, pois, para ela, sua intenção não era narrar uma história em si, mas apresentá-la dentro de uma proposta pedagógica, ainda que exista por trás uma história romântica tradicional no texto, mesmo que seja um romance proibido. O livro assemelha-se ao inventado por Monteiro Lobato em 1926 (\"O choque de raças\" ou \"O presidente negro - Romance americano\"), exceto pela repercussão, que não foi nem próxima deste.\nO livro de Lobato mostra como a divisão do eleitorado branco em 2228 permite a eleição nos EUA de um presidente negro, o que faz os brancos se unirem novamente para colocar os negros “sob controle”\nEla retrata uma sociedade utópica, na qual o Brasil é governado por Mariângela de Albuquerque, uma paulista de 28 nos formada em Medicina e Direito - que é a personificação dos seus ideais positivistas de perfeição física e moral de Adalzira. A visão do progresso nacional de Bittencourt estava baseada no movimento eugênico dos padrões americanos.\nO feminismo triunfara e, a partir de então, medidas radicais foram tomadas para efetivamente transformarem o país. A principal delas foi a formação de uma super-raça, com homens que atingiam a altura média de até 2,40 metros e mulheres até 1,80 metro, expectativa de vida variando na média de 130 a 180 anos e cidadãos geneticamente bem constituídos.\nA sociedade católica criada por Bittencourt buscava a perfeição. Nessa nova República a eutanásia era permitida através de uma injeção narcotizante para os doentes da popularmente conhecida como lepra (hanseníase). Além disso, não havia nenhum tipo de vício, mendicância - aos mendigos que podiam trabalhar foi dado trabalho e, aos demais, a internação em sanatórios -, analfabetismo, luz elétrica, rede de esgoto e saúde eram garantidas para todos os cidadãos.\nO divórcio era permitido e os prostíbulos foram fechados, pois o sexo existia apenas com a finalidade de procriação e tinha lugar definido (o Palácio das Princesas do Brasil), no qual moças jovens e eugenicamente perfeitas relacionavam-se sexualmente com homens em iguais condições para gerarem filhos que seriam entregues a casais estéreis. As crianças, então, passariam aos cuidados do Governo para serem educadas até o final da adolescência, (assim como representado em \"A República,\" de Platão).\nPara demonstrar que as mulheres não são mais levadas por questões sentimentais, o romance mostra a autora do projeto tendo um filho com lepra, porém, ela não volta atrás e seu filho também é eliminado por não fazer parte do grupo de pessoas que eram dignas de viver.\nCom o tempo, o brasileiro se transformaria naturalmente em agricultor, industrial-inventor e ecologista. A formação do homem é certamente uma preocupação central na obra e, principalmente, na vida de Adalzira, que oscila entre posições conservadoras e progressistas, tanto nesse campo quanto em toda a sua obra.\nPonto crucial em sua vida pessoal: a educação. Ela defende que a educação do futuro deve ser ativa, em consenso com as ideias do educador brasileiro Anísio Teixeira e do Manifesto da Escola Nova de 1932. Aspecto tipicamente progressista para a época, mas, ao mesmo tempo, no futuro imaginado em seu romance, o exercício mental da memorização é uma prática vigente. Tem-se um fusão de propostas contraditórias e pouco compatíveis.\nApesar de não haver pobreza extrema e mendigos, o governo de Mariângela impunha o poder estatal através do medo, não promovendo, assim, a união pacífica entre todas as classes. Ao mesmo tempo em que a protagonista defende a posição da mulher como um agente transformador da sociedade, sua postura é conservadora em relação à maternidade e ao papel da mulher no lar.\nAo mesmo tempo em que defende um novo papel social para as mulheres, Bittencourt estabelece a necessidade de uma “Escola das Mães”, para que “renasça em suas jovens discípulas a tradição de que a mulher deve saber que a mais bela missão que tem sobre a terra é a de ser mãe”. Essa utopia biológica e moral, em que o homem brasileiro teria atingido seu ápice, seria a grande realização dos eugenistas brasileiros.\nO grande porém de todo o romance é que a presidente Mariangela de Albuquerque apaixona-se por um pintor, Jorge, com quem não conhece pessoalmente, apenas troca cartas amorosas. Cansada de esperar o amante, a primeira mandatária ordena que ele seja trazido, algemado, em sua presença. O problema foi quando ela o encontrou pessoalmente, ele era o tipo de pessoa que Mariangela jamais teria permitido que vivesse. “\"Era lindo de rosto, mas tinha não mais do que 90 cm de altura e tinha nas costas uma corcunda enorme\".” Após a sua surpresa, a presidente eugenista ordena, implacável e imediatamente, a eutanásia no até então amado.\nFalecimento.\nDe volta ao Rio de Janeiro, Adalzira veio a falecer em 28 de outubro de 1976. Adalzira deixou uma obra inacabada: o \"Dicionário bio-bibliográfico de mulheres ilustres, notáveis e intelectuais do Brasil\", publicado em 1969. Bittencourt só conseguiu completar os três primeiros volumes, referentes às letras A e B."}