{"id": "432803", "revid": "445460", "url": "?curid=432803", "title": "Xavier Zubiri", "text": "Xavier Zubiri (São Sebastião, País Basco, 4 de dezembro de 1898 — Madrid, 21 de dezembro de 1983) foi um filósofo espanhol cujo trabalho se concentrou, fundamentalmente, nos campos da metafísica e da noologia. Membro da Escola de Madrid, foi discípulo de Ortega y Gasset e Martin Heidegger e professor de Ignacio Ellacuría, expoente da teologia da libertação.\nBiografia.\nZubiri foi membro da Escola de Madrid, onde conviveu com filósofos como José Ortega y Gasset, Julián Marías e Pedro Laín Entralgo. A filosofia de Zubiri foi categorizada como um \"materialismo realista\", que tentou reformular a metafísica clássica sob uma perspectiva totalmente compatível com a ciência moderna.\nZubiri recebeu sua formação filosófica e teológica em Madrid e Roma. Durante a pós-graduação em Lovaina, aprofundou-se nos estudos fenomenológicos. Em 1929, o crescente interesse em fenomenologia fez Zubiri se mudar para Friburgo em Brisgóvia e abandonar seu cargo de professor em Madrid. Em Friburgo ele estudou com Edmund Husserl e Martin Heidegger. Em 1930, mudou-se para Berlim, onde estudou física, filologia e biologia. Lá, ele ficou hospedado em \"Harnack House\", o que o permitiu socializar com pensadores importantes deste grande período de atividade acadêmica da República de Weimar. Zubiri manteve contato com Albert Einstein (com quem já havia conservado em Madrid, na Universidad Central, em 1923), Max Planck, Werner Jaeger, Erwin Schrödinger, entre outros.\nQuando a guerra civil eclodiu em Espanha em 1936, Zubiri mudou-se para Paris. Lá, ele continuou tendo uma vida intelectual intensa, participando de cursos com Louis de Broglie, Frédéric Joliot, Irène Curie, Élie Cartan e Émile Benveniste, entre outros. Em 1939, pouco antes da França declarar guerra à Alemanha, Zubiri retornou à Espanha. \nA despeito da intensa atividade intelectual que teve durante toda sua vida, Zubiri foi obrigado se demitir das posições acadêmicas formais, dada a falta de liberdade acadêmica durante a espanha franquista. No entanto conseguiu manter seu trabalho como um acadêmico, através do patrocínio de familiares e amigos. Zubiri foi um autor prolífico com aparições nas revistas espanholas Cruz y Raya e Revista de Ocidente. No entanto, após sua demissão das universidades espanholas, ele não publicou muitos artigos revisados por pares. Á época, o trabalho de Zubiri não foi bem recebido inicialmente nos ambientes acadêmicos estabelecidos na Espanha e isto se deu sobretudo pelo contexto político franquista. Entretanto seu relacionamento com estudiosos como Ignacio Ellacuría fez seu trabalho ser amplamente divulgado e conhecido na América Latina, onde os estudos acerca da filosofia de Zubiri tem se desenvolvido até os dias atuais. Recentemente, acadêmicos espanhóis começaram a reconhecer a importância do autor. Em 1979, o governo alemão o concedeu a Ordem do Mérito da República Federal da Alemanha. \nEm 1983, já doente, Zubiri escreve O Homem e Deus, que não poderá terminar. Falece em 21 de setembro, em Madri. Seus discípulos, reunidos no \"Seminário Xavier Zubiri\" e, depois, na \"Fundación Xavier Zubiri\", dão início à publicação de suas obras.\nPensamento.\nSeu desenvolvimento filosófico consiste numa tentativa de superar o subjetivismo reinante na modernidade e realismo ingênuo da filosofia clássica.\nA existência humana é entendida como uma religação (um dos conceitos fundamentais da filosofia da Zubiri). Na análise histórica, ele introduz a necessidade do estudo das possibilidades, ou seja, do que poderia ser e não apenas o que foi. Para Zubiri na intuição a realidade é capturada como de fato é. Esta seria a \"apreensão primordial da realidade\" que é realizada por meio de uma inteligência senciente (isto é, ligando o intelectivo com sensorial).\nEmbora o sentimento e entendimento não possam ser identificados, também não podem ser dissociados, pois, para ele, o sentimento e intelecção são dois momentos de um único ato de apreensão. Isto, para é Zubiri, a inteligência senciente."}