{"id": "433373", "revid": "1765014", "url": "?curid=433373", "title": "Dino Sani", "text": "Dino Sani (São Paulo, 23 de maio de 1932) é um ex-técnico e ex-futebolista brasileiro que atuava como volante.\nCom suas roubadas de bolas e seus passes precisos, foi um dos maiores volantes da história do São Paulo e do Milan. Era conhecido por sua habilidade com a bola no pé, pela técnica, inteligência nos passes e a criatividade na armação das jogadas.\nCarreira.\nComo jogador.\nComeçou sua carreira no Palmeiras e depois passou pelo Comercial, onde jogou ao lado de Gino Orlando.\nDepois foi para o São Paulo, um ano depois que seu companheiro Gino seguira esse caminho, onde se destacou. Foi campeão paulista em 1957. Inicialmente jogava mais avançado, mas depois se tornou um grande volante, sendo tricampeão pela Seleção Paulista em 1955 e indo para a Seleção Brasileira que foi campeã do mundo em 1958. Iniciou a Copa de 1958 como titular, mas foi substituído por Zito depois que se machucou na véspera do jogo contra a URSS.\nDepois atuaria na Argentina (no , ao lado de cinco brasileiros do nível de Almir Pernambuquinho e Paulo Valentim) e na Itália (campeão europeu pelo Milan), onde se tornou grande admirador de Alfredo Di Stéfano, o único comparável a Pelé, segundo Dino Sani.\nEncerrou a carreira no Corinthians depois de jogar três anos, assumindo o cargo do técnico Osvaldo Brandão quando foi desafiado por este a fazê-lo.\nComo técnico.\nNa carreira de técnico, lançou vários craques do futebol brasileiro como Falcão (que dizia que tinha seu estilo), Paulo César Carpeggiani, Cláudio (lateral-direito do Internacional), Leandro (do Flamengo) e Rubén Paz (Peñarol). Também era considerado um excelente montador de equipes. Foi ele quem armou o time do Internacional bicampeão brasileiro em 1975 e 1976. Como técnico do Palmeiras, indicou o atacante Jorge Mendonça e o centroavante catarinense Toninho para o clube, armando o time campeão paulista de 1976. Mas deixou o cargo antes dos jogos finais, sendo substituído pelo ex-craque Dudu. Foi bicampeão uruguaio com o Peñarol. Também participou da armação do time do Coritiba, campeão brasileiro em 1985, mas deixou o time para treinar a Seleção do Qatar.\nAmigo de João Saldanha, foi-lhe oferecido o cargo de treinador da Seleção Brasileira para a Copa do Mundo de 1970 quando ele foi demitido, mas não aceitou.\nAo completar 75 anos, foi homenageado por um programa especial da série \"Grandes Momentos do Esporte\", da TV Cultura."}