{"id": "4334757", "revid": "501095", "url": "?curid=4334757", "title": "Fernando Francischini", "text": "Fernando Destito Francischini (Londrina, 26 de março de 1970), conhecido como Delegado Francischini, é um delegado de polícia e político brasileiro, filiado ao Partido Social Liberal (PSL).\nBiografia.\nÉ formado em Direito pela Associação de Ensino Unificado do Distrito Federal. É evangélico, membro da Igreja Evangélica Assembleia de Deus. É pai do advogado e político Felipe Francischini.\nTornou-se delegado da Polícia Federal (PF) depois de ter sido oficial do Exército Brasileiro, no 5º Esquadrão de Cavalaria Mecanizada, em Curitiba; e oficial da Polícia Militar do Paraná, quando comandou a RONE e o COE – Batalhão de Operações Especiais (PMPR) (BOPE). É um dos parlamentares a apoiar publicamente a Operação Lava Jato. É a favor da PEC 412/2009, que segundo os defensores, dá autonomia à PF.\nPolítica.\nEm 2010, foi eleito deputado federal pelo Paraná, pelo Partido da Social Democracia Brasileira. Em 2012, trocou o PSDB pelo PEN e, depois, pelo recém-criado SD, do qual foi líder na Câmara dos Deputados. Ingressou no Partido Social Liberal em 2018, para liderar a campanha de Jair Bolsonaro à presidência da República.\nFoi eleito deputado federal em 2014, para a 55.ª legislatura (2015-2019). Em dezembro de 2014, foi nomeado Secretário de Segurança Pública e Administração Penitenciária do Paraná pelo governador Beto Richa.\nNo dia 29 abril de 2015 coordenou a operação de contenção dos professores que protestavam em frente a Assembleia Legislativa do Paraná. Essa operação resultou em mais 200 pessoas feridas por balas de borracha e bombas de efeito moral. Em 08 de maio de 2015, foi destituído do cargo de Secretário da Segurança Pública e Administração Penitenciária do Paraná.\nEm 17 de abril de 2016, Francischini votou pela abertura do processo de \"impeachment\" de Dilma Rousseff.. Votou a favor do Processo de impeachment de Dilma Rousseff. Já durante o Governo Michel Temer, votou a favor da PEC do Teto dos Gastos Públicos. Em abril de 2017 foi contrário à Reforma Trabalhista.\nEm novembro de 2016, se posicionou contrário a anistia ao caixa 2, juntamente com o deputado Onyx Lorenzoni, o deputado Alessandro Molon, o deputado Vanderlei Macris, o deputado Carlos Sampaio, o deputado Jair Bolsonaro, o deputado Joaquim Passarinho, o Senador Álvaro Dias, e a Senadora Ana Amélia Lemos, atendendo as reivindicações da sociedade civil que assinaram pela aprovação das 10 Medidas contra a corrupção, e do Ministério Público Federal, autor do projeto de lei.\nEm agosto de 2017 votou a favor do processo em que se pedia abertura de investigação do então presidente Michel Temer.\nControvérsias.\nEm março de 2016, foi acusado pelo ex-senador do PT preso por obstrução da justiça Delcídio do Amaral, em uma delação premiada realizada no âmbito da Operação Lava Jato, de cobrar propina de empresários em troca de proteção legal \"informal\", barrando requerimentos de convocação para depor na CPI da Petrobras. Segundo Francischini, a denúncia do ex-senador seria uma vingança das inúmeras convocações e denúncias apresentadas contra ele. Ainda em 2016, Francischini seria acusado de tráfico de influência junto ao governador do Paraná, Beto Richa, por supostamente ter indicado nomes para ocupar cargos de confiança na Receita Estadual, posteriormente envolvidos em um escândalo de corrupção. O advogado de Francischini, Gustavo Kfouri, negou as acusações e afirmou que processará o delator.\nEm maio de 2016, após ser constatada a ausência de indícios do envolvimento de Francischini na cobrança de dinheiro de empresários, o procurador-geral da República Rodrigo Janot arquivou a investigação da acusação de Delcidio.\nEm maio de 2018, o UOL afirmou que Francischini teria destinado recursos públicos de sua quota parlamentar, num total de 24 mil reais, a uma empresa denominada Novo Brasil Empreendimentos Digitais, que era responsável por administrar uma rede de sites destinados a difundir \"fake news\". Entre os sites, consta a Folha Política. A assessoria do deputado afirmou não ter nenhuma relação com os sites da rede, quando questionada sobre o caso."}