{"id": "4343970", "revid": "2513252", "url": "?curid=4343970", "title": "Francimar Barroso", "text": "Francimar Barroso (Xapuri, 29 de fevereiro de 1980), mais conhecido como Francimar Bodão, é um lutador de MMA brasileiro. É ex lutador do UFC.\nCarreira no MMA.\nInício.\nBodão iniciou sua carreira no MMA competindo em eventos brasileiros. Logo em seguida ganhou notoriedade por seu estilo de luta e a partir daí começou a treinar com André Pederneiras na academia Nova União.\nUltimate Fighting Championship.\nBodão foi contratado pelo Ultimate para substituir o lutador Robert Drysdale que havia sido retirado do card no UFC 163 devido a uma infecção por estafilococos. O seu adversário foi o também brasileiro Ednaldo Lula. Bodão venceu por decisão unânime após os três rounds.\nBodão enfrentou o holandês Hans Stringer no em Natal, Rio Grande do Norte. Bodão perdeu a luta por decisão dividida.\nBodão era esperado para enfrentar Patrick Cummins em 7 de Junho de 2014 no . Porém, uma lesão tirou Francimar da luta e ele foi substituído por Roger Narvaez.\nEle era esperado para substituir Rafael Cavalcante e enfrentar Ovince St. Preux em 8 de Novembro de 2014 no . No entanto, St. Preux foi movido para enfrentar Maurício Rua no evento principal, e Bodão foi retirado do card.\nEm 30 de Maio de 2015, no , que foi realizado em Goiânia, Goiás, o acriano Bodão venceu o canadense Ryan Jimmo por decisão unânime.\nBodão foi escalado para enfrentar o estreante Abdul-Kerim Edilov em 17 de Janeiro de 2016, no . No entanto, uma lesão tirou Edilov da luta e ele foi substituído pelo também estreante Elvis Mutapcic. Bodão venceu a luta por decisão unânime.\nBodão enfrentou o Ucraniano Nikita Krylov no . Bodão foi derrotado por finalização no segundo round.\nBodão enfrentou o estreante Darren Stewart, em 19 de novembro de 2016, no . Ele perdeu a luta por nocaute técnico no primeiro round, porém, após ser confirmado uma cabeçada não intencional, a Comissão Atlética Brasileira de MMA, alterou o resultado da luta para \"No Contest\".\nA revanche contra Stewart foi marcada para o dia 18 de março de 2017, no . Na segunda luta, no , Bodão venceu por decisão unânime.\nNas duas lutas seguintes, Bodão foi derrotado. No ocorreu a primeira derrota, para o austríaco Aleksandar Rakić por decisão unânime. Em seguida, Bodão perdeu para o norte-americano Gian Villante por decisão dividida, no UFC 220. "}