{"id": "4344007", "revid": "2351982", "url": "?curid=4344007", "title": "Alexander Moreira-Almeida", "text": "Alexander Moreira de Almeida (Três Rios, ) é um psiquiatra e parapsicólogo brasileiro, professor associado da UFJF, notório por suas publicações sobre fenômenos paranormais, saúde, transtornos mentais, problema mente-corpo, religião e espiritualidade.\nParticipante ativo do movimento espírita e influenciado por Allan Kardec, atualmente ele é o coordenador das \"seções\" de relação entre espiritualidade, religião e saúde mental da \"World Psychiatric Association\" e da Associação Brasileira de Psiquiatria. Ele foi premiado em 2006 pela Parapsychology Foundation e também é membro da Parapsychological Association, participando da sua diretoria entre 2011 e 2012.\nEle realiza ampla divulgação de suas publicações junto aos meios de comunicação, que têm feito uma cobertura positiva de suas publicações e alegações. Mas seus artigos também são criticados devido a falhas metodológicas por jornalistas e divulgadores científicos.\nSuas publicações são citadas pela Federação Espírita Brasileira, pela Associação Médico-Espírita de São Paulo e pela Associação Médico-Espírita Internacional como evidências científicas que supostamente comprovariam os dogmas do kardecismo, especialmente os relacionados à mediunidade.\nMoreira-Almeida é um dos fundadores do \"Manifesto for a Post-Materialist Science\" e da consequente \"The Campaing for Open Science\". Um artigo na revista Skeptical Inquirer criticou duramente o manifesto, chamando-o de \"cortina de fumaça\" que tenta usar a mecânica quântica para promover pseudociências.\nCarreira.\nAlexander Moreira-Almeida graduou-se em medicina na UFJF, fez residência médica e doutorado em psiquiatria na Universidade de São Paulo e realizou seu pós-doutorado em psiquiatria na Universidade de Duke, sob a orientação de Harold Koenig em 2005-2006.\nNa Universidade de São Paulo ele coordenou o \"Núcleo de Estudos de Problemas Espirituais e Religiosos (NEPER)\", fundado por ele em 2000 junto com os psiquiatras Jorge Wohwey Ferreira Amaro, Hyong Jin Cho e Francisco Lotufo Neto.\nAtualmente Moreira-Almeida é professor de psiquiatria e semiologia na Faculdade de Medicina da Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF), onde fundou e dirige desde 2006 o \"Núcleo de Pesquisas em Espiritualidade e Saúde (NUPES),\" que faz parte do Programa de Pós-Graduação em Saúde da UFJF, organiza grandes congressos da área e conta com uma ampla gama de pesquisadores em âmbito nacional e internacional.\nÉ o coordenador da \"Seção de Espiritualidade, Religiosidade e Psiquiatria\" da World Psychiatric Association - sendo o único brasileiro à frente de uma seção da WPA - e também o coordenador da \"Comissão de Estudos em Espiritualidade e Saúde Mental\" da Associação Brasileira de Psiquiatria. Moreira-Almeida também faz parte de um grupo da Organização Mundial de Saúde (OMS), que revisa os critérios para diagnósticos de transtornos mentais para a futura Classificação Internacional de Doenças (CID-11). Entre agosto e setembro de 2013 ele foi professor visitante na Universidade Técnica da Renânia do Norte-Vestfália em Aachen.\nPublicou recentemente artigo sobre religiosidade no Brasil \nRelações com o espiritismo.\nAlexander é oriundo de uma família espírita e atua em várias atividades relacionadas ao Espiritismo. Ele também pesquisa o médium Chico Xavier, divulga sua opinião contrária ao aborto através de instituições espíritas, realiza palestras em centros espíritas, ministra cursos e realiza assistências médicas em instituições ligadas a esta religião, além de participar de congressos promovidos por associações deste campo religioso. Suas publicações são citadas pela Federação Espírita Brasileira, pela Associação Médico-Espírita de São Paulo e pela Associação Médico-Espírita Internacional como evidências científicas favoráveis às concepções espíritas, principalmente as relacionadas à mediunidade.\nEm 2007 ele se negou a revelar sua crença religiosa à revista Época, apesar da reportagem tratar do médium João de Deus e mencionar detalhes de sua publicação sobre o médium.\nEm 2010 a revista Superinteressante lhe perguntou: \"\"Como adquiriu conhecimentos sobre espiritismo? Vem de uma família espírita? Onde estudou? Você é membro da AME ou da ABRAPE?\". \"Alexander respondeu:\nAlexander defende, junto à Associação Mundial de Psiquiatria, que as pesquisas em espiritualidade são altamente importantes para a ciência. A conclusão de sua tese de doutorado, \"Fenomenologia das experiências mediúnicas, perfil e psicopatologia de médiuns espíritas\", é que a mediunidade é uma uma condição não-patológica. Ele foi fortemente influenciado pelas ideias de Allan Kardec, afirmando que o criador do espiritismo fez \"uma abordagem revolucionária da espiritualidade\".\nRelações com a Fundação John Templeton.\nMoreira-Almeida informa em seu currículo Lattes que desde 2012 é \"Revisor de projeto de fomento\" da Fundação John Templeton (JTF) e que em 2013 participou de um encontro do conselho de assessores da fundação sobre psicologia da religião no Brasil. Promotora do Prêmio Templeton, a JTF sofre severas críticas por parte da comunidade científica. A JTF também é duramente criticada por Richard Dawkins no livro \"Deus, um delírio\" por, segundo ele, corromper a ciência, apoiar publicações religiosas fundamentalistas cristãs como a Bible Literacy Report e também financiar cientistas religiosos.\nEm abril de 2016 ele foi um dos organizadores e palestrante de um evento patrocinado pela JTF e em 2018 publicou um artigo em que agradece o financiamento da fundação.\nCiência pós-materialista.\nEm fevereiro de 2014 Alexander foi um dos 8 participantes da \"International Summit on Post-Materialist Science, Spirituality and Society\" (), que aconteceu em Tucson, nos Estados Unidos. A programação do evento mostra que ele apresentou 2 palestras. A primeira foi como \"Coordinator of Group Discussion of Spiritism and Health\" (), em um dia dedicado à discussão de \"Advancing Post-Materialist Science and Spirituality\" (). A segunda palestra, parte de uma seção sobre \"Psychiatry, Social Psychology\" (), compôs o conjunto das discussões sobre \"Who are we? What brings us to Post-Materialist Science and Spirituality?\" ().\nO evento foi organizado por Gary E. Schwartz, do Laboratory for Advances in Consciencious Studies da Universidade do Arizona; por Lisa Jane Miller da Universidade de Columbia e por um ex-patrocinado da John Templeton Foundation, Mario Bauregard, também da Universidade do Arizona. Ao final, junto com os organizadores, Alexander e outros parapsicólogos como Rupert Sheldrake e Charles T. Tart elaboraram o \"Manifesto for a Post-Materialist Science\" ().\nApós esse encontro Alexander foi um dos fundadores da campanha \"\"The Campaign for\" \"Open Science\"\", que tem entre suas missões criar uma enciclopédia online que forneça informações sobre ciência supostamente mais que as da Wikipédia.\nEm 2000, numa de suas primeiras publicações revisada por pares, após analisar as cirurgias espirituais realizadas pelo médium João de Deus, ele afirmou que \"Pode-se concluir que as cirurgias estudadas e os materiais extraídos são reais, não há utilização de técnica asséptica ou anestésica, mas não foi detectada nenhuma infecção e apenas um paciente referiu dor. Como não houve identificação de fraudes, o fenômeno necessita de posteriores estudos...\". Em 2007 a revista Época afirmou que o médium exibia uma cópia do artigo em sua casa, usando-o para obter \"respaldo científico\" às suas atividades paranormais apesar dos resultados inconclusivos obtidos. Para a reportagem, uma das coautoras do estudo, Angela Gollner, declarou-se constrangida pelo uso do artigo pelo médium: “Ele fez daquilo uma máquina de propaganda”. Alexander afirmou desconhecer o fato. A revista Istoé também mencionou o artigo e foi criticada no Observatório da Imprensa. Em 2009 Moreira-Almeida publicou mais informações sobre essas cirurgias espirituais em uma revista chamada \"The Journal of Shamanic Practice\", incluindo análises de tecidos retirados das pessoas nas cirurgias espirituais. Nesta mesma publicação, antes deste artigo, uma agência de viagens divulga serviços de turismo religioso para visitas ao médium João de Deus em Abadiânia.\nAlguns capítulos do livro \"Exploring frontiers of the mind-brain relantionship\", oriundo de um evento promovido pela USP e pela UFJF, foram publicados em uma série denominada \"Mente-Cérebro\" pela Revista de Psiquiatria Clínica da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, atualmente Archives of Clinical Psychiatry (São Paulo). Moreira-Almeida informa em seu currículo Lattes que, além de editor da série ele também foi revisor técnico de algumas das traduções. Em 2007 ele já havia sido editor convidado em uma edição anterior sobre \"Pesquisas em Espiritualidade e Saúde\" dessa mesma revista. Os 12 capítulos do livro deram origem a 10 artigos na Revista de Psiquiatria Clínica. Os capítulos não traduzidos foram \"\"No-Collapse Physics and Consciousness\" e \"The “Quantum Soul”: A Scientific Hypothesis\"\", este com a participação de um ganhador do Prêmio IgNobel, o controvertido \"guru da nova era\" Deepak Chopra.\nRecepção.\nPositiva.\nAlexander recebeu por duas vezes, em 2011 e em 2012, o prêmio \"Top Ten Cited\", como o autor principal do artigo mais citado (\"Religiosidade e saúde mental: uma revisão\") da \"Revista Brasileira de Psiquiatria.\"No artigo ele apresenta uma extensa revisão bibliográfica (85 artigos) sobre o que ele chama de evidências científicas nas relações entre religião e saúde mental.\nNa Revista Brasileira de Psiquiatria a psiquiatra Neusa Sica da Rocha, da Faculdade de Medicina da UFRGS, escreveu que Alexander é um respeitado professor e pesquisador na área de seu livro \"Exploring Frontiers of the Mind-Brain Relationship,\" afirmando também que Alexander \"\"tem se destacado na ciência brasileira pela ousadia de estudar a questão da espiritualidade de maneira exemplar e séria, buscando, como bem demonstra o livro, fugir aos reducionismos\" e que os editores e colaboradores do livro \"devem ser cumprimentados por essa conquista para a literatura científica brasileira\"\".\nO neuropsiquiatra e parapsicólogo ligado ao Rhine Research Center, Vernon M. Neppe, afirmou no Journal of Parapsychology: \"Exploring Frontiers of the Mind-Brain Relationship é uma contribuição importante. Fornece um equilíbrio entre as análises puramente físicas da consciência e as análises psicobiológicas. Desta forma, tenta colmatar a filosofia da mente com a ciência. Examina empiricamente fenômenos transcendentes, como estados alterados místicos, experiências de quase-morte e de fim de vida, experiências mediúnicas e memórias de vidas passadas. Consequentemente, os 12 capítulos deste livro enfrentam os rígidos dilemas científicos, e seu elenco de cientistas deve ser elogiado[...] Os dois editores são respeitados cientistas brasileiros: Alexander Moreira-Almeida é um psiquiatra que tem enfrentado a sério a espiritualidade[...]\".\nO psicólogo e parapsicólogo David Luke, sobre visita ao Brasil, escreveu que ficou \"profundamente enamorado com os esforços sérios e organizados\" de Moreira-Almeida e Wellington Zangari em legitimarem a parapsicologia entre pesquisadores brasileiros.\nA Associação Brasileira de Psiquiatria definiu Alexander Moreira-Almeida como um dos líderes mundiais na área da pesquisa sobre espiritualidade, o encarregando como organizador do “I Encontro Global de Espiritualidade e Saúde Mental”, no Congresso Brasileiro de Psiquiatria de 2015.\nEm um esforço considerado incomum na América Latina, editou o livro \"Exploring frontiers of the mind-brain relantionship\", publicado em 2012 pela editora Springer, onde aprofunda uma abordagem não-materialista sobre as relações mente-cérebro, defendida por ele e pelos outros colaboradores do livro.\nCríticas.\nConsiderando que a mediunidade é uma encenação feita pelo médium, o neurocientista Steven Novella criticou em seu blog um artigo publicado na revista PlosOne do qual Alexander é coautor. Como os próprios autores admitem no artigo, Novella destaca tratar-se de um estudo exploratório e por isso não se podem tirar maiores conclusões a partir dele. O artigo afirma que os resultados das análises de tomografia computadorizada por emissão de fóton único permitiram concluir que os médiuns psicógrafos não estavam encenando. Novella discorda disso considerando dois aspectos: o estudo incorre na falácia da falsa dicotomia e também não separou as possibilidades de encenação subconsciente de médiuns experientes dos chamados estados dissociativos, interpretados como experiências espirituais no artigo.\nEm janeiro de 2015 o artigo sobre as cartas de Chico Xavier, financiado com recursos da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, foi criticado pelos jornalistas de divulgação científica Carlos Orsi, na revista Galileu e Maurício Tuffani, no jornal Folha de S. Paulo. Ambos questionaram a validade dos resultados e das conclusões apresentados, discutindo especialmente as falhas metodológicas da publicação. Mas o artigo também foi criticado por causa do baixo fator de impacto da revista \"\". Tuffani posteriormente publicou uma resposta de Alexander, mas manteve as críticas anteriores.\nEm outubro de 2015 o \"Manifesto for a Post-Materialist Science\" foi duramente criticado em um artigo da revista Skeptical Inquirer. Segundo Sadri Hassani, o manifesto é uma \"cortina de fumaça\" que tenta usar a mecânica quântica, uma teoria materialista, para justificar pseudociências. Além disso, Hassani afirma que o manifesto distorce a realidade porque a mecânica quântica descreve uma entidade material, o átomo de hidrogênio."}