{"id": "4348462", "revid": "1779774", "url": "?curid=4348462", "title": "Petro Poroshenko", "text": "Petro Oleksiyovych Poroshenko, (Bolgrad, ), é um empresário bilionário e político ucraniano. Foi o quinto presidente da Ucrânia de 2014 até 2019. Já tendo servido como ministro dos Negócios Estrangeiros e ministro do Comércio e Desenvolvimento Econômico.\nPoroshenko é o fundador e presidente da Ukrprominvest, uma empresa de capital aberto, de um grupo de empresas ucranianos. Ele serve como um governador do Banco do Comércio e Desenvolvimento do Mar Negro. Foi considerado como o principal doador da oposição, sendo uma das dez pessoas mais ricas da Ucrânia.\nPoroshenko é casado e tem 4 filhos.\nBiografia.\nVida inicial e educação.\nPetro Poroshenko nasceu no óblast de Odessa. Entre 1982 e 1989, estudou Relações Internacionais e Direito Internacional na Universidade Estadual de Kiev Taras Shevchenko. Graduou-se em 1989 com diploma na especialidade de economista especialista em assuntos internacionais. Entre 1989 e 1992 fez pós-graduação e foi assistente na cadeira de pesquisa económica internacional na Universidade Estadual de Kiev Taras Shevchenko.\nCarreira do negócio.\nApós a formatura, Poroshenko começou seu próprio negócio de venda com grãos de cacau. Em 1990, ele havia adquirido o controle sobre várias empresas de confeitaria. Posteriormente, ele uniu as suas participações que teve na indústria, no grupo Roshen, a maior fabricante de confeitaria na Ucrânia, um trocadilho do seu próprio sobrenome Poroshenko. As fortunas que ele fez na indústria de chocolate renderam-lhe o apelido de \"Rei Chocolate\". De fevereiro de 2007 até março 2012, Poroshenko chefiou o conselho de administração do Banco Nacional da Ucrânia (Національний банк України). Ele é dono do canal de televisão \"5\"\nO império de negócios de Poroshenko inclui várias plantas de carros e ónibus, o estaleiro Leninska Kuznya, o canal de televisão \"Canal 5\", que apoiou os protestos do Maidan medialmente. Em Julho de 2014 Forbes estimou sua fortuna em US$ 1,3 bilhão.\nEleições presidenciais.\nEm 2014, o presidente Viktor Yanukovych foi derrubado por uma revolução civil liderada inicialmente por estudantes, conhecido por EuroMaidan por se ter dado na praça com o mesmo nome (Maidan Nezalezhnosti) do centro de Kiev. Foi eleito em 25 de maio de 2014 com 54% dos votos e foi empossado em 7 de junho de 2014.\nPresidente da Ucrânia.\nQuando sua vitória se tornou clara na noite do dia de eleição, em 25 de maio de 2014, Poroshenko anunciou a Bacia do Donets como seu primeiro destino presidencial após o levante da República Popular de Donetsk e República Popular de Lugansk por manifestantes pró-russos. Poroshenko também comprometeu-se a manter as operações militares contra a insurgência: \"As operações anti-terroristas não podem durar dois ou três meses. Deveriam e irão durar apenas algumas horas.\" Na ocasião, comparou os manifestantes pró-russos aos piratas somalis e defendeu negociações com a Rússia desde que sob mediação internacional. Em resposta, o governo russo afirmou que não aceitaria um mediador internacional em suas relações com a Ucrânia. Como presidente-eleito, Poroshenko prometeu recuperar a Crimeia, anexada pela Rússia em março de 2014.\nPosse presidencial.\nA cerimônia de posse presidencial de Poroshenko ocorreu em 7 de junho de 2014. Em seu discurso inaugural, o presidente afirmou que a Ucrânia não desistiria da Crimeia e destacou a luta pela unidade do país. Poroshenko prometeu anistia \"àqueles que não tiverem sangue em suas mãos\", aos separatistas e aos insurgentes pró-russos e aos grupos nacionalistas opositores de seu governo, acrescentando: \"Negociar com mafiosos e assassinos não está em nossos próximos passos\". O presidente ainda defendeu eleições regionais na região oriental do país e anunciou a assinatura do Acordo de Associação à União Europeia, sendo este a primeira etapa da adesão ucraniana à organização. Durante a cerimônia, Poroshenko afirmou acreditar no \"ucraniano como única língua do país\", mas também falou sobre \"garantia de desenvolvimento do russo e outros idiomas\", uma vez que parte de seu próprio discurso foi em russo. \nA posse contou com a presença de 50 delegações estrangeiras, incluindo o Vice-presidente estadunidense Joe Biden, o presidente polonês Bronisław Komorowski, Alexander Lukashenko, Dalia Grybauskaitė, Didier Burkhalter, Joachim Gauck, Giorgi Margvelashvili, François Hollande, Stephen Harper, Herman Van Rompuy, entre outros dignatários."}