{"id": "4354121", "revid": "59514353", "url": "?curid=4354121", "title": "Holly Holm", "text": "Holly Holm (Albuquerque, 17 de outubro de 1981) é uma lutadora estadunidense de artes marciais mistas (MMA). Já foi campeã peso-galo do UFC e do LFC. Também foi campeã mundial de boxe 19 vezes em três categorias diferentes. Holm venceu Ronda Rousey em 14 de novembro de 2015 com um chute na cabeça no segundo round do UFC 193 e se tornou a segunda campeã da divisão dos pesos-galos femininos do UFC, além de ser a única atleta a conquistar cinturões no boxe e no UFC.\nCarreira no Boxe.\nAos 21 anos, Holm estreou no boxe com uma vitória por nocaute técnico em sua cidade natal, Albuquerque. Em 2004, aos 23 anos, ela faturou seu primeiro título: o cinturão inaugural dos ligeiros. Em 2006, ganhou seu primeiro título da WBA (Associação Mundial de Boxe), na categoria dos médios.\nEntre 2004 e 2011, Holly Holm passou mais de sete anos invicta. Desde então, quando foi nocauteada pela francesa Anne Sophie Mathis, ela não perdeu mais no esporte. Seu desempenho lhe valeu seis prêmios seguidos de Lutadora do Ano pela aclamada Revista The Ring (entre 2005 e 2010). Em 2013, ela entrou para o Hall da Fama do Boxe. \nHolly defendeu várias vezes o título de meio-médio no boxe, e por conta disso foi considerada uma das melhores meio-médios do mundo e uma das melhores de todos os tempos.\nCarreira no MMA.\nHolly debutou no MMA em Março de 2011, contra Christina Domke em um evento promovido pelo seu empresário de boxe, Lenny Fresquez. Ela fez a luta co-principal da noite e venceu por nocaute técnico no segundo round depois da sua oponente não conseguir continuar a luta pelos chutes baixos de Holm.\nHolm voltou ao MMA em setembro de 2011, contra a veterana do strikeforce Jan Finney. Ela venceu Finney por nocaute técnico no terceiro round.\nEm fevereiro de 2013, Holly estreou no Bellator contra Katie Merrill e venceu novamente por nocaute técnico no segundo round.\nLegacy Fighting Championship.\nEm julho de 2013, Holm enfrentou Allanna Jones no Legacy FC 21 e venceu por nocaute com um chute alto no segundo round\nEm outubro de 2011 Holly venceu mais uma vez graças a seus chutes, e nocauteou Nikki Knudsen no Legacy FC 24.\nEm dezembro de 2013, Holly enfrentou Angela Hayes e venceu em sua primeira luta que foi para a decisão dos juízes.\nNo dia 4 de abril de 2014, no Legacy FC 30, Holm enfrentou Juliana Werner em luta válida pelo Cinturão Peso-Galo feminino do Legacy FC, e venceu mais uma vez por nocaute técnico, graças a seus chutes. No entanto Holly sofreu uma fratura no braço no primeiro round.\nUltimate Fighting Championship.\nDepois de várias especulações e tentativas frustradas de negociação, no dia 10 de Julho de 2014, Dana White anunciou a contratação da lutadora. A estréia de Holly no UFC seria no dia 6 de Dezembro de 2014 no UFC 181. No entanto, uma lesão a tirou do card.\nSua estréia foi remarcada para 28 de Fevereiro de 2015 no UFC 184, contra Raquel Pennington. Ela venceu por decisão dividida.\nHolm enfrentou Marion Reneau em 15 de Julho de 2015 no . Ela venceu a luta por decisão unânime.\nNocaute em Ronda Rousey e Cinturão do UFC.\nDepois de confirmar que Miesha Tate seria a próxima rival de Ronda Rousey em trilogia a ser realizada no octógono, o Ultimate anunciou uma mudança de planos. Dana White confirmou que Ronda defenderia seu cinturão contra Holly Holm, a maioria da mídia e fâs consideravam que ainda era muito cedo para Holly Holm enfrententar Ronda e criticaram a decisão do UFC. A luta aconteceria em 2 de Janeiro de 2016, no UFC 195. No entanto, a luta foi movida para o UFC 193 em 14 de Novembro de 2015, após uma lesão sofrida por Robbie Lawler que faria o evento principal.\nO clima de tensão resultado da quente encarada na pesagem ficou claro antes mesmo do início da luta, onde Ronda Rousey se mostrou nervosa e revoltada com Holm inclusive se recusou a tocar as luvas antes de Herb Dean autorizar que o combate começasse. Diferentemente de suas últimas lutas, Ronda viu sua trocação ser colocada constantemente à prova. Ex-campeã de boxe, Holly conseguiu desferir bons socos no rosto da campeã, acertando 29 de 38 socos na face de Ronda. Com uma esquiva rápida, Holly mantinha a luta na longa distância e tentava soltar golpes exponenciais. No segundo round, após uma esquiva, Holm acertou com um chute de esquerda que mandou Ronda para o chão e foi para cima com uma série de golpes que só terminou com a interrupção de Herb Dean. Sagrando Holm a nova Campeã Peso Galo Feminino do UFC e uma das maiores zebras da história do UFC. Depois de ótima atuação, Holm foi premiada duas vezes com a Luta da Noite e Performance da Noite.\nDerrota para Miesha Tate e perda de Cinturão.\nNo dia 5 de março de 2016, Holm enfrentou a ex-campeã do Strikeforce Miesha Tate no UFC 196. No último round quando a vitória parecia garantida, Tate encurtou a distância e agarrou as costas de Holly Holm, conseguindo uma queda e finalização por mata-leão. Holm tentou resistir mas ficou inconsciente aos 3:30 minutos, quebrando a invencibilidade de Holly.\nHolm enfrentou Valentina Shevchenko em 23 de Julho de 2016 no . Holly não voltou bem como vinha lutando anteriormente, ela perdeu para Shevchenko por decisão unânime, somando assim sua segunda derrota na carreira do MMA.\nHolm enfrentou Beth Correia em 17 de Junho de 2017 no .Uma luta que começou monótona e terminou numa redenção em grande estilo. A ex-campeã peso-galo do UFC, Holly Holm, acabou com uma série de três derrotas seguidas e venceu com um grande nocaute a brasileira Bethe Correia, na luta principal do card de Singapura. A vitória veio com 1m09 do terceiro round, e Bethe tinha acabado de provocar a rival quando a resposta veio em forma de um chute em cheio no rosto da brasileira, que a levou à lona. Holly só precisou desferir mais dois golpes no chão para encerrar o duelo. Um belíssima vitória.\nVida Pessoal.\nHolm mantem uma relação muito próxima a família. Seu pai sempre esteve presente em suas lutas desde a época do boxe, estando sempre no córner durante as lutas. Atualmente ela e o pai são sócios de uma empresa imobiliária.\nNo ano de 2012, Holm casou-se com Jeff Kirkpatrick."}