{"id": "4356444", "revid": "878972", "url": "?curid=4356444", "title": "Islam Slimani", "text": "Islam Slimani (Argel, ) é um jogador argelino, que joga de atacante. Atualmente joga pelo .\nClubes.\nInício de carreira.\nEm maio de 2009, juntou-se ao CR Belouizdad do JSM Chéraga por 800 mil dinares argelinos em um contrato de dois anos. Em agosto, estreou pelo clube contra MC Oran no campeonato nacional argelino. Acabou a temporada com 8 gols em 30 jogos.\nNo dia 17 de maio de 2011, marcou quatro gols contra o JS Kabylie, levando seu time a uma impressionante vitória de 7-1. Em julho do mesmo ano, vários clubes franceses - como o Nice e Le Havre - demonstraram interesse pelo jogador, todavia optou por estender seu contrato por mais dois anos com o Belouizdad.\nSporting Clube de Portugal.\nNo dia 6 de agosto de 2013, transferiu-se para o Sporting por um valor de €300.000 conforme o comunicado oficial do Sporting Clube de Portugal à CMVM.\nComunicado Oficial- CMVM. Começou a temporada como suplente de Fredy Montero, mas na segunda metade da mesma, Slimani passou a ser titular no clube de Alvalade. A 20 de outubro estreou-se a marcar pelo Sporting em competições oficiais, apontando um dos golos dos Leões na goleada frente ao Alba, na 3ª eliminatória da Taça de Portugal. Slimani fez o seu primeiro golo no campeonato frente ao Marítimo, golo esse que permitiu o empate a duas bolas e depois a vitória por 3-2. A «arma secreta» passou a ganhar espaço na equipa de Leonardo Jardim, passando a ser titular. Slimani marcou durante 4 jornadas consecutivas, marcando inclusive o golo da vitória contra o FC Porto. Terminou a temporada com 10 golos em 30 jogos pelo clube, o que lhe valeu a convocatória para a Seleção Argelina de Futebol para o Mundial 2014\nNa segunda temporada tornou-se um jogador-chave para o clube português, marcando contra o Benfica, enquanto que no âmbito europeu, marcou seu 1º gol em competições continentais contra o Schalke 04, garantindo a vitória por 4-2 no Jose Alvalade. Venceu a Taça de Portugal 2014/15 com o Sporting na final contra o Braga. Nos festejos ficou zangado com o companheiro de equipe, Marcelo Boeck, porque este lhe despejou champanha. Como islâmico não pode tocar em álcool.\nNa Liga NOS 2015-16 foi o autor dos dois gols no dérbi entre o Futebol Clube do Porto e o Sporting Clube de Portugal, a 2 de Janeiro de 2016, que permitiu a subida do Sporting à liderança do Campeonato. E ainda contribui com mais dois gols no segundo jogo da mesma época, que permitiu o Sporting Clube de Portugal continuar a sonhar com a conquista da Liga NOS 2015-16. Tendo ele marcado 31 golos na liga.\nA 9 de Agosto de 2015, em pleno Estádio do Algarve, Islam Slimani, venceu a Supertaça Cândido de Oliveira com o Sporting Clube de Portugal frente aos eternos rivais, SL Benfica, por 0-1, gol apontado por André Carrillo aos 53 minutos.No dia 28 de agosto jogou sua última partida pela equipe, justo contra o Porto, numa vitória por 2-1, a qual lhe fizera agradecer o apoio dos adeptos no final da partida.\nLeicester City.\nJuntou-se ao clube inglês no último dia da janela de transferências por 28 milhões de libras. Acabou estreando pelo clube numa partida da Champions League, jogando 62 minutos nos 3-0 contra o Club Brugge. Três dias depois, marcou dois dos 3 gols na vitória sobre o Burnley na Premier League. No dia 27 de setembro, marcou o gol da vitória sobre o Porto na Champions League, com assistência de seu companheiro de seleção argelina, Riyad Mahrez.\nO atacante argelino marcou gols na liga inglesa depois contra o West Bromwich, Middlesbrough. Contra o Manchester City, forneceu duas assistências: uma para Jamie Vardy e outra para Andy King na vitória por 4-2. Na véspera de Ano Novo, marcou o gol da vitória sobre o West Ham.\nApós não ser utilizado em algumas vezes e lesões leves, contribuíra com mais dois gols e uma assistência, contra o Sunderland, Everton e Bournemouth, respectivamente.\nNo início de 2018, foi emprestado ao Newcastle United FC.\nNo dia 11 de agosto de 2018, foi emprestado por uma temporada para o clube turco Fenerbahce.\nSeleção Nacional.\nSlimani fez estreia internacional pela seleção argelina em 2013. Já atuou em 49 partidas internacionais e marcou 25 golos.\nFoi Importante ao marcar 2 gols na Copa do Mundo de 2014, sendo um no jogo entre a Argélia e Coreia do Sul, jogo vencido pelos argelinos por 4 a 2, e contra a Rússia, que terminou empatado, mas foi decisivo para fazer com que a Argélia passasse para as oitavas de final, já que precisava apenas de um empate. Porém, nas oitavas perdeu para a Alemanha, a qual viria a ganhar o título posteriormente.\nSlimari viera a fazer mais um gol por sua seleção, desta vez pela Copa Africana das Nações, o gol final na vitória por 3-1 sobre a África do Sul."}