{"id": "4359090", "revid": "878972", "url": "?curid=4359090", "title": "Gilberto Moraes Junior", "text": "Gilberto Moraes Júnior, ou simplesmente Gilberto (Rio de Janeiro, 7 de março de 1993), é um futebolista brasileiro que atua como lateral-direito. Atualmente, defende o Benfica.\nCarreira.\nBotafogo.\nApós se destacar jogando na categoria infantil do CFZ, Gilberto foi jogar pelo Botafogo ainda com 15 anos, e logo nas categorias de base já chamava a atenção pelos seus bonitos dribles. \nFez sua estreia como profissional com 18 anos de idade, no dia 23 de abril de 2011, quando o alvinegro foi derrotado pelo Boavista por 5–2 em São Januário, em jogo válido pelo Campeonato Carioca. Nessa partida, o Botafogo que já havia sido eliminado da competição e estava apenas cumprindo tabela, optou por utilizar sua equipe de juniores. A partir de então, o lateral permaneceu sendo aproveitado nas categorias inferiores, sendo algumas vezes relacionado para jogos da equipe principal, mas atuando apenas mais duas vezes entre 2011 e 2012. \nNo ano de 2013, com o técnico Oswaldo de Oliveira, o jogador começou a ter mais oportunidades para atuar e se destacou, fazendo parte do elenco campeão carioca e terceiro colocado no Brasileirão.\nInternacional.\nEm janeiro de 2014, o contratou Gilberto por empréstimo de um ano. Em sua chegada, o jogador ganhou a camisa de número 2, sendo logo de início, bancado por Abel Braga como titular da lateral-direita, na disputa do Campeonato Gaúcho. O jogador marcou seu primeiro gol, logo em sua estreia, diante do Cruzeiro-RS, na goleada por 4–1, no Estádio do Vale. Gilberto foi campeão gaúcho e se destacou por sua velocidade e apoio ao ataque.\nApós uma lesão, o jogador perdeu a vaga de titular para Wellington Silva. Voltou após dois meses de recuperação, e alternou a titularidade com o companheiro de equipe ao longo do Brasileirão, onde o \"Colorado\" terminou na terceira colocação, garantindo a vaga direta para a fase de grupos da Copa Libertadores da América de 2015.\nRetorno ao Botafogo.\nNo seu retorno ao \"Glorioso\", o lateral foi titular absoluto na disputa do Campeonato Carioca de 2015. Marcou seu primeiro gol pelo alvinegro na vitória por 3–0 diante do Tigres do Brasil no Nilton Santos.\nEm julho de 2015, Gilberto foi vendido a Fiorentina da Itália. A venda do jogador rendeu 1,7 milhão de euros aos cofres do Botafogo, que tinha direito a 50% do valor total do negócio, e o restante foi para o CFZ. \nFiorentina.\nFez sua estreia na vitória por 2–0 sobre o gigante Milan no Estádio Artemio Franchi em Florença, válida pelo Campeonato Italiano, atuando nos 90 minutos da partida. \nNa \"Viola\", Gilberto foi pouco aproveitado, atuando em apenas 7 jogos nos 6 meses em que ficou na equipe.\nVerona.\nLogo na janela de inverno da temporada 2015–16, Gilberto foi emprestado ao Verona até o final da temporada, para ter mais sequência atuando na primeira divisão do futebol italiano. Estreou na vitória por 2–1 sobre o Atalanta no Estádio Marcantonio Bentegodi, válida pelo Campeonato Italiano. \nNo Verona, o lateral foi novamente reserva, sendo aproveitado em apenas 5 ocasiões nos três meses em que ficou na equipe.\nLatina.\nAo fim da temporada 2015-16, ainda sem uma boa sequencia no futebol italiano, Gilberto foi novamente emprestado, dessa vez para o Latina, para disputar a Série B do Campeonato Italiano. Fez sua estreia no empate em 0–0 diante do Spezia no Estádio Domenico Francioni, válido pela Série-B. \nO lateral vinha sendo titular absoluto da equipe, porém sofreu uma lesão que o deixou de fora de dez rodadas da competição. \nVasco da Gama.\nNo dia 31 de janeiro de 2017, o lateral foi anunciado como novo reforço do clube carioca, por empréstimo até o fim de 2017. Estreou na vitória por 2–0 sobre o Santos-AP na Arena das Dunas, válida pela Copa do Brasil. A partir de então foi titular absoluto na lateral-direita da equipe cruzmaltina. \nApós lesão sofrida em julho, Gilberto perdeu a vaga de titular para Madson. Após retornar, o jogador permaneceu como opção no banco de reservas da equipe de Zé Ricardo, sendo utilizado também na posição de volante quando necessário.\nFluminense.\nEm dezembro de 2017, Gilberto acertou com o , por empréstimo de 1 ano. Até então no Gilberto teve sua melhor marca de gols, sendo um dos destaques da equipe no primeiro semestre de 2018, tendo sua melhor marcas de gols desde o inicio da sua carreira. Teve seu empréstimo renovado nos últimos dias de dezembro de 2018. Gilberto recuperou-se da lesão no inicio de Janeiro, e voltou a treinar com bola, contudo, em menos de uma semana depois da recuperação o lateral-direito voltou a sentir dores no joelho, voltando assim ao departamento médico do , perdendo assim a pré-temporada 2019 do clube. Voltou a treinar com bola em fevereiro daquele mesmo ano. \nNo dia 26 de dezembro de 2019, foi anunciado o seu contrato em definitivo com o Fluminense até julho de 2022. Tricolor adquiriu 50% dos direitos econômicos do lateral-direito por 80 mil euros (R$ 360 mil). Opção de compra fixada no empréstimo era de 3,5 milhões de euros (cerca de R$ 15,7 milhões).\nEm 2020, seu último ano pelo clube, colecionou atuações irregulares, com altos e baixos. Disputou em julho as finais do Campeonato Carioca de 2020 pelo Fluminense contra o Flamengo, marcando 1 gol, o que despertou interesse no técnico rival Jorge Jesus. O treinador foi para o Benfica, e isso foi essencial para que a negociação fosse concretizada. No início de Agosto do mesmo ano se despediu do Fluminense, ficando de fora da 1ª rodada do Campeonato Brasileiro para realizar exames no clube de Portugal.\nSua venda foi considerada uma boa transação pela torcida, que nas redes sociais, desejaram sorte ao jogador e reconheceram toda raça e determinação que o jogador demonstrou durante sua passagem pelo Fluminense.\nSeleção Brasileira.\nEm 2014, Gilberto foi convocado para servir a Seleção Brasileira Sub-21 na disputa do Torneio de Toulon, conquistado pelo Brasil. Fez parte também do grupo que conquistou a medalha de bronze nos Jogos Pan-Americanos de 2015.\nEstatísticas.\n\"Até 16 de dezembro de 2020.\""}