{"id": "436832", "revid": "662262", "url": "?curid=436832", "title": "Wesley Sneijder", "text": "Wesley Benjamin Sneijder (Utrecht, 9 de junho de 1984) é um ex-futebolista neerlandês que atuava como meio-campista.\nJogador de refinada técnica, grande visão de jogo e boa finalização, teve uma brilhante temporada 2009–10, quando conquistou a tríplice coroa (Liga dos Campeões, Campeonato Italiano e Copa da Itália) logo em seu primeiro ano na Internazionale. \nFoi o grande protagonista da Seleção Holandesa finalista da Copa do Mundo de 2010. Foi um dos artilheiros do torneio com cinco gols marcados, ao lado de David Villa, da Espanha, Diego Forlán, do Uruguai, e Thomas Müller, da Alemanha. Sneijder foi ainda escolhido como segundo melhor jogador do mundial, atrás apenas de Forlán. \nInfância.\nWesley Benjamin Sneijder nasceu nos Países Baixos, em 1984. Provém de uma família de futebolistas: o seu pai era jogador, seu irmão mais velho, Jeffrey, jogou em clubes menores do país, e seu irmão mais novo, Rodney Sneijder, joga atualmente no RKC Waalwijk e na Seleção Sub-19 da Holanda. Sua família era considerada os \"grandfootballers\" (\"grandes futebolistas\") por ter tradição em revelar jogadores.\nSneijder iniciou sua carreira no Utrecht, da sua cidade natal, equipe que ganhou um Campeonato Holandês em 1958. Com sete anos, foi convidado para realizar alguns testes no Ajax, juntamente com seu irmão, Jeffrey. Se destacou atuando durante mais de dez anos nas categorias de base do clube, diferentemente de Jeffrey, que não obteve o mesmo sucesso e acabou transferido para um clube de menor expressão no país.\nCarreira.\nAjax.\nCerta vez, o então técnico Ronald Koeman, irritado com um elenco lotado de jogadores lesionados, fez uma ligação para o então treinador dos juniores do Ajax, o ex-jogador Danny Blind, que recomendou o garoto Sneijder, então com 18 anos.\nSem muitas alternativas no elenco, Ronald Koeman optou por Sneijder, que fez sua estreia pela equipe principal em 2 de fevereiro de 2003, num jogo contra o Willem II, onde sua equipe venceu por 6 a 0. Sua estreia na Amsterdam Arena, casa do Ajax, foi no clássico contra o Feyenoord. Sneijder rapidamente estabeleceu-se no elenco principal do Ajax, e já em sua primeira temporada, 2002–03, disputou o primeiro jogo pela Liga dos Campeões de 2002–03, contra o Arsenal, que terminou com um empate em 0 a 0. Sneijder entrou no final do jogo no lugar do sul-africano Steven Pienaar. Nesta temporada, o Ajax foi eliminado da Champions League nas quartas de final contra o Milan no último minuto de jogo, em um surpreendente desempenho do time formado em sua grande maioria por jovens jogadores que, além de Sneijder, tinha: Rafael van der Vaart, Cristian Chivu, Zlatan Ibrahimović, Andy van der Meyde, entre outros. O seu primeiro gol pelo Ajax veio no dia 13 de abril de 2003, numa partida contra o modesto NAC Breda.\nNa temporada 2003–04, Sneijder ganhou a Eredivisie. Nessa campanha, Sneijder desempenhou um papel muito importante na equipe marcando nove gols em 30 jogos. Nos anos posteriores, permaneceu como titular e ganhava cada vez mais cartaz no mercado do futebol europeu, despertando o interesse dos grandes clubes.\nA temporada 2006–07 merece ser mencionada, já que foi nesta que o jovem meia fez sua melhor campanha com a camisa do Ajax, marcando 18 gols, uma marca espetacular levando em conta a sua posição. Na mesma temporada ganhou a sua segunda KNVB Beker, contra o AZ Alkmaar nos pênaltis.\nReal Madrid.\nEm 2007, Sneijder foi o segundo de três neerlandeses a assinar pelo Real Madrid, contratado por 27 milhões de euros, juntando-se a Royston Drenthe e depois Arjen Robben. Após chegar ao clube merengue, afirmou estar realizando um sonho. Ele recebeu a camisa 23, anteriormente usada por David Beckham. Em seu primeiro jogo no Campeonato Espanhol, ele marcou o gol da vitória no clássico de Madri contra o Atlético. Na segunda rodada, ele marcou dois gols contra o Villarreal, um deles numa cobrança de falta. Sneijder coroou uma bela temporada de estreia na Espanha, primeiro batendo um impressionante tiro livre no último jogo da temporada contra o Levante, no Estádio Santiago Bernabéu, tendo o seu registro de nove gols na temporada da Liga, e também viu o Real manter seu título. No dia 3 de agosto de 2008, após uma dura falta cometida por Abou Diaby, Sneijder foi substituído com uma suspeita de lesão no ligamento cruzado do joelho num amistoso da pré-temporada contra o Arsenal. Uma ressonância magnética confirmou que a duração da recuperação não seria tão grande quanto se temia inicialmente. Era esperado que ele estaria fora por pelo menos três meses. No entanto, ele conseguiu se recuperar a tempo e foi incluído nos onze inicial para o embate da Liga dos Campeões contra a Juventus, em Turim. No dia 2 de setembro de 2008, após a saída de Robinho para o Manchester City por 42 milhões de euros, Sneijder ficou com a camisa 10 do Real. Sua camisa 23 foi assumida por seu colega neerlandês Rafael van der Vaart.\nInternazionale.\nNo dia 26 de agosto de 2009, foi contratado pela Internazionale por aproximadamente 15 milhões de euros, recebendo a camisa 10 da equipe, mesma que vestia no Real Madrid. Assinou um contrato com duração de cinco anos, e rapidamente tornou-se o \"cérebro\" do meio-campo \"nerazzurri\".\nJá em sua primeira temporada no clube, a de 2009–10, tornou-se o jogador mais importante da equipe na conquista da Serie A e da Liga dos Campeões, título que não era conquistado pela Inter desde 1965, além da Copa da Itália. A Inter havia conquistado simplesmente todas as competições que disputou naquela temporada e, como o grande armador da equipe, Sneijder foi o líder de assistências da mesma, também graças a sua \"ambidestria\". Devido ao desempenho fantástico nesta temporada, Sneijder era um dos fortes candidatos a conquista da Bola de Ouro da FIFA de 2010, entregue ao melhor jogador do mundo no ano, porém terminou apenas em quarto colocado atrás de Andrés Iniesta, Xavi e Lionel Messi, que também haviam feito temporadas impecáveis. Em 26 de agosto de 2010, Sneijder foi eleito o melhor meio-campista do futebol europeu na temporada, ele recebeu o prêmio na cerimônia de sorteio dos grupos da Liga dos Campeões de 2010–11.\nIniciou muito bem a temporada 2010–11, sua segunda pela Inter, com o título da Supercopa da Itália no dia 21 de agosto de 2010, vencendo a Roma por 3 a 1. Entretanto, acabou derrotado na disputa da Supercopa da UEFA, contra o Atlético de Madrid, no Stade Louis II. No dia 28 de outubro de 2010, pouco mais de um ano após ser contratado, Sneijder assinou uma extensão de contrato por mais cinco anos, até 2015.\nGalatasaray.\nAfastado da Internazionale pelo técnico Andrea Stramaccioni após demonstrar clara insatisfação no clube, Sneijder passou a ser especulado em vários times do futebol europeu. City, Manchester United e Chelsea estavam inicialmente entre os prováveis destinos do neerlandês, mas no dia 20 de janeiro de 2013 o consagrado meia surpreendeu e acertou com os turcos do Galatasaray, por cerca de 20,3 milhões de reais. Um detalhe que teve grande influência no interesse do clube turco por Sneijder é o fato deste ter se classificado às oitavas de final da Liga dos Campeões, podendo então inscrever o jogador para a segunda fase do torneio, já que a Internazionale não disputou a competição nesta temporada.\nNice e Al Gharafa.\nNo dia 7 de agosto de 2017 assinou com o Nice, da França. Após disputar apenas oito jogos e não balançar as redes, no dia 5 de janeiro de 2018 ele foi anunciado pelo Al-Gharafa, do Catar.\nAposentadoria.\nNo dia 12 de agosto de 2019, aos 35 anos, Sneijder anunciou oficialmente sua aposentadoria numa entrevista à emissora oficial do Utrecht, clube homônimo de sua cidade natal.\nSeleção Nacional.\nSneijder estreou pela Seleção Holandesa Sub-21 contra a República Tcheca, no dia 28 de março de 2003.\nPela seleção principal, seu primeiro jogo aconteceu em 30 de abril do mesmo ano, contra Portugal, quando ele se tornou o oitavo homem mais jovem a jogar para a equipe principal dos Países Baixos.\nNo ano seguinte, Sneijder chegou às semifinais da Euro 2004 com a \"Laranja\". Ele começou no banco, e foi titular do grupo em duas fases de mata-mata. Ele também contribuiu com dois gols no torneio de classificação.\nNa Copa do Mundo de 2006, Sneijder iniciou todos os quatro jogos da Holanda, até ser eliminado nas oitavas de final, onde recebeu um dos 16 cartões amarelos do jogo que viria a se tornar o recorde de cartões na história das Copas do Mundo e depois apelidado de a Batalha de Nuremberg. Portugal se classificou com uma vitória de 1 a 0.\nFoi titular também na campanha da Euro 2008, onde a Holanda conseguiu passar sem muita dificuldades para a segunda fase, vencendo facilmente os três jogos da fase de grupos. Porém, surpreendendo a todos, os neerlandeses foram mais uma vez eliminados precocemente, após a derrota por 3 a 1 para a modesta Rússia.\nCopa do Mundo de 2010.\nO seu ápice na \"Laranja\" foi na Copa do Mundo de 2010. Usando a camisa 10, foi fundamental na caminhada da seleção rumo à final, se tornando o artilheiro do time e conquistando o vice-campeonato mundial.\nDentre as suas vítimas, estava a Seleção Brasileira, que viu Sneijder marcar dois gols e decretar a vitória de virada sobre aquela que era grande candidata ao título até então, nas quartas de final. Foi eleito o \"Homem do Jogo\" pela FIFA.\nNa semifinal contra o Uruguai, Sneijder marcou mais um gol, chegando ao total de cinco na Copa e empatando com David Villa na artilharia do torneio. A Holanda a partida por 3 a 2 e avançou para a final. Sneijder foi novamente eleito o \"Homem do Jogo\".\nOs neerlandeses acabaram vendo o sonho de pela primeira vez se tornarem campeões mundiais ir por \"água abaixo\" na final contra a Espanha, quando foram derrotados por 1 a 0 após 120 minutos de jogo.\nApós o fim da Copa, Sneijder foi eleito o segundo melhor jogador da competição, atrás somente de Diego Forlán e na frente de David Villa. Foi também artilheiro do torneio, com o mesmo número de gols de Villa, Diego Forlán e Thomas Müller, perdendo somente nos critérios de desempate.\nVida pessoal.\nNo dia 18 de junho de 2005, Sneijder casou-se com Ramona Streekstra e em 4 de setembro de 2006 seu primeiro filho nasceu. Sneijder tem tatuado em seu antebraço esquerdo o nome de seu filho. No dia 21 de janeiro de 2009, o casal se separou.\nWesley Sneijder tem dois irmãos, um chamado Jeffrey Sneijder, ex-futebolista. O outro é Rodney Sneijder, atualmente no RKC Waalwijk. O curioso é que seu irmão mais velho se aposentou do mundo do futebol com apenas 26 anos.\nAtualmente é casado com a modelo hispano-neerlandesa Yolanthe Cabau van Kasbergen, desde 17 de julho de 2010. Sneijder converteu-se do Protestantismo ao Catolicismo e foi batizado em Milão. No dia 15 de outubro de 2015 nasceu seu segundo filho, Xess Xava. Em março de 2019, o casal anunciou o seu divórcio."}