{"id": "4380513", "revid": "1760784", "url": "?curid=4380513", "title": "Marcelo Augusto Mathias da Silva", "text": "Marcelo Augusto Mathias da Silva, mais conhecido como Marcelo (Juiz de Fora, 26 de agosto de 1991 — La Unión, 28 de novembro de 2016), foi um futebolista brasileiro que atuou como zagueiro. Sua última atuação foi pela .\nCarreira.\nInício.\nAos 19 anos, Marcelo viu a fome de perto quando jogava nas categorias de base do e ouvia promessas não cumpridas dos dirigentes. Certa vez, segundo ele, ficou sem janta e precisou caminhar na praia para passar o tempo até o café da manhã. Descobriu por terceiros que seria dispensado do clube, assim como todos os outros jogadores dos juniores. Com uma pubalgia, se desiludiu e decidiu abandonar o futebol. De volta a sua cidade, Juiz de Fora, Marcelo, precisou trabalhar um tempo como marceneiro. Mas Paulo, seu pai, não se conformava em ver o filho desistir do sonho e o convenceu a aceitar um convite do para conversar.\nVolta Redonda.\nMarcelo foi contratado pelo Volta Redonda antes do início da Copa Rio de 2013 e foi um dos principais responsáveis pela defesa titular do Voltaço não levar gols durante dez jogos seguidos na competição. Nesta competição, Marcelo esteve presente em 14 dos 16 jogos do Volta Redonda e a equipe sofreu apenas cinco gols na Copa Rio nas partidas em que ele atuou.\nNo ano seguinte se destacou no Campeonato Carioca de 2014. O defensor jogou em 14 dos 15 jogos do Voltaço, que teve a sexta melhor defesa da competição, com 19 gols sofridos, e fez um gol. Suas boas atuações chamaram a atenção do . O não fez boa campanha, terminando na 11ª colocação, mas o zagueiro chamou a atenção em pelo menos três jogos contra equipes grandes e outras partidas do torneio, mostrando segurança, poder de antecipação e eficiência no jogo aéreo, após boas partidas contra , e (quando deu um belo chapéu no centroavante Ferreyra).\nNo total, Marcelo atuou em 28 jogos com a camisa do Voltaço, fez um gol, levou seis cartões amarelos e nos jogos em que esteve em campo, a equipe sofreu 23 gols.\nCianorte.\nDeixou o tendo parte dos direitos econômicos adquirida por investidores e foi vinculado ao Cianorte, do Paraná. O valor pago ao clube da Cidade do Aço girou na casa de R$ 500 mil.\nFlamengo.\nO encaminhou a contratação de Marcelo, que foi chamado de \"novo Dedé\", em 17 de abril de 2014. A contratação -por empréstimo, com opção de compra - foi finalizada em 23 de abril de 2014, onde Marcelo foi novamente chamado de \"novo Dedé\". Foi apresentado oficialmente com a camisa rubro-negra em 26 de abril de 2014, junto com o atacante Arthur.\nFoi regularizado em 30 de abril de 2014 E realizou sua estreia pelo \"Rubro-Negro\" no clássico contra o no Maracanã jogando como titular. Estava fazendo uma boa partida quando, perto do fim do jogo, ele acabou cometendo um erro em que perdeu a bola e quase resultou no gol de empate do \"alvinegro\", mas o venceu o rival por 1–0.\nEm seu quinto jogo com a camisa rubro-negra, ele entrou pela primeira vez na Seleção da Rodada do Campeonato Brasileiro (feita pelo GloboEsporte.com), após fazer uma grande partida contra o Coritiba, ajudando a equipe a conquistar a primeira vitória fora de casa.\nNo dia 31 de Agosto, no jogo contra o Vitória, no Barradão - seu oitavo jogo pelo clube - ele marcou, de cabeça, o seu primeiro gol com a camisa rubro-negra, após cobrança de escanteio batida pelo Everton. Por conta de sua atuação, ele entrou novamente na Seleção da Rodada do site GloboEsporte.com.\nTerminou o primeiro turno o brasileirão com a melhor média entre os zagueiros, no Troféu Armando Nogueira, do SporTV.\nTambém ficou marcado por protagonizar uma entrevista polêmica, onde afirmava que tinha a \"total dúvida\" que o time estava de parabéns, pois o Flamengo havia vencido o jogo com sobras.\nChapecoense.\nApós não renovar com o Flamengo, Marcelo foi anunciado como reforço da para a temporada de 2016.\nMorte.\n\"Ver Artigo Principal: Voo 2933 da Lamia\"\nMarcelo foi uma das vítimas fatais da queda do Voo 2933 da Lamia, em 28 de novembro de 2016. A aeronave transportava a equipe do Chapecoense para Medellin, onde disputaria a primeira partida da final da Copa Sul-Americana de 2016. Marcelo ficou fora dos gramados por 4 meses e acabou voltando contra o Palmeiras, na derrota por 1–0 para os Campeões brasileiros. Recuperado, embarcou junto com a delegação catarinense rumo à Colômbia. Além da equipe da Chapecoense, a aeronave também levava 21 jornalistas brasileiros que cobririam a partida contra o Atlético Nacional (COL).\nEstatísticas.\n\"Até 26 de março de 2016.\""}