{"id": "438053", "revid": "2351982", "url": "?curid=438053", "title": "Maria Barroso", "text": "Maria de Jesus Simões Barroso Soares (Fuseta, 2 de maio de 1925 - Lisboa, 7 de julho de 2015) foi uma atriz, professora e ativista política e social portuguesa.\nFoi primeira-dama de Portugal de 1986 a 1996, esposa do presidente Mário Soares.\nFamília.\nFilha de Alfredo José Barroso, de Alvor, concelho de Portimão, oficial do Exército, e de sua mulher Maria da Encarnação Simões, neta paterna de José Barroso de Sousa e de sua mulher Maria de Jesus e neta materna de Manuel Maria dos Santos e de sua mulher Maria da Rainha Santa. Era tia paterna do jornalista e político Alfredo Barroso e tia materna do cineasta Mário Barroso, do médico cirurgião Eduardo Barroso e da bailarina Graça Barroso.\nBiografia.\nDe uma família numerosa — foi a quinta de sete irmãos — Maria de Jesus Barroso acompanhou na infância as mudanças da família, da Fuseta para Setúbal e, em seguida, de Setúbal para Lisboa. O pai, opositor à ditadura, esteve preso na Penitenciária de Lisboa e foi deportado para os Açores, onde foi encarcerado no Forte de Angra do Heroísmo. Depois da instrução primária, que fez em Setúbal e em Lisboa, frequentou os liceus D. Filipa de Lencastre e Pedro Nunes.\nNa adolescência interessa-se pelo teatro e pela arte de dizer poesia, o que a levará a frequentar o Curso de Arte Dramática da Escola de Teatro do Conservatório Nacional. Terminou esse curso em 1943. Foi encenadora e professora de \"Arte de Dizer\" no Colégio Moderno, em substituição de Manuel Lereno. Por intermédio do ator Assis Pacheco entra na prestigiada companhia de teatro Rey Colaço-Robles Monteiro, sediada no Teatro Nacional, em substituição de Maria Lalande. Estreou-se em 1944, no \"Auto da pastora perdida e da velha gaiteira\", de Santiago Prezado. Integrou, posteriormente, entre outros, o elenco de \"Aparências\", de Jacinto Benavente, encenada por Palmira Bastos, e teve uma interpretação destacada em \"Benilde ou a Virgem Mãe\", de José Régio. Por volta do ano de 1946, após representar em Coimbra \"A Casa da Bernarda Alba\", de Frederico Garcia Lorca, é impedida de continuar naquela companhia por interferência da PIDE.\nAo mesmo tempo que fazia carreira como atriz, Maria Barroso prosseguiu os estudos na Faculdade de Letras, onde viria a completar uma licenciatura em Ciências Histórico-Filosóficas, em 1951. Foi na Faculdade que conheceu Mário Soares, com o qual viria a casar a 22 de fevereiro de 1949, por procuração (mas com registo na 3.ª Conservatória do Registo Civil de Lisboa). Soares estava então preso por motivos políticos. Com Mário Soares Maria de Jesus Barroso teve dois filhos, João, que seguiu a carreira política; e Isabel, psicóloga e professora do Colégio Moderno, onde sucedeu a sua mãe como diretora.\nDepois de ser impedida de trabalhar no teatro, Maria Barroso seria também proibida pelo governo de ser professora. Candidata ao estágio para o ingresso na docência, não foi admitida na escola pública, optando então por realizar o estágio no Colégio Moderno, dirigido pelo seu sogro, João Soares. Ao fim do período de dois anos, porém, ser-lhe-ia rejeitada pelo Ministério da Educação Nacional, a licença para o exercício da docência no ensino particular. Acaba por assumir a gerência do colégio familiar e só depois do 25 de abril de 1974 assumiria, legalmente, a função de diretora do Colégio Moderno.\nVoltará à representação, em \"Antígona\" (1965) no Teatro Villaret, e no cinema, com o surgimento da vaga do Cinema Novo Português, participando no filme de Paulo Soares da Rocha, em \"Mudar de Vida\", estreado em 1966. Já na década de 1970 e década de 1980 participou em filmes de Manoel de Oliveira (1985 - \"Le Soulier de Satin\", 1979 - \"Amor de Perdição\", 1975 - \"Benilde ou a Virgem Mãe\").\nEm 1968 Maria Barroso acompanha o marido quando este está deportado em São Tomé onde é de novo impedida dar aulas, também a nível particular. Depois, já na década de 1970, quando o governo de Marcello Caetano permite a Soares o exílio em Paris, Maria Barroso volta a Portugal, continuando a assegurar a gestão do colégio familiar.\nEm 1969 Maria Barroso foi candidata a deputada pela CEUD, liderada por Mário Soares, e onde se inseriam também católicos e monárquicos envolvidos na oposição democrática ao regime. Em 1973 participou no III Congresso da Oposição Democrática, em Aveiro, sendo a única mulher a intervir na sessão de abertura.\nFoi uma das sete pessoas a votar contra a transformação da Acção Socialista Portuguesa em partido, contra à posição oficial de Mário Soares.\nDepois do 25 de abril de 1974 Maria Barroso foi eleita deputada à Assembleia da República, sucessivamente, pelos círculos de Santarém, Porto e Faro, nas legislaturas iniciadas em 1976, 1979, 1980 e 1983.\nEm 1986 Mário Soares é eleito Presidente da República e Maria Barroso assume o papel de primeira-dama de Portugal . Nessa qualidade a sua intervenção dirigiu-se à defesa do sentido da família e no combate à exclusão social e a todas as formas de violência, participando em diversas iniciativas quer em Portugal quer noutros países de língua oficial portuguesa. Em 1990 criou o movimento Emergência Moçambique, outorgando, no ano seguinte, a escritura da Associação para o Estudo e Prevenção da Violência. Em 1995 presidiu à abertura do ciclo de realizações do Ano Internacional de Luta contra o racismo, a xenofobia, o antissemitismo e a exclusão social.\nDepois de deixar o Palácio de Belém, em 1997, assumiu a presidência da Cruz Vermelha Portuguesa, cargo que exerceu até 2003. Foi ainda sócia-fundadora e presidente do Conselho de Administração da ONGD, desde 1994 até ao seu falecimento, e da Fundação Aristides de Sousa Mendes.\nFoi distinguida com o doutoramento \"Honoris Causa\" pela Universidade de Lesley (23 de maio de 1994), pela Universidade de Aveiro (16 de dezembro de 1996) e pela Universidade de Lisboa (3 de novembro de 1999). Foi professora honorária da Sociedade de Estudos Internacionais de Madrid. Recebeu também a Grã-Cruz da Ordem da Liberdade a 7 de março de 1997.\nMaria Barroso faleceu aos 90 anos de idade, no dia 7 de julho de 2015, às 5h20m, no Hospital da Cruz Vermelha, freguesia de São Domingos de Benfica, em Lisboa, onde estava internada, em estado grave, desde 25 de junho de 2015, devido a uma queda que a deixou em estado de coma irreversível. Foi-lhe diagnosticado um derrame intracraniano e entrou em coma no mesmo dia. O funeral realizou-se dia 8 na Igreja dos Santos Reis Magos, no Campo Grande. Foi sepultada no Cemitério dos Prazeres, em Lisboa, em jazigo de família.\nMaria Barroso abraçou a fé católica e era politicamente republicana. Foi também a única mulher presente na reunião de fundação do Partido Socialista em Bad Münstereifel, na Alemanha, em abril de 1973.\nRecebeu o Doutoramento Honoris Causa pela Universidade Lusófona em 2012."}