{"id": "4382005", "revid": "229889", "url": "?curid=4382005", "title": "Eucharius Rößlin, o Velho", "text": "Eucharius Rösslin (1470 Frankfurt am Main, 23 de Setembro de 1526) foi médico e farmacêutico alemão. Autor de um livro sobre obstetrícia chamado \"Der Rosengarten\" (O Jardim das Rosas), publicado em 1513 e que se tornou referência médica para parteiras.\nBiografia.\nEle tinha trabalhado como farmacêutico em Freiburg im Breisgau antes de ser eleito médico para a cidade de Frankfurt am Main em 1506. Atuou como médico na cidade de Worms à serviço de Catarina da Pomerânia (1465-1526), esposa de Henrique IV, Duque de Braunschweig-Wolfenbüttel (1463-1514). Ao examinar e supervisionar as parteiras de sua cidade, ele descobriu que a prática desse tipo de negócio carecia dos cuidados necessários e estavam abaixo do padrão, erro esse que contribuía para as altas taxas de mortalidade. Atendendo a essa necessidade, ele escreveu o seu livro, que foi publicado em Estrasburgo. Ele foi escrito em alemão e suas páginas incluíam gravuras de Martin Caldenbach (1470-1518), que tinha sido discípulo de Albrecht Dürer. Nessa obra foram mostradas pela primeira vez imagens da cadeira para parturientes e as posições do feto no útero.\nApesar de sua observação direta das parteiras em Worms, Rösslin inseriu informações recolhidas de escritores da antiguidade tais como Múscio, que escreveu um tratado sobre ginecologia e Sorano de Éfeso, um dos representantes da Escola Metódica de Medicina. Em seu capítulo de introdução, Rösslin enfatiza o papel do homem no processo de reprodução e faz censuras às parteiras que \"através da negligência e do descaso ... morrem crianças a torto e a direito.\" Chega a ameaçar as parteiras com o alerta de que Deus irá chamá-las um dia para um acerto de contas. \"E como as parteiras a quem recorri, nada me disseram sobre suas tarefas, fico com a minha educação médica.\"\nO livro teve um sucesso imediato. Em 1540, ele foi publicado em inglês sob o título \"The Birth of Mankind\" por Thomas Raynalde. Por volta do século XVI ele já tinha sido traduzido para todos os principais idiomas europeus e passado por muitas edições.\nRösslin retornou às suas atividades como médico em Frankfurt, em 1517, onde permaneceu nesse posto até 1526.\nSeu filho Eucharius Rösllin, o Jovem o sucedeu como médico da cidade, tendo escrito um livro sobre minerais e uso dos minerais, tendo publicado uma tradução em latim do livro de seu pai intitulado \"De partu Hominis\" em 1532."}