{"id": "438825", "revid": "445460", "url": "?curid=438825", "title": "Joel Santana", "text": "Joel Natalino Santana (Rio de Janeiro, 25 de dezembro de 1948) é um treinador e ex-futebolista brasileiro, que atuava como zagueiro.\nJoel é mais reconhecido por ter sido o único campeão estadual com os quatro grandes clubes cariocas (Botafogo, Fluminense, Flamengo e Vasco) e com os dois baianos (Bahia e Vitória), além de ter comandando a Seleção Sul-Africana no período de preparação para a Copa do Mundo que aconteceu no país, em 2010.\nCarreira.\nComo jogador.\nNascido e criado no bairro Olaria, Joel Santana teve uma curta carreira como jogador profissional, iniciada tarde, aos 23 anos. Ele atuava como zagueiro, jogou de 1971 a 1980 e passou por poucos clubes: Vasco da Gama, Olaria e América de Natal.\nEm uma entrevista concedida em 2014, Joel contou a história da peneira que passou em Olaria:\nComo treinador.\nJoel decidiu encerrar a carreira de jogador para trabalhar como treinador por ver mais chances no futebol se ocupasse esse cargo. Para isso, Joel graduou-se em Educação Física na Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ).\nLogo depois de se formar, Joel voltou para o Rio e foi trabalhar na base do Vasco. Antes, dirigiu um time de estudantes em uma competição em Brasília, na qual, segundo o próprio treinador, terminou em terceiro lugar. Esta foi a primeira experiência de Joel como treinador.\nEm 1981, Joel assumiu o seu primeiro clube. O Al Wasl Club decidiu apostar no jovem treinador e contratou-o. Apesar de não conquistar qualquer título, Joel permaneceu no comando da equipe por cinco anos. Também conhecido como \"Papai Joel\", por conversar muito com seus jogadores e dar conselhos.\nEm 1986 o Vasco da Gama convidou-o para retornar ao Brasil para treinar a equipe principal do clube. O convite foi aceito e Joel assumiu o seu primeiro clube brasileiro. A passagem não durou tanto quanto o seu primeiro desafio e ao fim de um ano o treinador mudou de ares mais uma vez seguindo para a Arábia Saudita para treinar o Al Hilal.\nTrês anos após, Joel retorna ao Brasil, agora o novo desafio é treinar o América do Rio de Janeiro. A passagem foi muito curta e no mesmo ano ele volta à Arábia Saudita.\nO primeiro título.\nMas em 1992 Joel volta a assumir o Vasco da Gama. Esta segunda passagem rende ao treinador o seu primeiro título, o Campeonato Carioca de 1992 de forma invicta. Devido à conquista, ele é mantido no cargo e no ano seguinte conquista novamente o Campeonato Carioca.\nA conquista baiana.\nEm 1994 o treinador aceita um novo desafio e assume o Bahia. Uma experiência curta de um ano, mas onde pôde conquistar o Campeonato Baiano. Em 1999 Joel voltou ao Bahia para uma nova conquista do Campeonato Baiano, título dividido com o Vitória após uma confusão sobre onde seria disputada a segunda partida da final.\nMais uma vez carioca.\nEm 1995 ele volta ao Rio de Janeiro para treinar o Fluminense. O clube estava desacreditado e com poucas chances de ganhar o Campeonato Carioca. O grande favorito para a conquista era o Flamengo, que havia se reforçado com Romário. Mas contra todas as probabilidades o treinador levou o clube à final da competição contra o Flamengo e num jogo que surpreendeu a todos, o Fluminense sagrou-se campeão carioca rendendo ao treinador o seu terceiro título.\nCom o título a diretoria manteve o treinador e reforçou o clube para a disputa do Campeonato Brasileiro. Joel chegou até as semifinais, onde venceu o Santos em casa de goleada, e conseguiu a incrível proeza de ser eliminado no jogo de volta, sendo goleado.\nCom três título cariocas, Joel Santana começava a ser visto como um treinador vitorioso no Rio de Janeiro. Em 1996 o Flamengo, que no ano anterior perdeu o título para Joel, contratou o treinador com o objetivo de conquistar o Campeonato Carioca. O objetivo foi alcançado e de forma invicta o treinador conquistou o seu quarto título.\nEm 1997, assume o Botafogo, que era o único clube grande do Rio de Janeiro que ainda não tinha treinado e, mais uma vez, ele conquistou o título carioca. O treinador saiu durante o campeonato brasileiro, em virtude de uma grande proposta do Corinthians, onde, entretanto, não ficou por muito tempo. Foi mais uma vez contratado pelo Flamengo por seis meses em 1998. O treinador esteve de volta ao Botafogo em 1999, mas sem grande sucesso.\nO primeiro título brasileiro e internacionais.\nJoel passou a ser conhecido como o \"Rei do Rio\" devido às suas passagens vitoriosas e ao seus cinco títulos cariocas. Mas o treinador nunca havia conquistado um título nacional ou internacional.\nEm 1996, Joel Santana conquistou o título da III Copa Ouro Sulamericana (III Copa Ouro Nicolás Leoz - competição oficial da CONMEBOL) de forma invicta com o Clube de Regatas do Flamengo. Para chegar ao título venceu o clube Rosário Central na semifinal e depois o São Paulo Futebol Clube na final disputada em Manaus, sede do torneio.\nEm 2000, após um desentendimento do presidente do Vasco da Gama, Eurico Miranda, com o treinador do clube, Oswaldo de Oliveira, que culminou com a demissão deste, Joel Santana foi contratado para assumir o cargo. Esta passagem foi atípica e o assumiu a equipe quando esta já estava na fase final da Copa Mercosul. O treinador seguiu no clube até o final da Copa João Havelange (Campeonato brasileiro), que o Vasco venceria numa final disputada contra o São Caetano, no ano de 2001. O treinador assim somou dois títulos inéditos à sua coleção.\nDe volta à Bahia.\nApós uma passagem rápida pelo Coritiba, ainda em 2001, foi contratado pelo Vitória, onde conquistou dois títulos baianos e um da Copa do Nordeste de 2003.\nDe conquistador de títulos a salvador.\nJoel Santana começou a ser contratado por curtos períodos não com o objetivo de conquistar um título, mas sim de recuperar uma equipe mal classificada.\nVoltou ao Fluminense em 2003 e por seis meses esteve no comando da equipe. No ano seguinte treinou o Guarani e o Internacional, ambos por um curto período. No mesmo ano assumiu pela quarta vez o Vasco da Gama, para no ano seguinte ir para o Brasiliense. No mesmo ano Joel foi convidado a assumir novamente o Flamengo. O clube encontrava-se em má posição no Campeonato Brasileiro e o objetivo principal era garantir a permanência da equipe na primeira divisão. Joel tinha apenas nove jogos para comandar e atingir o objetivo. Com seis vitórias e três empates, o clube conseguiu se manter na primeira divisão. No fim da competição Joel foi para o Japão treinar o Vegalta Sendai que tinha outros objetivos, ser promovido à primeira divisão japonesa. Porém o treinador não conseguiu atingir o objetivo.\nEm 2007 Joel foi convidado pelo amigo e dirigente do Fluminense, Branco, para assumir a equipe tricolor. O contrato firmado era de um ano, mas a passagem foi muito curta, dois meses, e após dez jogos o treinador teve o contrato rescindido.\nTrês meses após a dispensa do Fluminense, Joel voltou a assumir outro clube carioca, o Flamengo. O objetivo era o mesmo de há dois anos, recuperar a equipe em má posição no Campeonato Brasileiro. Desta vez o treinador assumiu a equipe com uma maior margem de manobra, tendo ainda vinte e seis jogos para disputar, e obteve uma recuperação surpreendente, levando o Flamengo da zona de rebaixamento à conquista de uma vaga para a Copa Libertadores da América 2008. E no torneio de sua despedida do clube, levou o Flamengo ao título do Campeonato Carioca de 2008.\nEm sua partida de despedida pelo Flamengo, no entanto, Joel não pôde evitar a derrota por 3 a 0 para o América do México no Maracanã, e a consequente eliminação da Libertadores da América 2008.\nEm uma entrevista dada em em 2015, ao jornal Lance!, Joel disse se arrepender de ter deixado o Flamengo e ter ido treinar a África do Sul:\nFutebol internacional.\nApós conquistar mais um título carioca—e após partida na qual o Flamengo viria a ser eliminado pelo América do México nas oitavas-de-final da Libertadores de 2008 --, Joel Santana saiu do Flamengo e foi comandar a seleção da África do Sul, país sede da Copa do Mundo de 2010, sob indicação do até então técnico Carlos Alberto Parreira (que, na época, afirmava aposentar-se da carreira de técnico de futebol). O cargo de técnico do Flamengo foi assumido por Caio Júnior. A passagem de Joel como treinador de seleção não durou muito: foi demitido em 19 de Outubro de 2009, após uma série de derrotas. Apesar disso, teve um ponto alto com a seleção da África do Sul: levou o país à semifinal da Copa das Confederações de 2009.\nDe volta ao Rio de Janeiro.\nEm 2010 Joel Santana foi contratado pelo Botafogo após uma goleada de 6 a 0 sofrida para o Vasco da Gama.\nO treinador organizou o time, que subiu de rendimento e conquistou, em cima do mesmo Vasco da Gama, a Taça Guanabara. Em seguida, o clube alvinegro conquistou também o returno do Campeonato Carioca, a Taça Rio, em cima do Flamengo, sagrando-se \"campeão estadual\" sem a necessidade de final. Ganhou também o prêmio de melhor técnico do campeonato.\nRenovou o contrato em dezembro de 2010, mas em 22 de março de 2011, após derrota para o Vasco da Gama na Taça Rio e magoado com as vaias e críticas da torcida, Joel pediu demissão do comando do Alvinegro.\nAcerto com o Cruzeiro.\nPassou a dirigir a equipe do Cruzeiro em 19 de junho. Após alternar bons e maus resultados, a diretoria do Cruzeiro o demitiu em 2 de setembro, depois da derrota por 4 x 2 diante do Figueirense.\nBahia.\nAinda em 2011, em 4 de setembro, a diretoria anunciou via twitter, que Joel seria o novo técnico do tricolor baiano.\nVolta ao Flamengo.\nNo dia 3 de fevereiro de 2012, após uma rápida negociação, acertou sua volta ao Flamengo. Foi é a quinta passagem do treinador no rubro-negro carioca. Joel acabou sendo eliminado ainda na fase de grupos da Libertadores e não conseguira classificar o flamengo para as finais da Taça Rio, fazendo com que o time ficasse mais de um mês sem jogos oficiais até o inicio do Campeonato Brasileiro de 2012. Após uma derrota para o Grêmio, na 6ª rodada, do Campeonato Brasileiro de 2012, por 2x0, onde o placar foi generoso, Joel disse que o Flamengo jogou bem e que poderiam cobrá-lo ao final de dezembro, que o Flamengo seria campeão.\nApós seis meses de irregularidades, incluindo a eliminação da Taça Libertadores da América, do Campeonato Carioca e uma série de péssimos resultados no Campeonato Brasileiro, Joel foi demitido do Flamengo em 23 de julho de 2012.\nVolta ao Bahia.\nEm 8 de abril de 2013, Joel acerta o seu retorno ao tricolor baiano. Mas em apenas 1 mês, no em 13 de maio, foi demitido após goleada para o arquirrival Vitória por 7x3 na final do Campeonato Baiano.\nQuinta vez no Vasco.\nEm 6 de setembro de 2014, foi contratado pelo Vasco até 31 de dezembro. Conseguiu levar a equipe ao terceiro lugar da Série B e ao retorno a Série A de 2015. Neste período, foi submetido a uma cirurgia para a remoção da vesícula biliar, após ser diagnosticado com colecistite aguda (inflamação da vesícula).\nBoavista.\nEm dezembro de 2016, foi apresentado como novo treinador do Boavista, para treinar o clube no Campeonato Carioca de 2017, após 2 anos sem treinar nenhuma equipe.\nBlack Gold Oil.\nEm 12 de julho de 2017, foi anunciado como novo treinador do Black Gold Oil, time que disputa a United Premier Soccer League (UPSL) que equivale a quinta divisão.\nDiscussão sobre título estadual.\nJoel foi treinador do Vasco durante quase todo o Campeonato Carioca de 1987 mas, antes da final, ele deixou o clube e foi substituído por Sebastião Lazaroni. O Vasco conquistou o título estadual daquele ano e, mesmo sem ser mais o treinador da equipe, Joel se considera campeão estadual com o clube em 1987. Isso gera discussões entre os torcedores se Joel deve ser considerado campeão com o Vasco naquele ano ou não, uma vez que ele não era mais o técnico do time na final. Os jogadores do Vasco que participaram daquela conquista e o técnico Sebastião Lazaroni consideram que Joel foi sim campeão estadual em 1987. \nEstilo.\nConhecido por orientar seus jogadores sempre com uma prancheta, Joel faz o estilo paizão. Por isso ele é idolatrado e respeitado pelos jogadores. Coisa difícil em uma classe recheada de vaidade.\nAssim, este \"estilo boleiro\" de treinar as equipes fez com que na maioria das vezes, ele fosse lembrado pelos cartolas apenas quando seus clubes estavam passando por momentos complicados. Afinal, Joel preza muito mais pela capacidade de melhorar o ambiente em que trabalha do que pelo aspecto técnico em si.\nO uso da prancheta à beira do campo, acabou virando uma \"marca\" do treinador. Tanto que, uma de suas alcunhas é \"Joel Prancheta\". Em uma entrevista dada em janeiro de 2016 ao programa \"Redação SporTV\", Joel disse que sente um certo preconceito com relação a isso. Ele disse que Juan Carlos Osorio, ex-técnico do São Paulo, por ser estrangeiro, recebeu aplausos por usar \"bilhetinhos\" no trabalho, enquanto ele sofreu com deboches, ao longo da carreira.\nSobre sua maneira de armar as equipes, Joel é adepto confesso dos fortes esquemas defensivos.\nOutros Trabalhos.\nAnúncios publicitários.\nEm 2013, depois de gravar o comercial da Head &amp; Shoulders, no qual brinca com seu inglês pouco escorreito (que ficou famoso nas Eliminatórias da Copa do Mundo de Futebol da Africa do Sul em 2009) - tal produção, no entanto, seria a segunda gravada pelo treinador, que, em 2012, já havia participado de um reclame da Pepsi. Santana também se disse \"inteligente\", ao ter sabido gozar do sucesso depois de ter transformado a fala pouco hábil no idioma inglês em chamados publicitários."}