{"id": "438889", "revid": "712192", "url": "?curid=438889", "title": "Hugo Weaving", "text": "Hugo Wallace Weaving (Ibadan, 4 de abril de 1960) é um ator e dublador anglo-australiano, nascido na Nigéria. Ele estudou na National Institute of Dramatic Art, Sydney. Desde então tem aparecido em numerosas produções de teatro e televisão. Atuou em mais de 80 filmes, da qual se destaca o seu personagem Agente Smith, da trilogia Matrix; Elrond na trilogia O Senhor dos Anéis; a voz de Megatron, em Transformers; V em V de Vingança; Caveira Vermelha em e de Tick/Mitzi Del Bra em Priscilla, a Rainha do Deserto.\nEle recebeu muitos prêmios em sua carreira, incluindo um Satélite Award, MTV Movie Award e vários Australian Film Institute Awards.\nPrimeiros anos.\nWeaving nasceu no Hospital de Ensino da Universidade de Ibadan, em Ibadan, Estado de Oyo, na Colônia e Protetorado da Nigéria, de pais ingleses Anne (née Lennard), uma guia turística e ex-professora, e Wallace Weaving, um sismólogo. Sua avó materna era belga. Um ano após seu nascimento, sua família retornou a Inglaterra, vivendo em Bedford e em Brigghton antes de se mudarem para Melbourne e Sydney em Austrália; Joanesburgo na África do Sul; e retornando então a Inglaterra outra vez. Enquanto na Inglaterra, ele frequentou a Downs School, Wraxall, perto de Bristol, e Queen Elizabeth's Hospital. Sua família voltou para a Austrália em 1976, onde frequentou a Knox Grammar School, em Sydney. Ele se formou no Instituto Nacional de Arte Dramática de Sydney em 1981.\nVida pessoal.\nQuando tinha 13 anos, Weaving foi diagnosticado com epilepsia. Ele está com sua namorada de longa data, Katrina Greenwood, desde 1984; os dois vivem em Sydney e têm dois filhos juntos, Harry (1989) e Holly (1993). Harry é um ator que usa o nome de palco, Harry Greenwood. Hugo também tem um irmão, Simon, e uma irmã, Anna Jane. Sua sobrinha, Samara Weaving, retratou Indigo Walker no longa australiano, \"Home and Away\", e sua irmã mais nova Morgan se juntou ao elenco como Lottie Ryan. Em 2004, Weaving tornou-se um embaixador da organização australiana de direitos dos animais \"Voiceless\", o instituto de proteção animal. Ele participa de eventos, promove Voiceless em entrevistas e auxilia na avaliação de seus subsídios anuais."}