{"id": "4396446", "revid": "878972", "url": "?curid=4396446", "title": "Aylon Darwin Tavella", "text": "Aylon Darwin Tavella (Esteio, 7 de abril de 1992), é um futebolista brasileiro que atua como atacante e ponta-esquerda. Atualmente joga pela .\nCarreira.\nComeçou a jogar nas categorias de base do Rio Grande, tendo tido passagem também pelo Caxias. Esse destaque que levou Aylon a se transferir para o São Paulo, de Rio Grande.\nPelo São Paulo, foi artilheiro e revelação na Divisão de Acesso para o Gauchão de 2013, tendo ajudado a equipe a subir pra elite do futebol gaúcho. As atuações de Aylon pela equipe de Rio Grande despontando como um novo Sandro Sotili, o levaram a ser contratado pelo , onde jogou pela equipe Sub-23.\nCom boas atuações pelo Sub-23 no início do Gauchão de 2014, Aylon foi promovido à equipe principal, virando opção pro time de Abel Braga, tendo contrato válido até 2018.\nSem espaço no time colorado, Aylon é emprestado ao Paysandu por um ano em 2015.\nPaysandu.\nEm 2015, o Paysandu acertou o empréstimo de Aylon.\nEstreou em 21 de Fevereiro de 2015, contra o Santos-AP.\nEm 7 de Março de 2015, marcou seu primeiro gol pelo Paysandu abrindo a contagem para a goleada bicolor por 4 a 1 sobre o Nacional-AM, pela Copa Verde, com um bonito chute de primeira.\nAylon fez gol em todas as competições que disputou pelo Paysandu. Terminou a Série B com 28 partidas disputadas. Marcou 4 gols, deu duas assistências e tomou 7 cartões amarelos. Caracterizado pela obediência tática em campo. Ficou com uma média de 10,8 finalizações para 1 gol.\nSe despediu da torcida do Paysandu em 25 de Novembro através de sua conta no Instagram. Na publicação, Aylon declarou:\n\"\"Hoje me despeço de Belém… Ééégua da saudade que vou sentir, tu é doido é? Belém do Círio, das Docas e Mangal, das Chuvas de Fé e Calor dos Torcedores Apaixonados, do Açaí e Tacacá, das Unhas e Pupunhas… Mas principalmente do povo acolhedor, do povo alegre, guerreiro. Povo do qual vou levar muitos comigo pra sempre, no meu coração. Amigos que estiveram comigo nessa caminhada, que me deram força quando precisei e me alegraram quando eu estava triste! OBRIGADO Belém, OBRIGADO Fiel Bicolor, OBRIGADO Paysandu!\"\"\nVolta ao Internacional.\nMesmo com o Paysandu tendo interesse em renovar o vínculo com Aylon, o atacante teve o desejo de retornar para o Internacional para a temporada de 2016.\nViajou junto com a delegação colorada para disputar a Flórida Cup.\nFez a sua reestreia pelo Internacional no dia 6 de fevereiro, contra o Ypiranga-RS. Aylon entrou aos 32 minutos na vaga de Anderson. Aos 43, quase fez o gol cabeça, mas o goleiro Dudu fez grande defesa. No final da partida, aos 47min, apareceu novamente na área para decidir o jogo. Eduardo Sasha cruzou rasteiro, e o atacante desviou para garantir a primeira vitória do Inter no campeonato gaúcho de 2016.\nNo dia 29 de maio de 2016, Aylon fez o gol da vitória do Internacional contra o Santos por 1x0..\nGoiás.\nEm 2017, Aylon perdeu espaço com as chegadas de Roberson e Carlos ao Inter e acabou emprestado ao Goiás por um ano.\nAmérica Mineiro.\nPara 2018, Aylon é emprestado ao América Mineiro."}