{"id": "439623", "revid": "2490623", "url": "?curid=439623", "title": "Eric Voegelin", "text": "Eric Voegelin (nascido Erich Hermann Wilhelm Vögelin; Colônia, 3 de janeiro de 1901 — Palo Alto, 19 de janeiro de 1985) foi um professor de filosofia política germano-americano. Ele nasceu em Colônia e se formou em ciências políticas na Universidade de Viena, onde se tornou professor associado da faculdade de direito.\nEm 1938, ele e sua esposa fugiram das forças nazistas que invadiram Viena. Eles emigraram para os Estados Unidos e se tornaram cidadãos americanos em 1944. Ele passou a maior parte de sua carreira acadêmica na Universidade do Estado da Luisiana, naUniversidade de Munique e na Universidade de Stanford. \nA obra de Voegelin pode ser dividida em duas fases: A fase anterior a sua emigração para os EUA, durante a qual ele escreveu a 'História das Ideias Políticas' e sobre a questão racial e o estado autoritário, e a fase após sua emigração para os EUA, onde ele aproximou as visões autoritárias como uma visão política do mundo baseada na religião e na história.\nBiografia.\nEric Hermann Wihelm Voegelin nasceu com o século XX, em Colônia. Tendo vivido em Viena de Áustria até 1938, emigra para os Estados Unidos da América nesse ano, ensinando na Universidade do Estado da Luisiana. Em 1958, vai lecionar em Munique, onde funda o Instituto de Ciências Políticas. Em 1969 regressa aos Estados Unidos, fixando-se na Califórnia.\nSua infância decorreu em Colónia, Oberkassel e Koenigswinter, à borda do Reno, no tranquilo ambiente familiar da casa de seus pais, Otto Stefan Voegelin, engenheiro civil de confissão luterana e Elizabeth Rülh, católica. Frequentou com sua irmã a escola elementar local. Em 1910 acompanha os pais para Viena, onde termina o último ano da escola elementar. Admitido no ensino liceal (Realgymnasium) recebeu uma apurada formação em línguas\ne ciências exatas.\nFrequenta oito anos de Latim, seis de Inglês, dois de Italiano e aprende Francês com um professor particular. A par dessa orientação em estudos humanísticos, a excelente preparação em Biologia, Física e Matemática permite-lhe acompanhar ao longo de sua carreira as novidades teóricas nas ciências exatas. Hesitando sobre o curso a seguir, acaba por decidir-se por Ciência Política devido ao maior entusiasmo pelas ciências humanas, bem como à falta de inclinação para tornar-se funcionário público. Em 1919 é admitido na Faculdade de Direito da Universidade de Viena, em cujos estudos jurídico-políticos pontificavam Othmar Spann e Hans Kelsen.\nSpan o introduziu no estudo da filosofia grega clássica e da filosofia idealista alemã. Muitos de seus colegas do seminário de Spann adeririam posteriormente ao nazismo, posição que sempre considerou inaceitável. Particular importância teve para Voegelin a recepção do pensamento de Hans Kelsen, criador da Teoria Pura do Direito, advogado, jurista proeminente e principal autor da Constituição Austríaca de 1920. Voegelin foi seu assistente, tendo frequentado regularmente seus seminários na Faculdade de Direito onde travou amizade com Felix Kaufmann e Fritz Shreier e, em particular, com Alfred Schütz.\nFilosofia.\nEm sua vida madura, Voegelin trabalhou para explicar a violência política endêmica do século XX, em uma abordagem peculiar da filosofia política, da história ou da consciência. Na visão de mundo de Voegelin, ele \"culpou uma falsa interpretação utópica do cristianismo para gerar movimentos totalitários como o nazismo e o comunismo\". Voegelin rejeitou quaisquer rótulos ideológicos ou categorizações que leitores e seguidores tentassem impor ao seu trabalho.\nAo longo de sua vida, Voegelin publicou dezenas de livros, ensaios e resenhas. Um dos primeiros trabalhos foi “As Religiões Políticas”, de 1938. A obra versava sobre as ideologias totalitárias como “religiões políticas”, devido às suas semelhanças estruturais com a religião. Ele escreveu a série “Ordem e História” em vários volumes (em inglês), que começou a ser publicada em 1956 e permaneceu incompleta até o momento de sua morte, 29 anos depois do início da série. Suas palestras em Charles Walgreen de 1951, publicadas como “The New Science of Politics”, às vezes são vistas como um prolegômeno da série Ordem e História e continuam sendo seu trabalho mais conhecido. Ele deixou muitos manuscritos inéditos, incluindo uma história de ideias políticas, que desde então foi publicada em oito volumes.\n“Order and History” foi originalmente concebido como um exame de cinco volumes da história da ordem a partir da experiência pessoal de Voegelin sobre a desordem do seu tempo. Os três primeiros volumes, “Israel e Apocalipse”, “O Mundo da Polis”, e “Platão e Aristóteles”, apareceram em rápida sucessão em 1956 e 1957 e concentraram-se nas evocações de ordem do antigo Oriente Próximo e da Grécia.\nVoegelin então encontrou dificuldades que retardaram a publicação de suas obras. Isto, combinado com seus deveres administrativos universitários e trabalhos relacionados ao novo instituto, ocasionou um delay de 17 anos entre o quarto e o terceiro volume. Suas novas preocupações foram indicadas na coleção alemã de 1966 “Anamnesis: Zur Theorie der Geschichte und Politik”. O quarto volume, “A Era Ecumênica”, apareceu em 1974. Ele rompeu com o padrão cronológico dos volumes anteriores, investigando simbolizações de ordem que variavam no tempo da Lista de Reis Sumerianos até Hegel. O trabalho no volume final, Em “Busca da Ordem”, ocupou os últimos dias de Voegelin e foi publicado postumamente, em 1987.\nO trabalho de Voegelin não se encaixa facilmente em disciplinas comuns, embora alguns de seus leitores tenham encontrado semelhanças com obras contemporâneas, por exemplo, de Ernst Cassirer, Martin Heidegger e Hans-Georg Gadamer. Voegelin frequentemente inventa termos ou usa termos já estabelecidos de maneira peculiar. No entanto, existem padrões em seu trabalho com os quais o leitor pode rapidamente se familiarizar.\nEntre as indicações de interesse crescente pelo trabalho de Voegelin está a bibliografia internacional de 305 páginas publicada em 2000 pelo \"Wilhelm Fink Verlag\" de Munique; a presença de centros de pesquisa dedicados em universidades dos Estados Unidos, Alemanha, Itália e Reino Unido; traduções recentes em idiomas que vão do português ao japonês; e a publicação de uma coleção de 34 volumes de suas obras primárias pela \"University of Missouri Press\" e várias obras primárias e secundárias oferecidas pelo \"Eric-Voegelin-Archiv\" da Universidade de Munique.\nNo início dos anos 50, Voegelin lê as Origens do Totalitarismo da filósofa Hannah Arendt e lhe endereça algumas cartas a fim de comentar o trabalho da alemã. Essas cartas são respondidas por Arendt e depois se tornam uma resenha publicada na Review of Politics. Voegelin discorda então da forma como Arendt entende o totalitarismo e desenvolve uma nova forma de fazê-lo, por meio daquilo que conhecemos como gnose.\nO tema sobre a gnose encontra-se inserido dentro de um contexto mais amplo: a importância da espiritualidade e suas consequências políticas. Voegelin recorre a Platão para afirmar que participamos da construção da história. Para Voegelin, o homem perdeu a metaxý (μετά + ξύν), ou seja, o ponto de equilíbrio entre o transcendente e o imanente.\nCríticas de Voegelin.\nCríticas ao nazismo.\nDepois da anexação da Áustria à Alemanha, em 1938, Voegelin foi imediatamente demitido pelos nazistas. Sua oposição a Adolf Hitler estava clara em quatro obras publicadas entre 1933 e 1938. Ele e sua esposa fugiram da Áustria em razão da expansão do nazismo e emigraram para os Estados Unidos, obtendo cidadania daquela nação em 1944. Voegelin lecionou por um ano no Departamento de Ciência Política da Universidade Harvard, dois anos na Universidade do Alabama.\nVoegelin fez diversas conferências sobre Hitler e o nazismo na Universidade de Munique em 1964. Ao negar o lugar-comum da “culpa coletiva”, Voegelin apresentou o que chamou de instrumentos de diagnóstico, analisando a relação entre a igreja, a academia e o direito com o nazismo.\nCríticas ao marxismo.\nEric Voegelin relata em seu livro \"Reflexões Autobiográficas\" que, induzido pela onda de interesse sobre a Revolução Russa de 1917, estudou \"O Capital\" de Marx e foi marxista entre agosto e dezembro de 1919. Porém, durante seu curso universitário, ao estudar disciplinas de teoria econômica e história da teoria econômica aprendera o que lhe parecia errado em Marx.\nVoegelin afirma que Marx comete uma grave distorção ao escrever sobre Hegel. Como prova de sua afirmação cita os editores dos \"Frühschiften\" (Escritos de Juventude) de Karl Marx (Kröner, 1955), especialmente Siegfried Landshut, que dizem o seguinte sobre o estudo feito por Marx da \"Filosofia do Direito\" de Hegel:\n\"Ao equivocar-se deliberadamente sobre Hegel, se nos é dado falar desta maneira, Marx transforma todos os conceitos que Hegel concebeu como predicados da idéia em anunciados sobre fatos\".\nPara Voegelin, ao equivocar-se deliberadamente sobre Hegel, Marx pretendia sustentar uma ideologia que lhe permitisse apoiar a violência contra seres humanos afetando indignação moral e, por isso, Voegelin considera Karl Marx um mistificador deliberado. Afirma que o charlatanismo de Marx reside também na terminante recusa de dialogar com o argumento etiológico de Aristóteles. Argumenta que, por ter recebido uma excelente formação filosófica, Marx sabia que o problema da etiologia na existência humana era central para uma filosofia do homem e que, se quisesse destruir a humanidade do homem fazendo dele um \"homem socialista\", Marx precisava repelir a todo custo o argumento etiológico.\nSegundo Voegelin, Marx e Engels enunciam um disparate ao iniciarem o Manifesto Comunista com a afirmação categórica de que toda a história social até o presente foi a história da luta de classes. Eles sabiam, desde o colégio, que outras lutas existiram na história, como as Guerras Médicas, as conquistas de Alexandre, o Grande, a Guerra do Peloponeso, as Guerras Púnicas e a expansão do Império Romano, as quais, decididamente nada tiveram de luta de classes.\nVoegelin diz que Marx levanta questões que são impossíveis de serem resolvidas pelo \"homem socialista\". Também alega que Marx conduz a uma realidade alternativa, a qual não tem necessariamente nenhum vínculo com a realidade objetiva do sujeito. Segundo Voegelin, quando a realidade entra em conflito com Marx, ele descarta a realidade.\nCríticas ao tomismo.\nDe acordo com Voegelin, é uma impossibilidade teórica submeter um mistério ritual, como a transubstanciação, a uma interpretação em termos de metafísica tomista-aristotélica.\n\"\"A ascendência [deste caminho] remonta a antes da Reforma, até a invasão metafísica do período escolástico. A confusão iluminista dos símbolos, a inclinação gnóstica de estender a operação do intelecto ao domínio da fé e do mito, começa em problemas específicos do século doze, e entre os pecadores encontramos, talvez inesperadamente, até mesmo Santo Tomás.” \nCríticas a João Calvino.\nA História das Ideias Políticas contém uma requintada elaboração de Voegelin em relação à Reforma, ainda que sua observação sobre João Calvino ocorra em sua obra \"Nova Ciência da Política\". Nela ele chama os Institutos de um “Alcorão gnóstico\", um “gênero de literatura gnóstica”, do qual Calvino nos deu “o primeiro exemplar deliberadamente criado”. Voegelin propõe “Alcorão” como um termo técnico, mas refere-se, antes de mais, a um objeto histórico empírico. O termo técnico é inevitavelmente metafórico: quais são as características e funções concretas do Alcorão histórico, de modo que Voegelin poderia rotular outros textos “alcorânicos”.\nCríticas a Voegelin.\nComo Voegelin aplicou o conceito de Gnose de maneira indiscriminada ao marxismo, comunismo, nacional-socialismo, progressismo, liberalismo e humanismo, críticos apontaram que o conceito de Gnosis de Voegelin carece de precisão teórica. Portanto, de acordo com essa crítica, o termo \"gnosticismo\" usado por Voegelin, é mais invectivo e dificilmente pode servir de base científica para uma análise dos movimentos políticos.\nDe acordo com Arendt, Voegelin toma caminhos errados em sua obra \"A nova ciência da política\", embora reconheça a importância da obra para o estudo da política.\nNo livro \"Die Neue Wissenschaft der Politik\" (\"A Nova Ciência da Política\") do filósofo e professor de Voegelin, Hans Kelsen, assinala que a teoria da representação de Voegelin é criticada como militarista e antidemocrática. Kelsen também analisa detalhadamente a teoria da gnose de Voegelin e argumenta que ela é baseada em interpretações idiossincráticas dos documentos da história citados para esse propósito. Depois de 2000, o debate Kelsen-Voegelin voltou a ser objeto de debate científico."}