{"id": "4398881", "revid": "8162", "url": "?curid=4398881", "title": "Maria da Graça Andrada", "text": "Maria da Graça da Veiga Ventura de Campos Andrada (Lisboa, 15 de Janeiro de 1932 — ) é uma médica portuguesa especializada em pediatria e em medicina física e reabilitação (fisiatria). Com especialização em neuro-desenvolvimento e reabilitação pediátrica, tem tido uma ação de grande destaque nesta área em Portugal.\nBiografia.\nFilha de Carlos Vidal de Campos de Andrada e de Maria da Soledad de Herédia de Barros Leite da Veiga Ventura, Maria da Graça Andrada nasceu a 15 de Janeiro de 1932 em Lisboa. É doutorada pela Faculdade de Medicina de Lisboa na área da pediatria. Fez formação especializada em reabilitação infantil no New York University Medical Centre (1959-61).\nFoi Diretora Clínica do Centro de Reabilitação de Paralisia Cerebral Calouste Gulbenkian (CRPCCG) entre 1961 e 2002. Jubilada em 15-01-2002, desde essa data tem permanecido ativamente ligada ao CRPCCG (bem como à Federação das Associações Portuguesas de Paralisia Cerebral) como consultora e investigadora em serviço de voluntariado. Foi ainda fundadora e Diretora do Serviço de Reabilitação Pediátrica e Desenvolvimento do Centro de Medicina de Reabilitação de Alcoitão (1966-1989), Presidente da Direção Nacional da Associação Portuguesa de Paralisia Cerebral e da Comissão Instaladora da Federação das Associações de Paralisia Cerebral (1997-2009). \nTem desenvolvido atividades de Ensino e Investigação na área do Desenvolvimento da Criança e Reabilitação Pediátrica com vários trabalhos apresentados em Seminários e Congressos, muitos deles publicados. É membro de várias Sociedades Científicas Nacionais e Estrangeiras de Pediatria, Neuropediatria, Desenvolvimento, Reabilitação, Educação Especial e de Associação Portuguesa de Paralisia Cerebral (APPC) .\nMaria da Graça Andrada coordenou o grupo de trabalho do Programa da \"Vigilância Nacional da Paralisia Cerebral aos 5 anos de Idade\", da Unidade de Vigilância Pediátrica da Sociedade Portuguesa de Pediatria UVP-SPP em colaboração com a Federação das Associações Portuguesas de Paralisia Cerebral (FAPPC) e integrado no programa europeu \"Surveillance of Cerebral Palsy in Europe\" (SCPE) 2006-2012, continuando membro deste grupo.\nDistinções honoríficas.\nFoi agraciada pelo Presidente da República com o Grau de Grande-Oficial da Ordem do Infante D. Henrique (1988) e pelo Ministro da Saúde com a Medalha de Ouro por Serviços distintos na área da Saúde (2006). \nFoi-lhe atribuído o Prémio Homenagem 2005 da Sociedade Portuguesa de Esclerose Múltipla (2006) e a Medalha de Mérito da Ordem dos Médicos. É ainda sócio Honorário da Associação Portuguesa de Paralisia Cerebral de Lisboa (APCL) e da European Bobath Tutors Association (EBTA)."}