{"id": "4401239", "revid": "712192", "url": "?curid=4401239", "title": "Paulo Chaves", "text": "Paulo Chaves (Iguape, - Santo André, ), foi um famoso artista plástico brasileiro, e um dos precursores do movimento abstrato no Brasil. Paulo foi um dos grandes nomes da transição dos movimentos geométrico para o abstrato no país. \nFormação.\nApós completar sua graduação no Brasil, Paulo estendeu sua formação em Paris, França em meados dos anos 50, onde frequentou o ateliê de André Lhote e realizou o curso de história da arte no Museu do Louvre. \nCríticas.\n\"O caminho plástico do artista foi percorrido no sentido da figura para a abstração, a princípio parcial e já nesta altura realizada plenamente como expressão plástica pura, desligada de qualquer teor literário. Mas adiante acrescentamos que a desvinculação da figura em Paulo Chaves foi valorizada por um conhecimento paulatino do instrumento de seu trabalho, de modo que ele pôde utilizar a cor e a forma com a propriedade que nasce da vivência e a consciência que flui da maturidade. A sua arte surge generosamente pelas ´avenidas da meditação e não pelos canais da ação´, que segundo Mark Tobey, são a via de fruição da obra de arte. Ela é equilibrada e sugere estados emocionais e profunda significação poética\". \nEnock Sacramento \n\"A trajetória de sua pintura foi clássica e teve três fases distintas. Primeiro, o aprendizado acadêmico, o ofício da figura e da imagem do barroquismo nos relevos, a luz crepuscular e o brilho antigo, dando a seus quadros um clima intimista. Mais tarde, passando um ano na Europa, voltou ao Brasil e se viu envolto por um clima sombrio, pessimista e inseguro. O resultado de suas obras é monocromático, com negros e cinzas predominando, dando ideias de ruínas, destruição e caos. Os quadros dessa curta fase são dramáticos, de uma beleza dilacerada e nunca foram expostos. Finalmente, após um ano, sua pintura adquiriu um vigor inusitado em suas expansões horizontais e verticais, hoje livres mas não arbitrárias, evidenciadas pelas luzes e cores plenas, demonstrando a riqueza infinita do seu universo íntimo\". \nSamyra B. Serpa Crespo e outros \nExposições individuais.\nExposições póstumas: "}