{"id": "4401435", "revid": "261196", "url": "?curid=4401435", "title": "Ángel Romero (futebolista)", "text": "Ángel Rodrigo Romero Villamayor, mais conhecido como Ángel Romero (Fernando de la Mora, 4 de julho de 1992), é um futebolista paraguaio que atua como atacante. Atualmente joga pelo San Lorenzo. \nÉ o maior artilheiro da Neo Química Arena, com 27 gols e o jogador estrangeiro com mais jogos pelo Corinthians, com 222 jogos.\nSeu irmão gêmeo, Óscar Romero, também é jogador e atua como meio-campista.\nCarreira.\nCerro Porteño.\nÁngel Romero Iniciou sua carreira como profissional em 2011 pelo Cerro Porteño, atuando como atacante, e se tornou uma jovem revelação do clube. Pelo Cerro, conquistou o Campeonato Paraguaio em 2012 (\"Apertura\") e 2013 (\"Clausura\"), sendo que este último foi de maneira invicta. Como profissional, atuou em 70 partidas e fez 23 gols.\nCorinthians.\nEm junho de 2014, Romero teve sondagens do Corinthians, que posteriormente revelou o acerto e acertou por cinco temporadas com o atacante paraguaio. Romero se disse feliz com o desfecho positivo das negociações.\nDestacou-se na reta final do Brasileirão de 2015, ao marcar dois gols e sofrer um pênalti na goleada do Corinthians sobre o São Paulo, no clássico Majestoso. \n2016.\nEm 20 de janeiro se destacou numa partida contra o Shakhtar Donetsk pela Flórida Cup fazendo os dois gols do Timão na vitória por 3 a 2. Com a saída de diversos jogadores importantes na conquista do título brasileiro em 2015, Romero ganhou mais espaço no clube e jogou muitas vezes como titular sob o comando de Tite. Foi um dos destaques do Corinthians durante o Campeonato Paulista, tendo marcado 5 gols em 16 partidas disputadas. \nNo dia 20 de abril, marcou dois gols na goleada sobre o Cobresal por 6-0 pela fase de grupos da Copa Libertadores. Se destacou no dia 3 de julho, na goleada por 4 a 0 contra o Flamengo, na Arena Corinthians, em partida válida pelo Campeonato Brasileiro, na qual marcou dois gols e ainda deu uma assistência. Com esses dois gols, Romero chegou a marca de quatro gols no Campeonato Brasileiro de 2016, todos eles marcados nas últimas três rodadas. \nApós a saída de Tite para assumir o cargo de técnico da Seleção Brasileira, Romero perdeu espaço no clube. Encerrou a temporada com 15 gols marcados, num total de 56 partidas disputadas somando todas as competições, sendo este o ano em que mais atuou pelo Corinthians.\n2017.\nNo dia 18 de janeiro de 2017, em seu primeiro jogo no ano, levou o clube a final do torneio da Florida Cup de 2017, após a goleada de 4 a 1 sobre o Vasco da Gama na semi-final. No dia 21 de janeiro, jogou a final contra o arquirrival São Paulo. O Corinthians perdeu por 4 a 3 nas penalidades máximas, após o empate de 0 a 0 no tempo real, perdendo o título do torneio e ficando com o vice-campeonato. No dia 1 de março de 2017, o Corinthians jogou contra o Brusque, de Santa Catarina, pela Copa do Brasil, e venceu nos pênaltis por 5 a 4. Romero foi o herói da classificação ao marcar o último gol da partida, e com isso o Corinthians viria a enfrentar a equipe do Luverdense. Na final do Campeonato Paulista de 2017, Romero marcou contra a Ponte Preta no empate de 1 a 1, onde o Corinthians se sagrou campeão paulista de 2017.\nTeve um papel importante na campanha do título do Campeonato Brasileiro de 2017, jogando pelos lados do campo, não somente atacando, mas especialmente pela determinação em ajudar a defesa na marcação.\nFez um gol decisivo contra o Palmeiras, pelo segundo turno do Campeonato Brasileiro de 2017. Nessa rodada o Corinthians via o rival paulista cada vez mais próximo da liderança do campeonato, ameaçando a vantagem que a equipe alvinegra havia criado durante a competição.\nO resultado da vitória no clássico garantiu a vantagem outrora em risco, precedendo uma sequência de jogos que garantiram o título nacional de 2017, diminuindo a pressão da torcida por conta de alguns resultados negativos no início do returno do certame.\nNo dia 15 de novembro de 2017, o Corinthians garantiu o título com quatro rodadas de antecedência ganhando do Fluminense em casa por 3 a 1. Esse foi o segundo título brasileiro de Romero pelo Corinthians.\n2018.\nNão foi muito utilizado por Fábio Carille no começo do ano, mas com a saída do treinador para o futebol árabe, Romero ganhou mais espaço com a chegada de Jair Ventura ao comando da equipe. No final do ano foi muito importante para equipe que foi vice-campeã da Copa do Brasil de 2018, marcando gols importantíssimos como nas quartas de final, contra a Chapecoense, e fazendo um hat-trick contra o Vasco, pela 16º rodada do Brasileirão.\n2019.\nO início da temporada foi bastante turbulento para o atleta, principalmente por divergências em alguns aspectos de sua renovação contratual. Após diversas reuniões entre diretoria e empresário do jogador, ambos não chegaram em um consenso e a renovação contratual de Ángel começou a se arrastar durante o primeiro semestre do ano. Sendo assim, o atleta, de forma profissional, decidiu cumprir contrato até o seu vencimento. Porém, por políticas internas da diretoria do clube, foi afastado do time principal, não podendo ser utilizado pelo técnico Fábio Carille em nenhuma partida, enquanto não resolvesse seu imbróglio com o clube. Após 5 anos, no dia 14 de julho de 2019, com uma notória passagem e tendo disputado 222 jogos e anotado 38 gols, se despediu do clube alvinegro, encerrando assim, seu contrato.\nSeleção Nacional.\nPela Seleção Paraguaia, atuou em 19 partidas e marcou 2 gols."}