{"id": "4406240", "revid": "1760784", "url": "?curid=4406240", "title": "Anderson Lopes", "text": "Anderson José Lopes de Souza, mais conhecido como Anderson Lopes (Recife, 15 de setembro de 1993), é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente joga pelo Consadole Sapporo, do Japão.\nCarreira.\nAnderson iniciou muito cedo a treinar na base do , da sua cidade natal. Chegou a ser sondado para atuar no mas, influenciado pelo seu amigo de infância e também atleta profissional Walter, Anderson seguiu para o Rio Grande do Sul, aonde foi para a categoria de base do .\nNo ano de 2007 Anderson foi contratado pelo , quando de cara conquistou o Campeonato Gaúcho Sub-17, depois o Campeonato Gaúcho Sub-20 em 2011 e ainda o Campeonato Brasileiro Sub-17 de 2012.\nAvaí.\nEm 2012, Anderson se transferiu para ás categorias de base do , onde permaneceu até o ano seguinte, já estreando no time principal. E essa estreia já foi como titular, no empate em 3–3 com o no Estádio Renato Silveira, em Palhoça. O jogo ocorreu no dia 27 de fevereiro e era válido pela quinta rodada do turno do Campeonato Catarinense.\nSem ter tido muitas oportunidades no Avaí, apenas dois jogos em 2013, Anderson chegou a iniciar a temporada seguinte com o time principal, mas logo acabou sendo emprestado ao .\nMarcílio Dias.\nAnderson Lopes chegou ao com o intuito de reforçar a equipe no Campeonato Catarinense de 2014. Sua estreia pelo \"Marinheiro\" ocorreu no dia 26 de janeiro de 2014, quando o Marcílio foi derrotado em casa pelo na primeira rodada da competição. O jogo terminou 2–1 para o adversário, e Anderson foi o autor do gol do time de Itajaí.\nAo final da competição o Marcílio terminou a competição na sétima colocação, e Anderson foi o vice-artilheiro do time com seis gols, um a menos que o artilheiro Schwenck e dois a menos que o artilheiro da competição Régis da . Anderson ainda foi eleito um dos destaques do campeonato, sendo agraciado com a bola de bronze na categoria \"Jogador Jovem Revelação\".\nRetorno ao Avaí.\nApós o bom momento vivido no Marcílio, Anderson retornou ao . Sua reestreia pelo time aconteceu no dia 3 de maio de 2014, quando o Avaí venceu o por 1–0 no Estádio Serra Dourada, jogo válido pela terceira rodada da Série B do Campeonato Brasileiro.\nMas o primeiro jogo de grande destaque de Anderson no Avaí ainda estava por vir. O Avaí disputava a segunda fase da Copa do Brasil e havia perdido o jogo de ida para o por 3–2, precisando vencer o jogo de volta na Ressacada por pelo menos um gol de diferença, desde que não tomasse dois ou mais gols. O Avaí saiu perdendo a partida por 1–0, gol anotado por Wanderson aos 17 minutos do segundo tempo, e Anderson empatou aos 34 e virou o jogo aos 39 minutos, classificando o time para a próxima fase. Este jogo ficou marcado também como o primeiro em que Anderson balançou as redes pelo Avaí.\nAnderson terminou o ano de 2014 como o principal atacante do Avaí na temporada, apesar de não ter feitos tantos gols. O clube estava vivendo uma crise dos jogadores de ataque desde o ano de 2013 e quando Anderson voltou de empréstimo ajudou a amenizar essa crise. Foi o atacante que mais atuou como titular no time no ano e foi vice-artilheiro da posição com 6 gols, atrás apenas de Roberto, com 10 gols. \nNo fim da temporada foi premiado, junto com todo o elenco com o acesso à Série A do Campeonato Brasileiro de 2015. Foi peça fundamental para o acesso. \nAnderson ficou no time azurra para a temporada 2015 já que seu contrato expirava somente em 2019. Uma das principais esperanças de gols, traçou metas para a nova temporada. Uma delas seria não passar mais de três jogos sem balançar as redes (um de muitos conselhos dados pelo também atacante e ídolo avaiano, Evando). \nComeçou muito bem, fazendo dois gols no empate de 2–2 contra o na Arena, pela 1ª rodada do Campeonato Catarinense. Depois disso, perdeu espaço e foi para o banco devido a chegada de André Lima e as boas apresentações do colega Rômulo, também formado na base do time catarinense. Porém, no jogo contra o seu ex-clube, o , onde o Avaí precisa vencer para sair da lanterna e tentar se recuperar no campeonato, o jovem atacante foi decisivo. O jogo estava empatado em 2–2 (depois de o Avaí ter feito 2–0), o campo molhado, ruim e cheio de lama. Anderson entrou no lugar de Roberto e marcou dois belos gols de fora da área para manter o time de Florianópolis no campeonato, o Marinheiro ainda fez mais um, mas foi o Leão quem triunfou. Anderson não comemorou nenhum dos gols.\nNo primeiro clássico em que participou Anderson foi titular, Roberto lesionou-se. Anderson começou bem a partida no Estádio da Ressacada, válida pela 7ª rodada do estadual, apesar de o ter aberto o placar logo aos 3 minutos de jogo com Mazola. Aos 25, Lopes se envolveu em uma pequena confusão com o lateral do Figueirense, William Cordeiro, os dois foram expulsos pelo árbitro Sandro Meira Ricci. Marquinhos empatou o jogo para o time da casa aos 11 minutos do segundo tempo, o jogo terminou com esse placar, 1–1.\nApesar do empate, o Avaí já não tinha mais chances de se classificar para o hexagonal final, que iria decidir o campeão catarinense de 2015. O Leão sofreu uma punição de 6 pontos na tabela pela escalação irregular do zagueiro Antonio Carlos no jogo contra o , onde Anderson fez dois gols.\nViveu um Brasileirão 2015 de altos e baixos, fez 26 jogos e marcou 5 gols na competição. O Avaí foi rebaixado na última rodada do campeonato, mas mesmo assim Lopes conseguiu terminar bem o ano.\nAtlético Paranaense.\nNo dia 30 de dezembro de 2015, foi anunciado como novo reforço do . Estreou com a camisa rubro-negra no dia 27 de janeiro de 2015 na vitória de 1–0 sobre o , na 1ª rodada da Copa Sul-Minas-Rio.\nSanfrecce Hiroshima.\nNo dia 5 de julho de 2016, sem muitas oportunidades no \"Furacão\", Anderson Lopes foi emprestado para o Sanfrecce Hiroshima.\nVida Pessoal.\nAnderson Lopes é casado e tem uma filha. Ele também é amigo de infância do atacante Walter que começou junto com ele na carreira como jogador. Os dois (Walter e Anderson Lopes) atuaram juntos pelo Clube Atlético Paranaense.\nEstatísticas.\n¹\n²\n³"}