{"id": "4413773", "revid": "2123556", "url": "?curid=4413773", "title": "José Francisco Soares", "text": "José Francisco Soares (Conselheiro Lafaiete) é professor brasileiro.. É professor titular aposentado da UFMG, tendo sido presidente do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) entre 2014 e 2016.\nGraduado em Matemática pela Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), em 1973. Mestre e doutor em Estatística, respectivamente, pelo Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada (IMPA), em 1977, e pela Universidade do Wisconsin-Madison, em 1981. Pós-doutor em Educação pela Universidade de Michigan, em 2002. \nBiografia.\nInfância e Juventure.\nChico Soares nasceu e passou sua adolescência em Conselheiro Lafaiete, em família de classe média. Soares estudou no Colégio Universitário da Universidade Federal de Minas Gerais, onde manifestou interesse extraordinário sobre as disciplinas vinculadas a números e cálculos. Morou em Conselheiro Lafaiete, Belo Horizonte e depois em Wisconsin, onde fez cursou seu doutorado e pós-doutorado.\nCarreira.\nProfessor do Ensino Superior.\nLogo após concluir sua graduação, 1974, Soares se tornou professor da Universidade Federal de Minas Gerais, e, a medida em que se capacitava, tornava-se uma referência como professor de matemática em todo o Brasil. \nA atuação acadêmica de Chico Soares está dirigida na área Avaliação de Sistemas, Instituições, Planos e Programas Didáticos, e Políticas Educacionais, com destaque em ações da valor ediferença dos resultados pedagógicos e cálculo e explicação do efeito das escolas de ensino básico brasileiras. Nestas áreas tem grande produção acadêmica e técnica. \nConselheiro.\nChico Soares foi o primeiro presidente da Associação Brasileira de Avaliação Educacional, tendo atuado também, desde os anos 90, como conselheiro de instituições brasileiras como o IBGE, a Capes, o INEP e a FAPEMIG, chegando a atuar como Conselheiro Técnico de instituições de outros países, como o . \nMinistério da Educação.\nEm 12 de fevereiro de 2014, assumiu a presidência do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) na vaga deixada por Luiz Cláudio Costa que assumiu a secretaria-executiva do Ministério da Educação. Atualmente, Soares compõe o Conselho Nacional de Educação do Brasil e, embora aposentado da UFMG, continua como voluntário nasatividades de pesquisa no Grupo de Avaliação e Medidas Educacionais (Game).\nPrêmios.\nRecebeu o \"Prêmio Fundação Bunge\" de avaliação educacional de 2012 na categoria \"Vida e Obra\"."}