{"id": "4415943", "revid": "1714047", "url": "?curid=4415943", "title": "Melvin Manhoef", "text": "Melvin Manhoef (Paramaribo, ) é um lutador surinameso-holandês de artes marciais mistas e kickboxing. No kickboxing, ele é o ex-Campeão Mundial do It's Showtime 85MAX, e no MMA ele foi o Campeão Meio Pesado do Cage Rage. Ele também competiu pelo Strikeforce, DREAM, RINGS, K-1, ONE FC, e KSW. Em 5 Junho de 2014, Manhoef foi colocado em 8° no Peso Médio do GLORY.\nBiografia.\nManhoef nasceu em Paramaribo, Suriname. Quando ele tinha três anos de idade sua família se mudou para Rotterdam, Holanda. Manhoef esteve envolvido com futebol quando era jovem, e foi apresentado ao Kickboxing pelo seu irmão mais novo, Moreno. Ele começou na Rock gym Zaandam, mas logo se mudou para a Choku Gym in Zaandam.\nCarreira.\nAos 18, ele fez sua primeira luta, que ele venceu por decisão. Ele retornou em Setembro de 2001, como parte da Chakuriki Gym. Em 2004, Manhoef entrou para a promoção Cage Rage em Londres. Ele se tornou o Campeão Meio Pesado Britânico do Cage Rage ao derrotar Fabio Piamonte no Cage Rage 13. Ele defendeu seu título por quase dois anos, antes de entrar para a afiliada do K-1 no MMA, Hero's em 2006. Ele venceu sua primeira luta no Hero's 4 contra Shungo Oyama por nocaute técnico no primeiro round.\nMelvin mudou seu foco principal para o MMA nos últimos anos. Ele perdeu para Dong-sik Yoon por finalização no K-1 Dynamite!! USA, ele derrotou Bernard Ackah no Round de Abertura do Torneio de Médios do K-1 Hero's, e também conseguiu uma vitória por nocaute técnico sobre Fabio Silva, um lutador da Chute Boxe, por nocaute técnico no Final do GP do K-1 Hero's. No Dream 4 Melvin enfrentou Kazushi Sakuraba. Manhoef e Sakuraba circularam no ring no primeiro minuto da luta, antes de Manhoef derrubar Sakuraba com chute na cabeça e finaliza-lo por nocaute técnico aos 90 segundos do primeiro round. Com a vitória, Melvin avançou para a semifinal do Grand Prix de Médios do DREAM. No Dream 6 Melvin enfrentou Gegard Mousasi como o torneio mandava. Atencioso a trocação de Manhoef, Mousasi rapidamente levou a luta para o chão apesar das tentativas de defesa com um sprawl. Mousasi pegou as costas de Manhoef até encaixar um triângulo aos 1:28 do primeiro round, sobrevivendo um forte slam de Manhoef enquanto apertava a finalização. Mousasi depois venceu o Grand Prix de Médios do Dream.\nNo Dynamite!! 2008 Melvin enfrentou Mark Hunt como substituto no peso pesado, apesar de ser de duas categorias de peso abaixo do seu oponente. Independentemente da desvantagem de tamanho, ele aplicou um knockdown no queixo-de-ferro em 18 segundos e prosseguiu com socos posturado em Hunt, antes do árbitro interromper a luta. Foi a primeira vez que Hunt foi finalizado em sua carreira no MMA. Ele enfrentou o ex-Campeão Peso Médio do WEC Paulo Filho em 20 de Julho de 2009 no Dream 10. Apesar de começar a luta com sucesso em pé com sua trocação, Manhoef foi colocado para baixo e finalizado com uma chave de braço no primeiro round.\nManhoef assinou um contrato de várias lutas com o Strikeforce. Manhoef fez sua estréia para a organização contra Robbie Lawler em 30 de Janeiro de 2010 no . Apesar de começar forte com fortes chutes nas pernas e socos, ele foi nocauteado aos 3:33 do primeiro round.\nManhoef enfrentou Tatsuya Mizuno no Dream 15 e perdeu por finalização.\nManhoef retornou aos Estados Unidos em Março de 2011, enfrentando Tim Kennedy no . Ele perdeu por finalização no primeiro round.\nEm 31 de Janeiro de 2012 foi anunciado que Manhoef havia assinado com o ONE Fighting Championship e lutaria com Renato Sobral no evento principal do . Porém, Sobral se retirou da luta e Manhoef enfrentou Yoshiyuki Nakanishi. A luta terminou \"Sem Resultado\" devido a uma lesão acidental na perna de Manhoef no primeiro round. Manhoef conseguiu uma vitória por nocaute em 6 de Outubro de 2012 contra Ryo Kawamura, seguindo com uma rápida vitória por nocaute sobre Dennis Kang em 31 de Dezembro de 2012. Melvin estava com uma sequência de três vitórias no MMA e foi para 4-0 no Ano Novo.\nRecentemente Manhoef treinava com a famosa Black House nos Estados Unidos. Ele ajudou seu companheiro de equipe Lyoto Machida a treinar para a luta com Dan Henderson. Manhoef esperava abertamente assinar com o UFC após visitar o UFC 156 em Las Vegas e encontrar Dana White.\nEm 2013 Manhoef enfrentou o veterano do UFC Brock Larson no em 5 de Abril. Após controlar a trocação e Larson literalmente fugiu dele, Manhoef foi repetidamente derrubado nos últimos dois rounds e Larson venceu por decisão unânime. Ele perdeu para Mamed Khalidov no KSW 23 em 8 de Junho de 2013.\nEle perdeu para Zabit Samedov por decisão unânime na semifinal do torneio de kickboxing em 93 kg do \"Legend 2: Invasion\" em Moscou, Rússia em 9 de Novembro de 2013.\nManhoef enfrentou Evangelista Santos em uma revanche muito esperada pelo Título Meio Médio do Gringo Super Fight em 27 de Abril. The fight was Melvin's first at 170 lbs. Manhoef venceu a luta por nocaute técnico, no começo da luta.\nFoi anunciado durante a transmissão do que Manhoef iria participar do Torneio de Médios do em Inglewood, California em 21 de Junho de 2014. Seu oponente foi Filip Verlinden. Ele perdeu por decisão unânime.\nBellator MMA.\nEle fez sua estréia no Bellator MMA contra Doug Marshall em 19 de Setembro de 2014 no Bellator 125 e o venceu por nocaute com um soco aos 1:45 do primeiro round.\nSua segundo luta na organização foi contra Joe Schilling em 15 de Novembro de 2014 e ele foi derrotado por nocaute no segundo round."}