{"id": "4416664", "revid": "344011", "url": "?curid=4416664", "title": "Thomas Piketty", "text": "Thomas Piketty ( [tɔma pikɛti], [tomá piqueti]; Clichy, ) é um economista francês que se tornou figura de destaque internacional com seu livro \"O Capital no século XXI\" (2013). Sua obra mostra que, nos países desenvolvidos, a taxa de acumulação de renda é maior do que as taxas de crescimento econômico. Segundo Piketty, tal tendência é uma ameaça à democracia e deve ser combatida através da taxação de fortunas.\nBiografia.\nPiketty nasceu em Clichy, na França, em 7 de maio de 1971. Aos 18 anos, entrou na Escola Normal Superior de Paris, onde estudou matemática e economia. Com 22 anos, conquistou o doutorado em filosofia com uma tese sobre redistribuição de riqueza redigida na Escola de Altos Estudos em Ciências Sociais e na Escola de Economia de Londres sob a orientação de Roger Guesnerie. Em seguida, Piketty ensinou como professor-assistente no Instituto de Tecnologia de Massachusetts de 1993 a 1995. Em 1995, tornou-se pesquisador do Centro Nacional da Pesquisa Científica. \nEm 2000, tornou-se diretor da Escola de Altos Estudos em Ciências Sociais. Em 2002, ganhou o prêmio de \"melhor jovem economista na França\". Em 2006, ajudou a criar e tornou-se o primeiro diretor da Escola de Economia de Paris. Alguns meses depois, deixou o cargo para se tornar assessor econômico de Ségolène Royal, do Partido Socialista (França), na campanha presidencial de 2007. Em 2013, ganhou o prêmio Yrjö Jahnsson, que premia economistas com menos de 45 anos que tenham dado contribuição significativa à pesquisa econômica pura e aplicada na Europa.\nEm 2013, publicou o livro \"O Capital no século XXI\", livro, que já vendeu mais de um milhão de cópias e lhe concedeu fama internacional, defende que, no capitalismo, existe a tendência inerente à concentração de renda, fato que intensifica a desigualdade socioeconômica. Como solução ao problema da desigualdade, ele apoia medidas políticas que taxem mais severamente as pessoas mais ricas. \nThomas Piketty participou de um debate na Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo em 26 de novembro de 2014. Na ocasião, lamentou a falta de dados para que pudesse incluir uma análise sobre o Brasil em seu livro e afirmou que mais transparência é necessária — o acesso às declarações de Imposto de Renda no Brasil é muito restrito.\nNo início de 2015, Piketty foi escolhido para receber a condecoração máxima do governo francês, a Legião de Honra, que, no entanto, recusou em tom de protesto, afirmando que, ao invés de conceder prêmios, o governo deveria estar mais preocupado em retomar o crescimento econômico na França e na Europa."}