{"id": "4419135", "revid": "312358", "url": "?curid=4419135", "title": "Bruno Mineiro (político)", "text": "Bruno Manoel Resende (Belém, Pará, 27 de março de 1980) é um engenheiro civil e político brasileiro filiado ao Democratas (DEM). Bruno Mineiro foi Secretário de Estado de Transportes do Amapá. Estudou em escola pública em Tartarugalzinho no interior do Amapá. Formou-se em Engenharia Civil pela Universidade FUMEC (Fundação Mineira de Educação e Cultura), em 2002. Seu pai, Altamir Rezende, foi prefeito de Tartarugalzinho. Foi eleito em 2010 Deputado Estadual, pelo Partido Trabalhista do Brasil (PT do B), com 7.499 votos. No final de 2012 assumiu o cargo de secretário estadual dos Transportes e, no seu retorno ao Parlamento foi convidado a ser candidato ao Governo do Estado do Amapá.\nVida.\nBruno Mineiro nasceu em Belém (Pará) e mudou-se com a sua família para o Estado do Amapá. Seus pais (Dona Narcisa e Altamir Rezende) vivem no Estado do Amapá há mais de 40 anos. Sempre residiram no interior do Estado, principalmente no município de Tartarugalzinho que fica aproximadamente a 230 Km distante da capital Macapá. Nesse município Bruno Mineiro frequentou escolas públicas. Por motivos de estudos, morou em Belém (Pará) e depois em Belo Horizonte. Na capital mineira, formou-se em engenharia civil pela Universidade FUMEC. Em sua carreira atuou, principalmente, em obras públicas tais como, escolas pelo interior do estado do Amapá e estádios de futebol, a exemplo do Queirogão, no Laranjal do Jari. Elegeu-se deputado estadual em 2010 (sétimo mais votado) e o mais votado do seu partido (PT do B). Em dezembro de 2010 assumiu o cargo de Secretário Estadual dos Transportes retornando à Assembleia Legislativa do Amapá em abril de 2014. O seu pai Altamir Rezende, natural de Belo Horizonte é empresário, foi vereador na época em que o cargo não era remunerado e prefeito de Tartarugalzinho (1995-1999).\nCarreira.\nGoverno do Estado do Amapá.\nEm sua gestão na Secretaria de Estado dos Transportes (Setrap) implantou a Central de Informação ao Passageiro (CIP) objetivando aumentar a qualidade do atendimento a população usuária do transporte terrestre e aquaviário do Amapá. De acordo com o Governador Camilo Capiberibe, Bruno Mineiro realizou grandes mudanças em sua gestão no Setrap. A engenheira civil Laura Salime Hage de Souza assumiu a vaga do deputado estadual Bruno Mineiro (PT do B).\nEleições de 2014.\nBruno Mineiro se licenciou, no dia 04 de junho de 2014, do mandato de deputado estadual, para se empenhar na sua candidatura a governador do Estado do Amapá. Na vaga foi empossado o suplente Jorge Salomão do Partido Republicano da Ordem Social (PROS). Na convenção realizada em Macapá , a aliança formada por nove partidos (PR, PROS, PHS, PV, PRB, PSDC, PT do B, PEN e PTN) reconheceu oficialmente a pré-candidatura do deputado estadual Bruno Mineiro (PT do B) para concorrer ao governo do Amapá nas eleições de 2014. No evento a vereadora Aline Gurgel (PR) foi indicada para compor a vaga de vice-governadora. Neste cenário, o candidato ao pleito aparece como um dos principais candidatos nas eleições ao governo do Estado do Amapá.\nFicou na quarta colocação, com mais de 30 mil votos (7,87%), atrás de Waldez Góes (PDT), que foi eleito, Camilo Capiberibe (PSB) e Lucas Barreto (PSD)."}