{"id": "44191", "revid": "1923406", "url": "?curid=44191", "title": "Robert Owen", "text": "Robert Owen (Newtown, 14 de maio de 1771 – Newtown, 17 de novembro de 1858) foi um reformista social galês, considerado um dos fundadores do socialismo e do cooperativismo. Foi um dos mais importantes socialistas utópicos.\nBiografia.\nFilho de uma família de modestos artesãos, após galgar diferentes degraus da produção, tornou-se diretor de importantes indústrias escocesas de fiação em Manchester e, aos 30 anos, era co-proprietário e gerente de uma fábrica em New Lanark, que havia sido fundada em 1785 por David Dale e Richard Arkwright. Ali reduziu a jornada de trabalho para 10,5 horas diárias — um avanço para a época, já que a jornada de trabalho de um típico operário têxtil era de 14 a 16 horas.\nPreocupou-se ainda com a qualidade de vida dos seus empregados, construindo casas para as famílias dos operários, o primeiro jardim-de-infância e a primeira cooperativa. Owen abriu uma loja onde as pessoas podiam comprar produtos de qualidade por pouco mais do que o custo do produto. A venda de álcool era estritamente controlada. Esses princípios se tornaram a base para as lojas cooperativas na Grã-Bretanha, que continuam a operar hoje.\nOwen tinha sido originalmente um seguidor do liberal e utilitarista Jeremy Bentham. No entanto, com o passar do tempo tornou-se cada vez mais um adepto do socialismo.\nEm 1817, evolui da ação assistencial para a crítica frontal ao capitalismo, tentando convencer as autoridades britânicas e estrangeiras sobre a necessidade de reformas na produção. New Lanark em si tornou-se um lugar de peregrinação muito frequentado por reformadores sociais, estadistas e personalidades europeias, incluindo Nicolau, mais tarde imperador da Rússia.\nOwen fundou, nos Estados Unidos, a colônia socialista \"New Harmony\" (\"Nova Harmonia\"), que funcionou bem nos primeiros anos mas finalizou sua experiência sem obter o êxito esperado. Owen regressou à Inglaterra, onde faleceu aos 87 anos.\nFilosofia.\nA filosofia de Owen era baseada em dois pilares:\nConversão ao espiritualismo.\nApesar de sua antipatia pela religião, em 1854, aos 83 anos, Owen se converteu ao espiritualismo depois de uma série de \"sessões\" com a médium americana Maria B. Hayden (a quem se atribui a introdução do espiritismo na Inglaterra). Owen fez uma confissão pública de sua fé no periódico \"The Rational quarterly review\" e mais tarde escreveu um panfleto intitulado \"The future of the Human race or great glorious and future revolution to be effected through the agency of departed spirits of good and superior men and women\". Owen alegava ter tido contatos mediúnicos com os espíritos de Benjamin Franklin, Thomas Jefferson e outros. Segundo ele, o propósito de tais comunicações era substituir o atual estado miserável da existência humana, por um estado verdadeiro e feliz, \"para preparar o mundo para a paz universal e infundir em todos o espírito da caridade, da tolerância e do amor.\""}