{"id": "4423797", "revid": "2123556", "url": "?curid=4423797", "title": "Cristiano dos Santos Rodrigues", "text": "Cristiano dos Santos Rodrigues, mais conhecido como Cristiano (Rio de Janeiro, 3 de junho de 1981), é um futebolista brasileiro que atuava como atacante.\nCarreira.\nCristiano começou sua carreira nas categorias de base do clube holandês NAC Breda. Ele assinou o seu primeiro contrato profissional com o Breda, aos 16 anos. Cristiano obteve grande destaque, mesmo sem se tornar um grande goleador, teve quatro anos muito bem bem-sucedidos com o Breda, antes de se transferir para o Roda JC.\nOs bons jogos que Cristiano fez com o Breda impressionaram o treinador do time do Roda Wiljan Vloet, que estava desesperado para trazer o brasileiro para o clube. Cristiano teve um momento de subastante sucesso com o Roda, com uma média de 0,34 gols por jogo em sua passagem de quatro anos.\nFC Basel.\nDepois de oito temporadas na Holanda, Cristiano buscou um novo desafio em um país estrangeiro e aproveitou a oportunidade para se juntar ao gigante suíço FC Basel. Sua estréia na equipe aconteceu em 10 de setembro de 2006, quando o Basel venceu o FC Zürich por 2 a 1 em casa, no St. Jakob-Park. Cristiano lutou para manter uma regularidade da equipe (embora tenha vencido a Copa da Suíça) e, no final, foi emprestado novamente para um time da Holanda, desta vez o Willem II. Seu período de empréstimo com o Willem II foi muito bem sucedido, marcando 5 gols em 12 jogos. No final da temporada de 2006-07, o Willem II comprou o jogador em definitivo.\nWillem II.\nCristiano não conseguiu repetir o desempenho de seu período de empréstimo na temporada anterior. Por ser bem conhecido na Holanda, recebeu propostas de outros clubes holandeses mas, devido a ter um alto salário, teve que procurar outras opções fora do país.\nAdelaide United.\nCristiano se mudou para a Austrália para atuar na A-League, defendendo o Adelaide United no início da temporada 2008-09. O Adelaide tinha perdido Nathan Burns e Bruce Djite no período de transferências e foram obrigados a procurar um atacante. Depois de marcar na sua estreia em um jogo de pré-temporada, Cristiano fez sua estréia na A-League com uma vitória por 1 a 0 sobre o Perth Glory. Cristiano foi muito bem em sua estréia, criando a jogada para o gol da vitória marcado por Travis Dodd.\nCristiano marcou seu primeiro gol oficial pelo Adelaide United na terceira rodada contra o Wellington Phoenix no Hindmarsh Stadium, na vitória por 3 a 0. Neste jogo acabou anotando dois gols. Depois de ajudar o Adelaide United a se tornar o primeiro clube australiano a chegar às semifinais de uma Liga dos Campeões da AFC, ele marcou dois gols na vitória dos \"Reds\" por 2 a 0 contra o Newcastle Jets.\nCristiano marcou seu quinto gol em sete jogos na A-League, no empate em 3 a 3 contra o Central Coast. Cristiano marcou um gol no Copa do Mundo de Clubes da FIFA de 2008, foi na vitória por 1 a 0 sobre o Al-Ahly do Egito na disputa do quinto lugar. O belo gol de Cristiano foi eleito o gol do torneio.\nNa grande final da A-League de 2008-09 contra o Melbourne Victory, Cristiano foi expulso de campo de maneira duvidosa, aos 10 minutos de jogo. No entanto, este cartão vermelho foi retirado de ser registro.\nApós o Adelaide United ser eliminado na oitavas de final da Liga dos Campeões da AFC de 2010, Cristiano foi liberado do clube.\nTarxien Rainbows.\nDurante a janela de transferências no verão de 2010-11, Cristiano assinou um contrato de dois anos, até 2011-12, com o clube Maltês Tarxien Rainbows, da Primeira Divisão. Ao final da temporada ele deixou o clube.\nWhite City.\nNo dia 7 de junho de 2011 foi anunciado que Cristiano voltaria à Adelaide, para atuar no White City FC, time da liga semi-profissional National Premier Leagues South Australia. O seu objetivo era continuar atuando e tentar voltar ao seu ex-clube da A-League, Adelaide United.\nCristiano fez sua estréia pelo White City na derrota por 3 a 2 para o Enfield City. Também anotou um gol a partir de um cabeceio e depois foi expulso.\nOutros.\nEm janeiro de 2012, Cristiano jogou um ano e meio no CD Olimpia de Honduras. \nDesde meados de 2012 ele trabalha na Football Federation of South Australia (FFSA), onde está promovendo o futsal e aplicando clínicas desportivas nas escolas."}