{"id": "4435194", "revid": "873526", "url": "?curid=4435194", "title": "Alonzo Davis", "text": "Alonzo Davis é um artista e acadêmico Afro-americano conhecido por ser co-fundador da Galeria Brockman em Los Angeles. Em reação a uma falta de cobertura da arte negra, Davis então tornou-se um defensor da arte negra e artistas. Seu trabalho mais conhecido é o Olho no '84 (Eye on '84) que pintou para comemorar os Jogos Olímpicos de Verão de 1984.\nVida pessoal.\nDavis cresceu perto de Tuskegee University, onde seu pai era um professor de psicologia. A família de Davis mudou-se de Tuskegee, Alabama para Los Angeles, Califórnia, em 1955, onde ele foi exposto a arte asiática. Davis se tornou um praticante de meditação Zen, embora ele não se converteu ao budismo. Davis, então um estudante de arte em Pepperdine, em desacordo com o foco predominantemente branca de seu curso, procurou compreender o cenário da arte negra na América. Ele e seu irmão Dale, também um artista, viajou por todo o país para conhecer outros artistas negros, incluindo o \"Grupo de espiral\" no Harlem liderada por Romare Bearden e Hale Woodruff.\nGaleria Brockman.\nOs irmãos Davis teveram a idéia para a abertura da Galeria Brockman durante a viagem de volta para o sul da Califórnia a partir de março de 1966 em Jackson, Mississippi. Eles abriram a Galeria Brockman em 1967 em Degnan Avenue em Leimert Parque. O nome \"Brockman\" refere-se a Alonzo eo nome de solteira da avó materna de Dale. Brockman Gallery tem destaque as obras de Romare Bearden, John Biggers, Elizabeth Catlett, Dan Concholar, Melvin Edwards, David Hammons, John Outterbridge e Charlie White. Em 1973, os irmãos também fundaram uma organização sem fins lucrativos chamada Brockman Productions para apoiar a arte na comunidade Afro-Americana.\nCarreira docente.\nAlonzo ensinou na Crenshaw High School até 1970 quando saiu para ensinar em uma série de escolas, incluindo o manual de Artes da High School, Mount Saint Antonio College, Pasadena City College, e UCLA. Davis participou do movimento de Ruth Waddy \"Arte Ocidental Associated\" para aumentar a inclusão da arte negra nos museus tradicionais de Los Angeles. Em 1976, Davis começou a trabalhar na Galeria Brockman. \nDe 1991 a 1992, Davis ensinou no Instituto de Arte de San Antonio. Ele, então, serviu como reitor da Universidade de Memphis entre 1993-2002.\nDavis, um aluno do Centro de Artes Criativas da Virginia, tem uma bolsa de estudos oferecida aos escritores, compositores e artistas africanos ou latino-americanos.\nArte.\nDavis pintou no mural, o olho em '84, Uma das dez pinturas murais comissionados do Projeto Murais Olímpicos de Los Angeles. O Mural de Davis foi localizado na estrada sul I-110 na rampa de acesso Third Street. Sua pintura, acrílica sobre concreto, mostrava uma série de símbolos internacionalmente reconhecidos, incluindo os anéis olímpicos. O mural sofreu intemperismo e foi considerado irrecuperável. O mural foi pintado em 2001 por CalTrans.\nDavis se mudou para Sacramento em 1987 e para uma residência no Havaí, em 1988."}