{"id": "4449997", "revid": "712192", "url": "?curid=4449997", "title": "Estêvão Lazarević", "text": "Estêvão Lazarević () cognominado \"o Alto\" (; Kruševac, — Glava, 19 de julho de 1427) governou a Sérvia entre 1389 e 1427, assumindo dois títulos: entre 1389 e 1402, foi Knyaz (\"Príncipe\") e Déspota, entre 1402 e a sua morte. Estêvão era considerado um dos melhores cavaleiros e líderes militares da sua época, e, devido aos seus trabalhos literários, também um dos melhores escritores sérvios da Idade Média.\nFamília e primeiros anos de governo.\nEstêvão era filho do \"knyaz\" Lázaro da Sérvia e da sua esposa Milica da Sérvia , sendo desta forma descendente, por ambos os lados, da grande família Nemanjić: a mãe pertencia a uma linha colateral desta dinastia, e o pai era filho de Vratko Nemanjić, descente direto de Vucano Nemanjić, filho primogénito de Estêvão Nemânia, o fundador da dinastia. Estêvão teve sete irmãos:\nApós a morte do seu pai na Batalha do Kosovo, em 1389, tornou-se governante da Sérvia Morávia, sob a regência da sua mãe, Milica, até atingir a maioridade, em 1393. O seu reinado e s trabalhos literários pessoais são por vezes associados à chegada do Renascimento à Sérvia. Introduziu torneios de cavaleiros, táticas modernas de guerra e armas de fogo.\nPolítica externa.\nSendo um vassalo do Império Otomano, Estêvão lutou ao lado dos turcos nas Batalhas de Rovine, Nicópolis e Ancara. Após esta última, Estêvão recebeu do Império Bizantino, em Constantinopla, o título de déspota em 1402. Entre 1403 e 1404 prestou vassalagem ao Rei húngaro Sigismundo recebendo em troca de fidelidade as terras de Mačva, Belgrado (que se tronou a capital do Despotado em 1405), Golubac e outros domínios, como Srebrenica, em 1411.\nApós a derrota Otomana em Ancara, o Império entrou numa guerra civil, que também afetou algumas famílias da nobreza sérvia. Primeiramente, entre a Casa governante, os Lazarević e os Branković, e depois entre Estêvão e o irmão, Vuk Lazarević. Este período de querelas terminou em 1412, com a reconciliação entre Estêvão e o sobrinho Jorge. Com a morte de , ele herdou o Principado de Zeta e guerreou contra a República de Veneza pela posse de terras em Scutari.\nPolítica interna.\nInternamente, Estêvão quebrou a resistência dos nobres, e aproveitou os períodos de paz para reforçar a Sérvia em termos económicos, políticos, culturais e militares. A 29 de janeiro de 1412 publicou o \"Código de minas\" , com uma secção separada sobre como gerir o Novo Brdo (a maior mina dos Balcãs daquela época). Este código implementou o desenvolvimento do minério, que acabou por se tornar no ponto mais forte da economia sérvia. À sua morte, a Sérvia era um dos maiores produtores de prata na Europa. Como não teve descendência, numa assembleia em Srebrnica, em 1426, Estêvão proclamou o seu sobrinho Jorge como seu herdeiro.\nEstêvão foi um grande patrono das artes e da cultura, providenciando apoio a intelectuais sérvios e refugiados de países vizinhos conquistados pelos turcos. Desenvolveu um estilo arquitetónico muito próprio da Sérvia, a Escola Morava (ou Estilo Morava). O próprio Estêvão era um escritor, sendo o seu trabalho mais importante \"O Discurso do Amor\", caracterizado por traços renascentistas. Para além do déspota, outros intelectuais como Constantino o Filósofo e Gregório Tsamblak. Fundou também a Escola de Resava.\nCasamento e descendência.\nEstêvão casou, em setembro de 1405, com , filha de , senhor genovês de Lesbos, e Valentina Doria, sendo assim irmã de Irene Gattilusio, Imperatriz de Bizâncio, e esposa do Imperador . Este casamento foi planeado durante a sua estadia em Constantinopla in 1402, no tempo em que João governava em nome do tio, . Helena e Estêvão não tiveram qualquer descendênciae Helena não surge representada em nenhum fresco dos mosteiros construídos por Estêvão.\nMorte.\nEstêvão faleceu em Glava, a 29 de Julho de 1427. Não deixando herdeiros, foi sucedido pelo sobrinho, , tal como havia sido acordado um ano antes."}