{"id": "4462458", "revid": "878972", "url": "?curid=4462458", "title": "Fabiano Leismann", "text": "Fabiano Leismann, mais conhecido como Fabiano (São João do Oeste, 18 de novembro de 1991), é um futebolista brasileiro que atua como lateral-direito e zagueiro. Atualmente joga pelo Denizlispor.\nCarreira.\nInício.\nFabiano começou sua carreira atuando em pequenas equipes da sua região. Depois, participou do projeto \"Genoma Colorado\", do , em Itapiranga, perto de São João do Oeste. Após se destacar, foi indicado para a base do , em Ijuí.\nSão Luiz-RS.\nChegou ao em 2008, como zagueiro. Após duas temporadas pela equipe gaúcha, treinando entre juvenis e juniores, acabou sendo negociado depois com a .\nChapecoense.\nAinda atuando como zagueiro, chegou ao Furacão do Oeste em 2009. Ganhou suas primeiras oportunidades na com o treinador Mauro Ovelha. O ano seguinte serviu como afirmação. Foi o artilheiro do time, apesar de defensor, e revelação do Campeonato Catarinense de 2012. Graças ao seu grande poderio ofensivo, o treinador Gilmar Dal Pozzo resolveu testá-lo como lateral-direito e dali não saiu mais.\nCruzeiro.\nEm dezembro de 2014, o Cruzeiro contratou o jogador por 3,6 milhões de reais, em um contrato de 5 temporadas.\nMarcou seu primeiro gol em 20 de setembro de 2015, contra a Chapecoense, seu ex-clube.\nPalmeiras.\nEm maio de 2016, foi emprestado ao Palmeiras com um contrato que se estende até o final do mesmo ano. Fez sua estreia em junho, diante de seu ex-clube Cruzeiro, em partida válida pelo Campeonato Brasileiro de 2016, numa derrota por 2–1.\nRevelado por São Luiz-RS e Chapecoense-SC, clubes nos quais jogou como juvenil, Fabiano se profissionalizou em 2011 no time catarinense. Versátil (atua tanto como lateral-direito quanto zagueiro), o atleta ganhou destaque no Brasileiro de 2014 por seu desempenho defensivo e ofensivo, aparecendo sobretudo nas bolas aéreas.\nEm 2015, transferiu-se para o Cruzeiro, à época bicampeão brasileiro. Em Minas Gerais, disputou 29 partidas oficiais, marcou um gol e deu quatro assistências.\nEm 2016, foi, por indicação do técnico Cuca, envolvido em uma negociação com a equipe celeste. Além do jogo aéreo, Fabiano tem como características também o vigor físico e a consciência tática.\nEm novembro do mesmo ano, na penúltima rodada do campeonato, marcou o único gol da vitória Palmeirense por 1–0 contra a Chapecoense, seu ex-clube. O resultado deu o nono título brasileiro ao clube paulista.\nNo dia 11 de janeiro de 2017, o Palmeiras anunciou a aquisição do jogador em definitivo, pagando ao Cruzeiro uma quantia não revelada por 40% de seus direitos econômicos.\nNa Libertadores de 2017, num jogo épico contra o Peñarol em São Paulo, Fabiano faz o terceiro gol aos 55 minutos do segundo tempo deixando o placar em 3 a 2 para o Palmeiras, ele subiu mais que a defesa em uma cobrança de escanteio e cabeceou a bola que ainda bateu na trave antes de entrar.\nFora dos planos do Palmeiras, Fabiano foi emprestado ao até o fim de 2018. O jogador chegou pra disputar posição com outros dois recém-contratados, Dudu e Ruan.\nFabiano voltou ao em 2019, mas atuou em apenas uma partida no ano, em um amistoso contra o , sendo assim, foi emprestado na metade do ano para o clube português por um ano.\nDenizlispor.\nEm setembro de 2020, rescindiu seu contrato com o Palmeiras e acertou com o clube turco Denizlispor por duas temporadas.\nVida pessoal.\nNatural de São João do Oeste, cidade catarinense de colonização alemã onde 93% da população fala alemão, e pelo menos 97,5% entende a língua teutônica. O próprio Fabiano é fluente na língua de Goethe, e diz que, quando está na terra natal, nem fala em português."}