{"id": "4466515", "revid": "635031", "url": "?curid=4466515", "title": "João Paulo Mior", "text": "João Paulo Mior, mais conhecido como João Paulo (Serafina Corrêa, 8 de março de 1991), é um futebolista brasileiro que atua como meia. Atualmente, joga pelo Seattle Sounders.\nCarreira.\nInternacional.\nJoão Paulo iniciou sua carreira no de Passo Fundo, onde jogava junto com Lucas Roggia. Chegou no com 13 pra 14 anos, também junto com Lucas Roggia. Apontado como uma joia nas categorias de base do , foi camisa 10 de todos times de base. No início de 2009, o empresário italiano Mino Raiola queria levar ele e Lucas Roggia para a Itália. O Colorado não os colocou para jogar e pressionou até conseguir a renovação de contrato. Subiu para os profissionais em 2010. Esteve perto de acertar com o no início de 2013. \nEmpréstimos.\nAtlético-GO.\nPouco aproveitado por Dunga, João Paulo foi emprestado para o até o fim da temporada. Pelo Dragão disputou 48 jogos e marcou seis gols – quatro deles na Série B de 2013. \nGoiás.\nEm 20 de janeiro, foi apresentado pelo como reforço para a temporada de 2014.\nSanta Cruz.\nEm 13 de janeiro de 2015 assinou com o Santa Cruz emprestado pelo por um ano. Marcou seu primeiro gol pelo Santa Cruz contra o Central, onde o tricolor venceu por 2 x 1. Na partida contra o Sport na Ilha do Retiro, no último minuto de jogo fez o gol de empate numa cabeçada onde foi atingido pelo zagueiro adversário e mesmo sangrando muito foi comemorar com a torcida tricolor. Seu contrato com o Internacional tinha chegado ao fim e assim ficou sem vinculo com o \"Santinha\", então o Inter renovou com o João Paulo até o final de 2015 e renovou o empréstimo com o Santa Cruz. Participou do elenco que levou o tricolor de volta a elite do futebol brasileiro, sendo o craque coral na competição. \nIda em definitivo ao Santa Cruz.\nApós fim de contrato, estava livre pra negociar com qualquer equipe, mas optou por assinar contrato com o Santa Cruz por 2 anos. Contra o América/PE marca seu primeiro gol em 2016 em um toque na saída do goleiro. Destaca-se em 2016 carregando o time para os títulos da Copa do Nordeste e do Campeonato Pernambucano, além de fazer um bom Campeonato Brasileiro apesar do eventual rebaixamento do Santa Cruz.\nBotafogo.\nEm 2017, assina contrato por três anos com o Botafogo, que pagou 3 milhões de reais por 60% dos seus direitos econômicos. \nNa Libertadores de 2017, João Paulo recebeu passe de Rodrigo PImpão e deu um leve toque na bola, o suficiente para marcar o gol e ajudar o time a vencer a primeira partida das oitavas-de-final fora de casa por 1 a 0 contra o Nacional do Uruguai.\nEm uma rodada do Brasileirão do mesmo ano contra o Coritiba, João recebeu cruzamento pelo alto dominou e chutou, marcando um belo gol e garantindo a virada por 3 a 2.\nNuma partida contra o Vasco no Campeonato Carioca de 2018, João foi tentar dominar uma bola no alto rifada pela defesa cruz-maltina e acabou quebrando a perna na dividida com Rildo. O Raio-X mais tarde no hospital revelou que, João Paulo havia fraturado a fíbula e a tíbia. Ficou fora dos gramados por 8 meses, e depois desse período retornou aos treinamentos.\nSeattle Sounders.\nEm janeiro de 2020, João Paulo foi vendido como jogador designado para o Seattle Sounders, que pagou US$1,25 milhão pela transferência. O clube disputa a Major League Soccer, principal divisão de futebol dos Estados Unidos.\nVida pessoal.\nÉ sobrinho do ex-lateral-esquerdo Casemiro Mior, que atuava no na década de 80.\nEstatísticas.\n\"Até 1 de Fevereiro de 2017.\""}