{"id": "4474957", "revid": "241191", "url": "?curid=4474957", "title": "Salvador Sartori", "text": "Salvatore Sartori, conhecido no Brasil como Salvador Sartori (Vicenza, 20 de outubro de 1827 — Caxias do Sul, 8 de julho de 1899) foi um político e comerciante ítalo-brasileiro.\nDepois de uma bem-sucedida carreira como empreiteiro de estradas na Itália, acabou tendo dificuldades e decidiu emigrar para a América. Foi um dos fundadores de Caxias, fez fortuna no comércio, foi líder católico e se tornou político influente. Um dos fundadores do Partido Republicano Riograndense na vila em formação, foi indicado membro da primeira Junta Governativa por ocasião da emancipação do município, e depois integrou o primeiro Conselho Municipal, participando da elaboração de leis fundamentais para a organização da comunidade. Ganhou grande projeção na sociedade local e deu origem a uma prolífica descendência, com vários membros notórios. Apesar da sua posição de relevo, sua vida é pouco conhecida e mal documentada.\nFamília e passado na Itália.\nSalvador nasceu em Vicenza, filho de Angelo Sartori e Giacomina Toffolon. Seu tronco familiar tem grande antiguidade, fundado por membros do séquito do bispo florentino Andrea dei Mozzi. Depois de se ver envolvido em um escândalo, que fez Dante Alighieri colocá-lo no Inferno da sua \"Divina Comédia\", mas que hoje é objeto de ceticismo, em 1295 o bispo foi transferido para a sede vacante de Vicenza, sendo acompanhado por uma corte, da qual faziam parte os Sartori, que receberam feudo na comuna de Roana, uma das Sete Comunas do planalto vicentino, ao mesmo tempo ingressando na nobreza de Vicenza como vassalos dos sucessivos bispos locais. \nA família logo adquiriu proeminência e grandes posses na região, e foram agregados também ao patriciado de Vicenza em 1581. A partir do núcleo das Sete Comunas e Vicenza, os Sartori produziram vasta descendência, ingressando no patriciado ou na nobreza de várias comunas da província de Vicenza e da República de Veneza, e dando muitos membros notáveis, Contudo, após a migração da maioria de seus membros para Bassano del Grappa e outras cidades entre os séculos XVI e XVII, e com a progressiva desagregação do antigo ordenamento social de origem feudal e a reforma do patriciado ocorrida no início do século XVIII, o grupo de Vicenza não obteve a confirmação da sua nobreza.\nPouco se sabe sobre a vida de Salvador antes de ele chegar ao Brasil, e mesmo ali sua história é pobremente documentada. A imprensa mal esboçava um nascimento na cidade, e a documentação do Conselho Municipal, do qual fez parte, justamente aquela referente ao período em que atuou, foi em sua maioria perdida num incêndio.\nSua família deixou Vicenza quando Salvador ainda era pequeno, aparentemente em virtude da agitação política, social e militar daquela época. A partir da invasão napoleônica em 1797 a comuna passou um longo período aflita por guerras, novas invasões, revoltas populares e governos tirânicos. Em torno de 1832 a família já estava estabelecida na comuna de Cornuda, província de Treviso. Salvador casou em 1854 com Angela Zancaner, que lhe daria onze filhos: Ludovico, Lino, Amalia, Carolina, Maria, Luigi, Alberto, Massimo, Guerino, Settimo e Attilio. Attilio já nasceu no Brasil. Segundo lembranças preservadas por seu bisneto Ludovico Beretta Sartori, ele era sócio em uma empreiteira especializada em construção de estradas, mas por alguma razão seu companheiro no negócio entrou em conflito com as autoridades de Cornuda, prejudicando os seus interesses. Diante de uma situação adversa, e seduzido por uma propaganda enganosa dos agentes da colonização italiana no Brasil, que lhe prometeram grandes facilidades no Novo Mundo, vendeu todos os seus bens e investimentos, que ainda eram expressivos, e decidiu buscar vida nova na América.\nA vida no Brasil.\nChegou a Caxias do Sul em 20 de fevereiro de 1879, na grande onda imigratória do fim do século XIX, participando dos trabalhos de fundação da cidade. Ao chegar não havia mais lotes disponíveis na sede urbana, então fixou-se primeiramente no Travessão Umberto I da Sexta Légua, junto com outros familiares. Porém, com os recursos que trouxe, em poucos anos montou um grande comércio na praça Dante Alighieri, o centro do nascente povoado, onde passou a residir. Com efeito, em 1883 já é citado como dono de um \"negócio\" e uma padaria.\nNa época de fundação, em que tudo era improvisado, os comerciantes, antes chamados \"negociantes\", desempenhavam atividades mais variadas do que simplesmente comprar e vender, incluindo operações de transporte, poupança e crédito, funcionando como casas bancárias embrionárias, além de muitas vezes manterem manufaturas e indústrias associadas, e mesmo podiam em seus estabelecimentos ter quartos para hóspedes e instalar bodegas e restaurantes. Em 1892 foi listado no \"Livro de Registro de Imposto sobre Indústrias e Profissões\" como dono também de uma bodega e um açougue, e pouco depois aparece possuindo um curtume. Há ainda notícia de que produzia sapatos, manteve uma tropa de mulas para fazer o transporte de mercadorias para si e para outros entre a capital Porto Alegre e Caxias, e ao que parece foi produtor de vinho. O relato de sua neta Graciema Paternoster Pieruccini publicado no jornal \"Pioneiro\" dá uma ideia do perfil deste negócio no início do século XX, quando ele já havia sido herdado pelos filhos de Salvador: “A casa dos meus tios Sartori era tudo. Porque lá era café, tinha um salão de café com o bilhar, salão para jogar cartas, bebida, tinha fazendas, com toda a qualidade de fazenda. Depois tinha uma vitrine muito grande, parece de ver agora, uma vitrine que se empurrava para cá e para lá, cheia de lenços de seda que usava de botar na cabeça, aqueles colares...“\nSegundo Costamilan, “forjado no crisol da luta diária, bem cedo viu seu nome acatado no seio da comunidade”, tornando-se um líder na religião e na política. Foi cofundador da primeira Capela de São Pelegrino, que nos anos 1940 deu lugar a uma monumental igreja, membro da comissão de obras da primeira Matriz, um dos fundadores e primeiros dirigentes do Partido Republicano Riograndense, e após a antiga Colônia Caxias ser emancipada à condição de município autônomo, em 28 de junho de 1890 foi indicado como integrante da Junta Governativa, assumindo em 2 de julho junto com Angelo Chittolina e Ernesto Marsiaj.\nAlgumas poucas transcrições feitas por Adami de documentação posteriormente perdida permitem-nos conhecer pelo lado de dentro um pouco da participação de Salvador na administração pública naqueles tempos em que tudo estava por fazer, mostrando os governantes interessados em uma variedade de assuntos. A título de exemplo segue um dos primeiros ofícios emitidos pela Junta, de nº 8:\nEste ofício já assinala um dos principais problemas enfrentados pelo governo recém-empossado. Assim que ocorreu a emancipação da vila de Caxias, o novo município se viu completamente desprovido de verbas, e a solução encontrada foi a cobrança imediata dos impostos devidos e das multas de atraso. Isso desagradou a população, uma vez que a maioria dos colonos levou tempo para estabilizar sua situação econômica, fazendo com que muitos acabassem perdendo suas terras diante da impossibilidade de cumprir suas obrigações legais. A situação permaneceu complicada por vários anos, uma vez que naqueles tempos de fundação as autoridades da Comissão de Terras, órgão do governo imperial que organizou o processo colonizatório, do município de São Sebastião do Caí, do qual a colônia Caxias fez parte como distrito antes de ganhar independência, e as da própria vila, ainda sobrepunham confusamente suas atribuições, e na prática os colonos passaram a pagar os impostos em dobro. Disso surgiriam graves atritos entre o poder público e os colonos, os quais, somados a outras disputas políticas que ferviam, derivadas de rivalidades entre maçons e católicos e de outras que os imigrantes haviam trazido da Itália, convulsionada por um difícil processo de unificação, contribuíram para transtornar a vida de todos e tornar a atuação da Junta e do Conselho frequentemente conflituosa, quando não impossível.\nOutro ofício ilustrativo é o de nº 19, também na transcrição de Adami:\nEm 13 de fevereiro de 1891 pediu dispensa de suas funções na Junta e em 20 de outubro no mesmo ano foi eleito para o primeiro Conselho Municipal, tomando posse em 15 de dezembro e permanecendo em exercício até setembro de 1896. Contudo, a agitação política continuava, e em 25 de junho de 1892 eclodiu a segunda Revolta dos Colonos, que depôs o Conselho e assumiu o comando do município. Em 5 de julho, após intervenção do Governo do Estado, o Conselho reassumiu o controle, mas só em 26 de setembro ocorreu a reinstalação solene e definitiva. \nPassavam pelo Conselho a discussão do orçamento; a política econômica; o controle dos bens do Município; a criação, aumento ou supressão de impostos e a autorização para empréstimos e operações de crédito, entre outras atribuições. Como conselheiro Salvador participou da aprovação de três importantes leis que organizaram o município e o funcionamento dos poderes Executivo e Legislativo: o \"Regimento Interno\", aprovado em 4 de outubro de 1892, a \"Lei Orgânica\", em 12 de outubro de 1892, e o \"Código de Posturas\", em 5 de março de 1893. O \"Regimento Interno\" disciplinou o funcionamento do Legislativo e estabeleceu um código de ética para o exercício dos cargos públicos. A \"Lei Orgânica\" formalizou a existência do Município, criando os instrumentos para a execução das responsabilidades previstas para os municípios na Constituição de 1891, fixando as atribuições dos ocupantes de cargos públicos, além de regular os serviços e responsabilidades da administração municipal. O \"Código de Posturas\" reuniu as normas em todas as áreas de atuação do poder público, com o objetivo de regulamentar o comportamento das pessoas e o uso do espaço urbano, para a manutenção da ordem pública e o fomento do progresso e do bem estar social. Participou ainda de vários outros debates que levaram à aprovação de leis referentes a uma variedade de temas, destacando-se a \"Lei da Décima Urbana\" (1893), criando um imposto sobre as edificações, o aumento das verbas para a Guarda Municipal (1895) e a destinação de 800 mil réis para as obras da Estrada Rio Branco entre Caxias e São Sebastião do Caí (1895). Sobretudo foi importante a \"Lei Eleitoral\" (1894), que organizou todo o processo eleitoral no município, definindo os distritos e seções, as regras para o alistamento de eleitores, os critérios de elegibilidade, estipulando a criação das comissões de alistamento e de uma comissão geral, e estabelecendo todos os procedimentos para a realização de eleições.\nCostamilan dá outras informações sobre Salvador:\nO caso Nosadini.\nPerto do fim da vida Salvador envolveu-se em outros atritos, desencadeados pela chegada do padre Pietro Nosadini, ultramontanista, nomeado para governar a paróquia da Matriz, que em pouco tempo reuniu em torno de si a comunidade católica e incendiou a oposição aos maçons e aos liberais, bem como ao Poder Público, acusando-os de serem os responsáveis pelo atraso e pela confusão em que a vila se encontrava. Salvador, um católico fervoroso, logo tornou-se amigo íntimo de Nosadini e fez parte de um comitê organizado pelo padre, que reuniu as principais lideranças católicas da cidade, embora não haja sinais de que tenha compartilhado do seu exacerbado radicalismo. O ambiente se tornou tenso e volátil, com acusações e injúrias se multiplicando entre o padre e seu principal oponente, o intendente José Cândido de Campos Júnior, que era grão-mestre da loja maçônica Força e Fraternidade, voltando a ocorrer violências. O padre sofreu um atentado em 1897 por um bando de encapuzados fortemente armados, sob as vistas da população, que por pouco não lhe cobrou a vida, saindo muito ferido, e em 1898 Campos alegou ter sofrido outro, o qual, no entanto, segundo Costamilan, deve ter sido uma encenação, pois não houve testemunhas e tampouco o intendente sofreu qualquer dano. De todo modo, o Campos acusou o padre e seus amigos Salvador Sartori e Ambrósio Bonalume (genro de Salvador) como mandantes. A acusação foi refutada com veemência e não parece ter recebido crédito na comunidade. A situação só amainou com a remoção do padre de Caxias pelo bispo Cláudio Ponce de Leão.\nLegado.\nSalvador atuou destacadamente em vários aspectos da vida social, política e religiosa e foi uma das figuras públicas caxienses mais influentes em sua época. Em 1925 seu nome foi inscrito como um dos fundadores da cidade num \"Livro de Ouro\" criado pela Municipalidade. No mesmo ano, em um grande álbum publicado pelo Governo do Estado em parceria com o Governo da Itália comemorando os 50 anos da imigração italiana no Rio Grande do Sul, voltou a ser celebrado como \"um dos expoentes da fundação de Caxias\", destacando-se também sua família, \"egregiamente ligada aos afetos e tradições domésticas e à cooperação econômica que está nas origens da \"Pérola das Colônias\" e concorre para criar uma história de espantoso progresso\".\nSeria saudado por várias figuras eminentes da cidade como uma liderança firme nos tempos de agitação social, política e militar no fim do século, no meio das dificuldades de instalação da colônia, dos tumultos da Revolução Federalista e das revoltas de colonos que marcaram os primórdios da história de Caxias do Sul, sendo chamado de homem honrado e servidor da causa pública, um patriota, um dos fundadores e um dos primeiros organizadores da cidade, hoje batizando uma rua. Mário Gardelin, um dos principais historiadores locais, na segunda edição do seu monumental \"Povoadores da Colônia Caxias\" (2002), escrito em parceria com Rovílio Costa, o qualificou como \"personalidade de grande relevo na vida de Caxias”, e lamentou que figura tão ilustre ainda não tenha sido biografada. No mesmo ano, na sessão solene que comemorou os 110 anos de instalação do Poder Legislativo em Caxias do Sul, com a presença de grande número de autoridades, foi descerrada na sede da Câmara uma placa reproduzindo a ata de instalação do primeiro Conselho, onde consta seu nome e o dos outros primeiros conselheiros da cidade.\nDescendência.\nCom Angela Zancaner:\nOutros descendentes, “da mais fina flor da sociedade caxiense”, como disse Costamilan, aparecem citados frequentemente nos vários jornais das primeiras décadas de Caxias do Sul, se destacando nos terrenos cultural, social, esportivo e econômico, e marcando uma liderança na estruturação e desenvolvimento da cidade em seus primeiros cinquenta anos, quando Caxias, partindo do zero, se tornou uma das principais economias do estado.\nLigações externas.\n! colspan=\"3\" style=\"background: #FBEC5D;\" | Prefeitos de Caxias do Sul"}