{"id": "4477712", "revid": "710641", "url": "?curid=4477712", "title": "Lee Byung-chul", "text": "Lee Byung-chul (, Uiryeong, 12 de fevereiro de 1910 Seul, 19 de novembro de 1987) foi um empresário sul-coreano, fundador do grupo Samsung. Com a quebra do conglomerado Hyundai, a Samsung se tornou o maior grupo de negócios da Coreia do Sul.\nVida.\nEle era filho de uma rica família proprietária de terras. Ele frequentou a Universidade de Waseda, em Tóquio.\nCarreira.\nApós a morte prematura de seu pai, ele usou a herança para abrir um engenho de arroz em sua cidade natal, Gyeongnam.\nInício da carreira.\nO primeiro negócio não foi muito bem sucedido, então ele abriu um negócio de caminhões em Daegu em 1 de março de 1938, que ele chamou de Samsung Trading Company, predecessora da Samsung. Samsung significa \"três estrelas\", o que explica os logotipos iniciais da empresa.\nEm meados de 1945, a Samsung transportava bens entre a Coreia e outros países. A companhia se estabeleceu em Seul em 1947. Era uma das dez maiores companhias de troca quando a Guerra da Coreia eclodiu em 1950. Com a conquista de Seul pelo exército norte-coreano, Lee foi forçado a mudar seus negócios para Busan. O influxo de tropas norte americanas e equipamentos em Busan um ano e meio depois da guerra foi benéfico para a companhia de Lee.\nEm 1961, quando Park Chung-hee deu um golpe de estado, Lee estava no Japão e por algum tempo ele não retornou para a Coreia do Sul. Eventualmente, um acordo foi feito e Lee retornou, porém a Samsung teria que ceder o controle aos bancos que adquiriu e seguir diretivas econômicas do governo de Park.\nCheil pelo mundo.\nEm 1953, ele fundou a Cheil Sugar (hoje CJ Group), que se tornou bem sucedida e lucrativa. Usando o dinheiro vindo de Cheil Sugar, ele fundou várias outras companhias que vendiam produtos de vários mercados: têxtil (Cheil Wool Textile Co.), carros, seguros, lojas de departamentos (Shinsegae) e eletrônicos.\nFederação das Indústrias Coreanas.\nMais tarde ele foi presidente da Federação das Indústrias Coreanas e ficou conhecido como o homem mais rico da Coreia.\nColeção de arte coreana.\nApós sua morte, seus bens (Ho-Am) foram abertos para o público. Sua coleção de arte coreana é considerada uma das maiores e mais finas coleções do país e contém vários objetos de arte designados como \"tesouros nacionais\" pelo governo coreano. Ho-Am é localizado a uma pequena distância do parque Everland, um dos parques mais populares da Coreia do Sul, também propriedade da Samsung.\nPrêmio Ho-Am.\nO Prêmio Ho-Am foi criado em 1991, em homenagem ao pseudônimo de Lee."}