{"id": "4479498", "revid": "878972", "url": "?curid=4479498", "title": "Guilherme Augusto Dellatorre", "text": "Guilherme Augusto Alves Dellatorre, mais conhecido como Dellatorre (São José do Rio Preto, 1 de maio de 1992), é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente está no Brasil de Pelotas.\nCarreira.\nInício.\nNatural de São José do Rio Preto, Guilherme Dellatorre iniciou sua carreira na base do e aos 17 anos fez sua estreia no time profissional, contra o rival América Futebol Clube, onde marcou dois gols.\nDesportivo Brasil.\nAos 17 anos Dellatorre foi emprestado para o Desportivo Brasil onde disputou a Copa São de Futebol Júnior e se destacou sendo o artilheiro da competição. Ao final da Copa o clube adquiriu 50% de seus direitos econômicos e acertou sua ida para o Internacional de Porto Alegre. \nInternacional.\nNo ano de 2011, Dellatorre chegou ao Internacional para disputar o Campeonato Gaúcho Juniores e obteve grande sucesso sendo artilheiro e em apenas 2 meses já compunha o elenco profissional. No profissional jogou ao lado de grandes atletas como Oscar , Leandro Damião e D’Alessandro. Participou de quatro campanhas vitoriosas: um Campeonato Gaúcho Sub-20, dois Campeonato Gaúcho e a Recopa Sul-Americana pelo Colorado.\nPorto.\nDellatorre teve sua primeira experiência no exterior vestindo a camisa do em Portugal. Integrando o Porto B, teve uma rápida adaptação e marcou muitos gols sendo convocado para a equipe A. Nesta fase jogou com grandes jogadores com James Rodríguez, Mangala e Lucho González. \nAtlético Paranaense.\nEm 3 de julho, o anunciou Dellatorre como reforço para a temporada 2013. O clube Atlético Paranaense comprou os outros 50% do Rio Preto e Dellatorre desembarcou em Curitiba. Segundo o jogador o ano foi marcado como o melhor de sua carreira, com muitos gols e assistências pode ajudar a equipe a conquistar a terceira colocação no Campeonato Brasileiro e classificação para a Copa Libertadores da América. Na Copa do Brasil realizou um grande feito marcando o gol decisivo que levou o time a final do campeonato.\nQueens Park Rangers.\nEm meio a pré temporada no Atlético Paranaense, 2014, o jogador sofreu uma lesão mas mesmo assim recebeu uma proposta para voltar a Europa, para um empréstimo de 4 meses, no clube Queens Park Rangers da Inglaterra. Em 31 de janeiro de 2014, Dellatorre foi anunciado como reforço do . Logo Dellatorre voltou a treinar, realizou dois jogos pelo U-21 para ganhar ritmo de jogo e ser convocado para a disputa da Championship. Infelizmente sofreu uma nova lesão impossibilitando de jogar nos próximos 2 meses seguintes. Por conta da lesão, o jogador não chegou a estrear, e o optou por não renovar o contrato de empréstimo - que encerrou-se no final de maio do mesmo ano.\nRetorno ao Atlético Paranaense.\nEm 3 de junho de 2014, Dellatorre anunciou em sua conta oficial no Twitter o retorno ao .\nRetornando de empréstimo ao Atlético Paranaense defendeu a equipe no Campeonato Brasileiro de 2014 ajudando com gols e assistências. Seu gol contra o Figueirense ficou com a terceira posição entre os gols mais bonitos do campeonato. Com poucas oportunidades em 2015 Dellatorre foi em busca de novos desafios.\nSuphanburi FC.\nEm 2016 Dellatorre acertou sua ida, por um ano, para a Tailândia defendendo o clube Suphanburi FC e após ser artilheiro da equipe, Dellatorre seguiu emprestado por mais uma temporada.\nApoel FC.\nNo ano de 2017/2018, o jogador acertou com o Apoel FC do Chipre e foi campeão nacional com 10 gols entrando na fase eliminatória da Champions League.\nNo final do ano de 2018, Dellatorre sofreu uma lesão no ligamento cruzado do joelho e retornou ao Brasil para realizar a cirurgia e recuperação no clube Athetico Paranaense. \nRetorno a Tailândia.\nJá recuperado, retornou a Tailândia por um curto período de 3 meses no mesmo time do ano de 2016, Suphanburi FC.\nMirassol FC.\nEm 2020 acertou sua ida ao Mirassol FC para a disputa do campeonato Paulista, mas por conta da pandemia do Covid 20, o clube rescindiu o contrato. "}