{"id": "4480413", "revid": "71355", "url": "?curid=4480413", "title": "Paulo Câmara", "text": "Paulo Henrique Saraiva Câmara (Recife, 8 de agosto de 1972) é um economista e político brasileiro. É o atual governador do estado de Pernambuco.\nFormado em Ciências Econômicas pela Universidade Federal de Pernambuco (1994), pós-graduado em Contabilidade e Controladoria Governamental (1997) e mestre em Gestão Pública (2006), todos pela mesma instituição. Foi Secretário de Administração (2007–2010), Secretário de Turismo (2010) e Secretário da Fazenda de Pernambuco (2011–2014) durante a administração do então governador Eduardo Campos. Paulo é casado com Ana Luiza Câmara e tem duas filhas. Em 2014, foi eleito governador de Pernambuco no primeiro turno, com 68% dos votos, sendo o candidato a governador mais bem-votado do país naquela eleição. Nas eleições de 2018 foi reeleito a governador no primeiro turno com 50,61% dos votos, derrotando Armando Monteiro.\nCarreira profissional.\nPaulo Câmara sempre foi servidor público. Aos 20 anos foi escriturário concursado do Banco do Brasil, em Ribeirão, na Zona da Mata. Em 1995, foi para o Tribunal de Contas do Estado, onde exerceu o cargo de auditor das contas públicas; foi secretário de Administração do Tribunal de Justiça de Pernambuco (2003), supervisor Parlamentar da Câmara de Vereadores do Recife (2005) e, a partir de 2007, fez parte da gestão do governador Eduardo Campos.\nGoverno de Pernambuco.\nSecretaria de Administração.\nEm 2007, Paulo Câmara assumiu a Secretaria de Administração do Estado (SAD). Em sua gestão à frente da SAD, destaque para os benefícios direcionados para os Servidores do Governo. Dentre outras ações, Paulo Câmara instituiu o Calendário Semestral de Pagamento dos Servidores, a recuperação das perdas salariais dos servidores, com reajustes expressivos para todas as categorias e com ganhos reais acima da inflação e a construção do Centro de Formação do Servidor. \nEm 2008, a secretaria criou o Curso Superior Sequencial de Formação Específica em Administração Pública. Trata-se de uma graduação exclusiva para servidores estaduais, ministrada pela Faculdade de Ciências e Administração da UPE, através da Escola de Governo de Pernambuco, com o objetivo de formar gestores públicos. \nSecretaria de Turismo.\nEm 2010, Paulo Câmara assumiu a pasta de Turismo. Durante a sua gestão, desenvolveu alguns projetos focados na especialização dos serviços oferecidos aos turistas, entre eles o programa \"Taxista Amigo do Turista\", que promovia qualificação em inglês e espanhol para os profissionais. Na sua gestão, também foram realizadas obras de infraestrutura, como o acesso às praias dos Litorais Sul e Norte, e a ampliação do sistema de abastecimento de água e tratamento de esgoto sanitário da Praia dos Carneiros e da cidade de Rio Formoso, no Litoral Sul do Estado. \nSecretaria da Fazenda de Pernambuco.\nPaulo Câmara assumiu a secretaria da Fazenda em 2011. Entre as ações desenvolvidas, destaque para a criação do Fundo Estadual dos Municípios, o FEM, que viabilizou 228 milhões de reais a prefeituras de Pernambuco em 2013.\nEleição ao governo de Pernambuco.\nNaquela eleição Paulo Câmara era estreante na política, filiado ao PSB desde outubro de 2013. Foi indicado para concorrer à sucessão estadual, que tinha como integrantes da chapa o deputado federal Raul Henry do PMDB, como vice, e o ex-ministro da Integração Nacional, Fernando Bezerra Coelho do PSB, para concorrer ao Senado. Naquele ano foi o candidato a governador mais bem-votado do país, ele obteve 68% dos votos em Pernambuco, deixando para trás o então candidato do PTB, Armando Monteiro, que ficou com um pouco mais de 31% dos votos válidos.\nFoi eleito governador de Pernambuco no primeiro turno, com mais de 3.000.000 votos. Carregava o peso de dar continuidade ao governo de seu padrinho político, Eduardo Campos, ex-governador do estado e candidato a presidência do Brasil, que morreu em um acidente aéreo, em 13 de agosto de 2014, no meio da disputa eleitoral daquele ano. \nAliado à comoção que tomou o Estado na tragédia que matou Campos, o forte palanque composto de 21 partidos, resultou na vitória de Marina Silva em Pernambuco. Terceira colocada na disputa ao Planalto, ela obteve 48% dos votos no Estado. Em 8 de outubro de 2014, o PSB anunciou seu apoio ao candidato Aécio Neves (PSDB) no segundo turno da corrida à Presidência. Contudo o tucano obteve uma votação pouco maior que a de José Serra nas eleições de 2010; Dilma venceu com 70,20% dos votos válidos no estado, contra 29,80% do mineiro - uma diferença de quase dois milhões de votos. Câmara e seu partido decidiram adotar uma postura independente em relação ao governo federal, com vetos a qualquer possibilidade de integrantes da legenda ocuparem cargos durante o segundo mandato da presidente Dilma Rousseff.\nGovernador de Pernambuco.\nPaulo Câmara foi empossado no cargo de governador em 1º de janeiro de 2015. Em 2016 enquanto estava a frente do executivo estadual entrou em uma polêmica ao nomear os filhos do ex-governador Eduardo Campos, a cargos na prefeitura e governo do estado. João Campos, que tinha então 22 anos, foi indicado como chefe de Gabinete do governador, a mesma função que o pai ocupou no segundo governo de Miguel Arraes (1987-1990). A classe artística do estado organizou protestos contra a indicação, afirmando que Paulo Câmara estava reproduzindo os \"padrões antigos da política Nordestina\". \nReeleição.\nNas eleições de 2018 foi reeleito a governador no primeiro turno com 50,61% dos votos, novamente derrotando Armando Monteiro (PTB), mas agora contando com Luciana Santos (PCdoB) como companheira de chapa. Em maio de 2020, Paulo Câmara e Luciana Santos anunciaram estar com COVID-19. \nGabinete.\nNa posse do seu primeiro mandato, o gabinete de Paulo Câmara foi composto dos seguinte secretários:\nNa posse do seu segundo mandato, o gabinete de Paulo Câmara foi composto dos seguinte secretários:\nControvérsias.\nInvestigação sobre a Arena Pernambuco.\nNo Supremo Tribunal Federal, Paulo Câmara, o senador Fernando Bezerra, o prefeito de Recife Geraldo Júlio e o deputado federal Tadeu Alencar, todos do PSB, passaram a ser investigados por supostas irregularidades e superfaturamento de ao menos 42 milhões de reais na construção da Arena Pernambuco, feita pela empreiteira Odebrecht, que também fez doações para a campanha de alguns desses políticos, o que, segundo os investigadores, pode ser propina. As defesas afirmaram que não houve superfaturamento e que a licitação envolvendo o estágio respeitou as leis e foi aprovada pelo TCE-PE. \nEm 2018, o STJ determinou que as investigações contra Câmara e Geraldo Julio fossem para a Justiça Estadual a partir do novo entendimento do STF que restringe o foro privilegiado. Um pouco antes do caso ser remetido, o órgão que investigaria o caso, a Delegacia de Crimes contra a Administração e Serviços Públicos, foi extinto pela Assembleia Legislativa em regime de urgência mediante um projeto enviado pelo governador, o que foi alvo de protestos de entidades como a OAB, que temiam um afrouxamento nas investigações. \nSuposta Improbidade Administrativa.\nO Ministério Público Federal inciou um processo contra Paulo Câmara por improbidade administrativa, que, segundo a denúncia, ocorreu quando recursos repassados à organizações sociais de saúde não foram fiscalizados e corretamente publicizados. Câmara afirmou que as alegações são injustas e que estranha a ação do MPF. Em 2019, a Justiça Federal de Pernambuco extinguiu o processo alegando que a União não tinha interesse no caso, o que acarretou na ilegitimidade do MPF para a ação. "}