{"id": "448183", "revid": "52037501", "url": "?curid=448183", "title": "John Marshall Watson", "text": "John Marshall \"Wattie\" Watson MBE, mais conhecido como John Watson (Belfast, 4 de maio de 1946) é um ex-piloto britânico de Fórmula 1 nascido na Irlanda do Norte. Também dirigiu carros na categoria Stock Car.\nEm , após terminar em 4º lugar na penúltima etapa, o Grande Prêmio da Itália, em Monza, Watson assumiu a 3ª posição no campeonato ultrapassando o francês Alain Prost da Renault que não concluiu a prova. O líder do campeonato, o finlandês Keke Rosberg da Williams não pontuou porque terminou em 8º lugar. Ocupando a 2ª posição, o francês Didier Pironi da Ferrari estava fora da disputa em função do acidente nos treinos livres do Grande Prêmio da Alemanha em Hockenheim. Apenas Watson e Rosberg ia para a última etapa, o Grande Prêmio de Las Vegas, nos Estados Unidos com chances de ser campeão. O norte-irlandês da McLaren teria que vencer a corrida e torcer para que Rosberg não pontuasse, porque os dois pilotos terminariam com a mesma pontuação; no critério de desempate, Watson teria três vitórias e Rosberg apenas uma. Infelizmente a vitória ficou com o italiano Michele Alboreto da Tyrrell com Watson terminando em 2º, enquanto Rosberg concluiu em 5º lugar sendo o campeão. John Watson terminou o campeonato em 3º com a mesma pontuação de Didier Pironi que ficou com o vice. No critério de desempate, ambos empatavam em número de vitórias e de segundo lugares, mas o de terceiro foi decisivo, porque o francês tem dois contra um do norte-irlandês.\nNa F-1, ele venceu 5 corridas, obteve 2 pole-positions, atingindo 19 pódios, marcando um total de 169 pontos no campeonato.\nWatson foi o autor do seguinte comentário sobre Ayrton Senna: \"Era como se ele tivesse quatro mãos e quatro pernas. Freava, trocava de marcha, girava o volante, bombeava o acelerador e o carro parecia estar no fio da navalha, à beira do descontrole.\". Frase que se tornou célebre.\nÉ detentor de dois feitos impressionantes na equipe McLaren: o primeiro foi no GP do Leste dos EUA de que ocorreu em Detroit (estreia no calendário), quando ganhou a prova largando na 17ª posição. Essa façanha só foi superada por Rubens Barrichello que largou da 18ª posição no Grande Prêmio da Alemanha de 2000, em Hockenheim, e ao final subiu no lugar mais alto do pódio e o segundo feito do piloto norte-irlandês aconteceu no GP Oeste dos Estados Unidos de 1983 ocorrido em Long Beach, John Watson largou na 22ª posição (antepenúltima fila do grid) e conseguiu também vencê-la. Tornou-se com isso o vencedor de uma prova que largou da posição mais desfavorável no Grid, mesmo considerando as disputas ocorridas nas 500 milhas de Indianápolis em que grandes reviravoltas aconteciam com mais facilidade."}