{"id": "4482161", "revid": "1412904", "url": "?curid=4482161", "title": "Rodolfo de Melo", "text": "Rodolfo Alves de Melo (Santos, 19 de março de 1991), conhecido por Rodolfo, é um futebolista brasileiro que joga como goleiro. Atualmente, tem seu contrato suspenso pelo , devido a suspensão de doping.\nCarreira.\nParaná.\nRevelado nas categoria de base do , Rodolfo foi promovido ao time principal do clube em 2009. Ficou 1 ano atuando pela equipe. Rodolfo moveu uma ação judicial contra o clube e se transferiu para o .\nInternacional.\nNo clube gaúcho, o goleiro atuou na categoria de base e não conseguiu ser promovido ao time principal. Sem oportunidades de atuar também no , Rodolfo foi vendido ao .\nAtlético Paranaense.\nRodolfo assinou contrato com o Furacão até 2014. Estreou profissionalmente em 2012. Também em 2012, viveu um drama. Rodolfo foi pego no exame antidoping e suspenso por 30 dias. Segundo o clube paranaense, tinha sido encontrada 'substância não permitida'. Depois, foi revelado que Rodolfo tinha sido pego no antidoping por uso de cocaína. Logo após, Rodolfo admitiu ser dependente químico, pediu ajuda ao Furacão e foi internado em uma clínica de reabilitação.\nPego em 2º exame antidoping, Rodolfo corria o risco de ser banido do futebol. Julgado, por decisão unânime, o STJD (Superior Tribunal de Justiça Desportiva) decidiu suspender Rodolfo por dois anos. O STJD estipulou que se o clube provasse mensalmente, através de exames, que o goleiro tinha parado de usar a droga, a punição cairia para um ano - o que foi feito. Após sair da clínica de reabilitação, passou a fazer algumas atividades com o grupo rubro-negro em 2013, para manter a forma física. Em 5 de setembro de 2013, Rodolfo foi liberado para jogar após cumprir suspensão por doping.\nNo período em que esteve afastado dos gramados, o clube pagou os salários do jogador, mas era um tutor que administrava as finanças dele. Já em 2014, tentando recuperar espaço, foi integrado ao Sub-23 do . Longe das drogas, Rodolfo virou capitão do Sub-23\nFluminense.\nFoi contratado pelo Fluminense no dia 2 de fevereiro de 2018, por empréstimo do Oeste. No dia 31 de dezembro foi anunciado sua aquisição em definitivo.\nNo ano de 2019, com a transferência do Júlio César (goleiro titular do Fluminense) para o Grêmio, o goleiro Rodolfo assumiu como titular do clube carioca.\nAtualmente encontra-se suspenso das partidas por suspeita do uso de cocaína."}