{"id": "4483339", "revid": "2482432", "url": "?curid=4483339", "title": "Wanderson Ferreira de Oliveira", "text": "Wanderson Ferreira de Oliveira, mais conhecido como Valdívia (Jaciara, 4 de outubro de 1994), é um futebolista brasileiro que atua como meio-campista. Atualmente joga pelo Avaí.\nCarreira.\nValdívia nasceu em uma família de futebolistas. Um de seus irmãos jogava como lateral e outro como atacante. Logo aos seis anos de idade começou a jogar Futsal na AABB local, clube que defendeu até os 12, quando trocou as quadras pelos campos de futebol. Mudou não só de piso, mas de cidade, e em Rondonópolis passou a atuar pelas categorias de base do Rondonópolis Esporte Clube.\nMeia veloz e habilidoso, Valdívia (apelido referente a semelhança física com o jogador chileno Jorge Valdivia) ganhou evidência no cenário nacional na disputa da Copa São Paulo de Futebol Júnior de 2012. Marcou oito gols, tornou-se artilheiro do torneio e garantiu a melhor campanha de uma equipe do Mato Grosso na história da tradicional competição.\nInternacional.\nAos 14 anos, Valdívia realizou um teste no Internacional, mas não foi aprovado por ser magro demais. Anos depois, o bom desempenho levou-o novamente ao clube, que o contratou ainda no primeiro semestre daquele ano. Inicialmente, o clube contou com o suporte de um terceiro para comprar parte dos direitos econômicos de Valdivia. Campeão gaúcho invicto pelos Juniores logo na chegada ao Beira-Rio, destacou-se ainda na campanha do vice-campeonato do Brasileirão Sub-20. Entre a semifinal diante do América-MG e a decisão contra o Cruzeiro, marcou três gols. Mesmo número de gols anotados com a camisa colorada na última edição da Copa São Paulo.\nEstreou na equipe principal sob comando do técnico Clemer, na vitória por 1 a 0 sobre o pelo Campeonato Brasileiro de 2013. Passou a integrar o elenco profissional do clube no início de 2014, e em julho, o clube reajustou seu salário e ampliou seu vínculo até novembro de 2018, Valdívia foi o meia que mais fez gols no Brasil em 2015.\nAtlético Mineiro.\nEm 24 de maio de 2017, foi anunciada a contratação de Valdívia pelo Atlético Mineiro, por empréstimo de um ano. O clube mineiro pagou R$ 1,5 milhão ao Internacional pelo jogador, além do abatimento de dívidas.\nSão Paulo.\nEm 7 de fevereiro de 2018, assinou por empréstimo de uma temporada com o . Fez sua estreia em 15 de fevereiro, entrando no decorrer da partida contra o , em partida válida pela segunda fase da Copa do Brasil.\nAl Ittihad.\nEm junho de 2018, Valdívia fecha com o Al-Ittihad por empréstimo de uma temporada.\nVasco da Gama.\nNo dia 14 de abril de 2019, Valdívia acertou com o Vasco por empréstimo até o final do ano. Já no dia 30 de abril foi apresentado oficialmente pela equipe cruzmaltina."}