{"id": "4485134", "revid": "2412327", "url": "?curid=4485134", "title": "Lee Jong-suk", "text": "Lee Jong-suk (; 14 de setembro de 1989) é um ator e modelo sul-coreano. Em 2005 ele estreou como modelo de passarela e iniciou sua carreira de ator no curta metragem intitulado \"Sympathy\" em 2009. É mais conhecido por protagonizar \"School 2013\" (2012), \"I Can Hear Your Voice\" (2013), \"Doctor Stranger\" (2014), \"Pinocchio\" (2014), \"W\" (2016) , \"While You Were Sleepping\" (2017) e \" Romance is a bonus book \" (2019)\nBiografia.\nLee Jong-suk foi o único modelo de 15 anos nas passarelas da Seoul Collection, tornando-se o modelo mais jovem em 2005. Durante esses anos em que trabalhou como modelo, foi elogiado por muitos como \"um modelo que tinha a imagem de um menino e um homem crescido convivendo dentro dele\". Antes de estrear como ator, ele tinha se preparado durante três anos para estrear em um grupo musical e até mesmo tinha assinado com uma agência, que lhe disse que isso o ajudaria a atuar melhor, porém Lee acabou desistindo no meio do processo.\nLee Jong-suk, que se formou em Artes e Ciências Cinematográficas na Universidade Konkuk, participou de uma seleção de atores na rede de televisão SBS quando estava no ensino médio e passou a fazer parte das atividades artísticas da emissora como um do 7 atores recrutados.\nCarreira.\n2010–12: Ínicio da carreira de ator.\nEm 2010, Lee fez sua estreia como ator na série de televisão sul-coreana \"Prosecutor Princess\". No mesmo ano, desempenhou um papel de coadjuvante no drama \"Secret Garden\", interpretando um jovem compositor talentoso, porém rude, que possui uma paixão proibida por um dos protagonistas. Lee chamou a atenção dos espectadores por ser alto, ter uma boa aparência e, especialmente, por sua habilidade natural de atuação.\nEm 2011 Setembro, Lee apareceu em High Kick 3ª Temporada da MBC em que ele interpretou o personagem An Jong Seok, que está envolvido em uma relação amorosa complicada com Baek Jin Hee, Yoon Kye Sang e Kim Ji Won.\nDepois de sua primeira experiência atuando nos filmes de terror Ghosts, Lee fez estrelou o filme R2B: Return to Base como um personagem principal em seu primeiro filme de voo. Ele desempenhou um papel importante junto com Rain aparecendo como parte de uma equipe de pilotos de F-15K. É um remake do original de 1964, filme coreano Red Muffler.\n2012–13: Crescente popularidade.\n2012 tornaram-se seus anos de sucesso, graças ao seu primeiro papel principal como Go Nam Soon, um estudante colegial perdido em School 2013. Ele recebeu seu primeiro prêmio pelo papel como Go Nam Soon durante os KBS Drama Awards de 2012 com a categoria \"Melhor Novo Ator\". Além disso, ele apresentou a cerimônia juntamente com Yoo Jun-sang.\nApós o sucesso de School 2013, Jong-suk estrelou o drama popular, I Can Hear Your Voice com Lee Bo Young, onde interpretou Park Soo Ha, um jovem inteligente que podia ler mentes.\nDe acordo com o pessoal relacionado a partir do drama: \"Soo Ha vive em um mundo que é um pouco mais caótico do que o nosso, rodeado pelo seu passado impactante e seu amor especialmente ferido. Temos a intenção de explorar a forma como ele usa suas habilidades especiais entre a teia complicada de relações de caráter\".\nEsta capacidade permitiu-lhe para ajudá-la a resolver seus casos, bem como luta contra um criminoso assassino que mantém um rancor contra ele. Além disso, ele se reuniu no drama com Yoon Sang-hyun, que retratou Oska em Secret Garden. Originalmente o drama foi marcada para 16 episódios, mas devido à grande audiência e sucesso da série foi prorrogado por dois episódios. I Can Hear Your Voice lhe deu reconhecimento notável, e se tornou seu drama mais conhecido. Ele recebeu o prêmio \"Excellence Award\" na categoria masculina durante o Drama Awards Coreia por seu papel na série de televisão SBS I Can Hear Your Voice, bem como a \"Melhor Casal Award\", juntamente com Lee Bo Young.\nAlém disso, ele foi um dos que o ator principal no filme No Breathing com Seo In Guk e Kwon Yuri do Girls 'Generation. Ele interpretou o personagem Woo Sang, que é um ambicioso, jovem nadador perseguindo com um grande futuro pela frente e sempre se esforça para ser #1.\n2014–presente: Recentes projetos e crescente popularidade na China.\nEm 2014, ele estrelou o filme Hot Young Bloods com Park Bo-young. O filme se passa em uma cidade agrícola em Chungcheong de volta na década de 1980 e centra-se nas vidas e amores de vários estudantes do ensino médio. É o segundo filme de JongSuk que ele protagoniza como novamente um estudante do ensino médio, mas desta vez um playboy popular.\nEle também protagonizou um drama médico, Doctor Stranger como Park Hoon um médico inteligente que veio da Coreia do Norte, mas quem é evitado por causa de seu passado. Na China, os direitos de streaming on-line para o drama foram vendidos por US$ 80.000 por episódio, além disso, o drama foi disponibilizado para transmissão on-line em ambos Youku e Tudou onde recebeu 330 milhões e 50 milhões de visualizações, respectivamente. A previsão era de que Doctor Stranger terá aproximadamente 600 milhões de visualizações quando o drama terminar, o drama anterior de Lee Jong Suk, I Can Hear Your Voice já ultrapassou 350 milhões de visualizações no Youku a partir de julho de 2014. Devido ao drama de sucesso na China foi planejado para editar o drama em um filme e lançá-lo nos cinemas, exclusivamente na China, com um final alternativo. Lee Jong Suk tornou-se tão popular na China que ele é chamado de um dos \"Fantastic Four da Hallyu\". Os outros três atores são Kim Soo-hyun, Lee Min-ho e Kim Woo-bin.\nEm 11 setembro de 2014, Lee Jong Suk foi confirmado para estrelar \"Pinocchio\" como o papel principal ao lado da atriz Park Shin Hye. O drama conta a história de Choi Dal Po/Ki Ha Myung (Lee Jong Suk), uma criança que teve sua vida arruinada pelos repórteres, que quando cresce, procura vingança em nome de sua família, mas acaba se apaixonando por Choi In Ha (Park Shin Hye). O drama recebeu os seguintes prêmios : Top Excelência (Ator); Prêmio Popularidade Masculina; Melhor Casal (com Park Shin Hye); Melhor Ator; Top 10 Stars.\nEm 2016, estrelou o drama \"W - Two Worlds\" ao lado de Han Hyo Joo, onde fez o papel de Kang Cheol; Um rico empreendedor que na verdade era um personagem de mangá que acaba \"puxando\" Oh Yeon Joo (Han Hyo Joo) para seu mundo. O drama recebeu alguns prêmios,dentre eles : Drama do ano; Melhor Ator (Lee Jong Suk); Melhor Atriz (Han Hyo Joo); Atuação de Ouro; Melhor Casal (com Han Hyo Joo);\nFez uma participação, ainda em 2016 no drama \"7 First Kisses\", onde interpretou ele mesmo. Apareceu também em Weightlifting Fairy Kim Bok Joo, onde interpretou ele mesmo.\nEm 27 de setembro de 2017, o primeiro episódio de seu mais novo trabalho, \"While You Were Sleeping\" foi ao ar pela SBS, Lee Jong Suk faz o papel de Jung Jae Chan, um promotor de justiça que se envolve com uma estranha mulher chamada Nam Hong-joo; O drama conta a história de Hong-joo;(Bae Suzy) que pode ver eventos infelizes em seus sonhos, ela encontra um promotor chamado Jae-chan (Lee Jong-suk) que faz tudo o que pode para evitar que seus sonhos se tornem realidade.\nFilantropia.\nDesde novembro de 2013, Lee Jong-suk usa sua voz para ajudar os cegos como novo embaixador para o \"Bom Projeto Biblioteca\". Ele está emprestando seu rosto e voz para o projeto do \"Standard Chartered Bank\". O projeto leva pessoas a doar suas vozes para a leitura de livros gravados para pessoas cegas para que também possam desfrutar de histórias. No mesmo ano, ele aprovou o chapéu de campanha tricô de \"Save The Children Korea\". É uma campanha que faz chapéus para as crianças que sofrem de hipotermia na África e na Ásia."}