{"id": "448894", "revid": "445460", "url": "?curid=448894", "title": "Lemmy", "text": "Ian Fraser Kilmister (Stoke-on-Trent, 24 de dezembro de 1945 Los Angeles, 28 de dezembro de 2015), conhecido como Lemmy, foi um cantor, baixista e compositor inglês, conhecido por ser o fundador da banda de rock inglesa Motörhead. Era adorado pelos seus fãs por sua postura autêntica, estilo de tocar, timbre, e voz marcante. O apelido \"Lemmy\" seria pela época que Lemmy era roadie e sempre pedia £5 emprestado (em inglês: - \"lemmy a fiver (lend me a fiver)\"), embora o próprio músico tenha dito em sua autobiografia que já era chamado assim desde os 10 anos de idade.\nAntes de ser músico, foi roadie do cantor e guitarrista Jimi Hendrix, tocou nas bandas Rockin' Vickers e Sam Gopal, sendo roadie da banda Hawkwind, onde ocupou o lugar do baixista que havia faltado no show - e deixado o instrumento na van da banda. Expulso da Hawkwind por ter sido detido no Canadá com anfetaminas, montou sua banda, originalmente chamada de Bastards, mais tarde renomeada como Motörhead; o nome vem da última música de Lemmy escrita para o Hawkwind. Sua autobiografia, \"White Line Fever\", narra sua carreira e os principais altos e baixos enfrentados pela banda.\nNo dia 28 de dezembro de 2015, foi anunciado na página oficial do Facebook da banda que Lemmy havia falecido devido a problemas de saúde. Ele havia completado 70 anos quatro dias antes.\nInfância e adolescência.\nLemmy nasceu na véspera de natal em 1945 em Burslem, Stoke-on-Trent, Inglaterra. Quando tinha três meses, seu pai, Sydney Davy A. Kilmister, um ex-capelão da força aérea real, se separou de sua mãe Jessie Milda Simpson. Sua mãe e sua avó moravam em Newcastle e se mudaram para Madeley, Staffordshire. Quando completou dez anos, sua mãe se casou com George Willis, que já tinha dois filhos de outro casamento, Patricia e Tony, com os quais não se relacionava. A família se mudou para uma fazenda em Benllech no País de Gales, foi nessa época que Lemmy começou a mostrar interesse em rock and roll, música, garotas e cavalos. Frequentava a escola Ysgol Syr Thomas Jones em Amlwch, onde foi apelidado \"Lemmy\", que apesar dos boatos sobre a origem do apelido, o próprio diz desconhecer o porquê.\nEle viu os Beatles tocarem no Cavern Club quando tinha 16 anos, depois aprendeu a tocar guitarra escutando o primeiro disco deles. Ele também admirava a atitude sarcástica da banda, particularmente de John Lennon. Ao sair da escola e com a mudança de sua família para Conwy, Lemmy teve alguns empregos temporários, um deles na fábrica Hotpoint da cidade, ao mesmo tempo tocava guitarra em bandas locais como a The Sundowners e ainda passava algum tempo em uma escola de montaria. Aos 17 anos, ele conheceu uma garota chamada Cathy, e seguiu ela até Stockport onde ela teve seu filho, Sean. Sean foi deixado para adoção.\nMorte.\nLemmy morreu na sua casa em Los Angeles, Califórnia, no dia 28 de dezembro de 2015, aos 70 anos de idade, em decorrência de um agressivo câncer de próstata, arritmia cardíaca e insuficiência cardíaca. O vocalista já vinha sofrendo de diabetes e outros problemas de saúde há vários anos.\nEncontra-se sepultado no cemitério Forest Lawn Memorial Park (Hollywood Hills)."}