{"id": "4496206", "revid": "878972", "url": "?curid=4496206", "title": "Eduardo Sasha", "text": "Eduardo Colcenti Antunes, mais conhecido como Eduardo Sasha ou somente Sasha (Porto Alegre, 24 de fevereiro de 1992) é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente, joga pelo .\nCarreira.\nInternacional.\nSasha chegou às categorias de base do Internacional em 2001, aos 9 anos, dividindo-se ainda entre o futebol de campo e o de salão. Logo em seu primeiro amistoso marcou cinco gols. Eduardo Sasha teve sua primeira chance no time principal do Inter com 18 anos, entrando durante um empate contra o Goiás, em 2010. No mesmo ano ainda, foi inscrito no Mundial de Clubes. Antes ainda, Sasha havia sido destaque da campanha do time Sub-23 na Copa Sub-23.\nGoiás.\nCom poucas chances no grupo principal do Inter, Sasha foi emprestado ao em 2012. Comandado por Enderson Moreira, Sasha se destacou no time esmeraldino na campanha que resultou no título da Série B. Em 2013, renovou o empréstimo e continuou se destacando no Brasileirão.\nRetorno ao Internacional.\nNo início de 2014, voltou ao Inter e começou como opção no elenco para o ataque, tendo feito algumas boas partidas pelo Campeonato Gaúcho daquele ano. Apenas no segundo semestre que ganhou mais sequência, virando titular do time de Abel Braga e marcando gols. Uma lesão no pé, porém, o afastou dos campos até 2015.\nNo ano 2016, Sasha teve um bom início de temporada. Despontou bem na Flórida Cup, com um gol em cada jogo. Na primeira partida do torneio, contra o Bayer Leverkusen, o jogador aproveitou bola espirrada pela defesa e mandou uma bomba de primeira, sem chances para o goleiro Leno. Contra o Fluminense, Vitinho ganhou da marcação e tocou para Eduardo Sasha. O camisa 9 avançou e bateu de canhota no contrapé do goleiro Diego Cavalieri. Sasha foi um dos goleadores da competição.\nEm fevereiro, Sasha colocou uma meta mínima de 20 gols para a temporada de 2016.\n\"Todo jogador precisa colocar uma meta para alcançar. Eu tenho uma. Quero fazer, durante todo o ano, no mínimo, 20 gols.\" \nNa partida do hexacampeonato contra o Juventude, logo aos 14 minutos do primeiro tempo, o Inter abriu o placar. William cobrou falta na cabeça do atacante que cabeceou sozinho no canto esquerdo. Na comemoração, ergueu à bandeirinha de escanteio para o alto e segurou-a como se estivesse abraçado ao seu par em um baile. Em alguns movimentos, ensaiou a “valsa dos 15 anos”.\nEm partida válida pela segunda rodada do Brasileirão, contra o São Paulo, Sasha assegurou o triunfo por 2 a 1. Aos 36 minutos, Vitinho recuperou a bola e foi para cima da zaga. Ele deu um toque para Sasha e o atacante deu um leve toque na bola, que encobriu Dênis e parou no fundo das redes. Aos 43 minutos do segundo tempo, William arrancou de trás, em contra-ataque, e só parou na área, ao passar para Sasha bater sem chances para Denis.\nEm partida contra o Oeste, na Série B, Sasha foi autor de um dos gols, o que fez com que o atacante se tornasse o artilheiro do Beira-Rio desde sua reinauguração em 2014, chegando a 21 gols.\nSantos.\nEm 9 de janeiro de 2018, assinou por empréstimo de uma temporada com o . Em 19 de abril de 2018, após boas atuações, assinou de forma definitiva com contrato válido até 2022, em acordo que envolveu a ida de Zeca para o .\nSasha ficou em terceiro lugar na artilharia do Campeonato Brasileiro de 2019, ao lado de Gilberto, com 14 gols marcados.\nAtlético Mineiro.\nEm 20 de julho de 2020, Sasha acionou a Justiça do Trabalho alegando falta de pagamentos por parte do Santos e requerindo a rescisão de seu contrato com o clube, que foi concedida por liminar onze dias depois. Em 1º de agosto, porém, o juiz que havia concedido a liminar revogou a própria decisão após ter sido feito público o fato do mesmo ser adepto do , um dos clubes apontados pela imprensa como interessados em contratar Sasha, declarando-se \"suspeito por motivo de foro íntimo\" e citando \"para que se preserve a legitimidade das decisões judiciais, bem como para que não paire dúvidas quanto à lisura do processo\".\nEm 17 de agosto de 2020, Santos e Atlético Mineiro chegaram a um acordo pela transferência de Sasha, avaliada em €1,5 milhão."}