{"id": "4503486", "revid": "1264719", "url": "?curid=4503486", "title": "May-Britt Moser", "text": "May-Britt Moser () é uma psicóloga e neurocientista norueguesa, chefe do departamento do Centro de Computação Neural na Universidade Norueguesa de Ciência e Tecnologia . Foi agraciada com o Prêmio Nobel de Fisiologia ou Medicina de 2014, dividido com seu marido, Edvard Moser, e o britânico-americano John O'Keefe,por seu trabalho voltado ao estudo de células grade (Grid Cells) no córtex entorrinal, assim como vários tipos de células adicionais no circuito que compõe o sistema neural.\nVida Pessoal.\nMay-Britt nasceu em , Noruega em 1963. Ela e o marido frequentaram a mesma escola, mas não se conheciam muito bem até cursarem a mesma universidade. Eles concordaram que deveriam estudar e trabalhar juntos psicologia, o relacionamento dos dois inciou-se a partir daí. Eles se casaram em 1985 e têm duas filhas juntas. Em 2016 eles anunciaram a sua separação.\nCarreira.\nMay-Britt Moser graduou-se em psicologia pela Universidade de Oslo em 1990 e doutorou-se em Neurofisiologia na Universidade de Oslo em 1995, sob a supervisão do professor Per Andersen. Ela realizou seu pós-doutorado com Richard Morris no Centre for Neuroscience, da , de 1994 a 1996, e sendo visitante, por dois meses, no laboratório de John O'Keefe na University College, em Londres, durante seu pós doutorado.\nEla retornou à Noruega em 1996, onde foi nomeada professora associada em psicologia biológica na Universidade Norueguesa de Ciência e Tecnologia (NTNU) em Trondheim e promovida ao cargo de professora titular de neurociência na NTNU em 2000. Seu trabalho em conjunto com Edvard Moser foi fundamental na criação do Centro de Biologia da Memória (CBM) em 2002 e do na NTNU em 2007. May-Britt Moser é membro da , e da \nMay-Britt Moser e Edvard Moser foram pioneiros na pesquisa sobre o mecanismo do cérebro para representar o espaço, junto com seu mentor, John O'Keefe. Atuando junto, eles descobriram tipos de células que são importantes para determinar a posição (representação espacial) perto do hipocampo, uma área no fundo do cérebro que é importante para a codificação do espaço, e também para a memória . Seu trabalho deu aos cientistas a capacidade de adquirir novos conhecimentos sobre os processos cognitivos e déficits espaciais associados às condições neurológicas humanas, como a doença de Alzheimer.\nEm 2014, o casal compartilhou metade do Prêmio Nobel de 2014 em Fisiologia ou Medicina com seu parceiro de pesquisa, John O'Keefe. Os Mosers foram um dos cinco casais, no mundo, a receber o Prêmio Nobel.\nMay-Britt Moser foi co-fundadora do Centro para a Biologia da Memória, um financiado pela Noruega de 2003 a 2012, e assumiu a Diretoria do Centro de Computação Neural, um segundo Centro de Excelência que será executada de 2013 a 2022. \nEm 2013, a Câmara de Comércio de Trondheim concedeu à ela o prêmio Madame Beyer, que reconhece as mulheres líderes empresariais brilhantes. Ela foi premiado em reconhecimento à sua proemitente liderança, conquistas científicas e seus altos padrões éticos, bem como seu foco consistente no trabalho em equipe e no espírito comunitário. "}