{"id": "4504356", "revid": "77063", "url": "?curid=4504356", "title": "Renato Roseno", "text": "Renato Roseno de Oliveira (São Paulo, 18 de dezembro de 1971) é um advogado, servidor público e político brasileiro radicado em Fortaleza, Ceará. É membro do Partido Socialismo e Liberdade (PSOL).\nBiografia.\nRenato Roseno iniciou sua militância aos 15 anos. Cursou direito na Universidade Federal do Ceará, tendo sido membro das gestões do Centro Acadêmico Clóvis Beviláqua e do Diretório Central dos Estudantes (DCE) da Universidade.\nSua primeira filiação foi com o Partido dos Trabalhadores (PT) em 1990. Entre 1995 e 2000, foi assessor parlamentar do então deputado estadual João Alfredo.\nSua maior atuação é no campo da defesa de direitos humanos, contribuindo com movimentos por moradia e contra a violência policial. Em 2000, participou da fundação do Centro de Defesa da Criança e do Adolescente (CEDECA) no Ceará, organização que coordenou por seis anos; foi conselheiro titular do Conselho Nacional dos Direitos da Criança (CONANDA); coordenou a Associação Nacional dos Centros de Defesa da Criança e do Adolescente (ANCED) e assessorou a entidade no monitoramento da Convenção Internacional sobre os Direitos da Criança. \nEm 2005, deixa o PT e filia-se ao recém-criado Partido Socialismo e Liberdade (PSOL). Já pelo PSOL, concorreu ao Governo do Ceará nas eleições de 2006. Foi o terceiro colocado na disputa, com 106 184 votos. \nFoi candidato à Prefeitura de Fortaleza pela coligação formada entre PSOL e PSTU no pleito de 2008, recebendo 67 080 votos. Disputou a vaga de deputado federal nas eleições de 2010, tendo sido o segundo mais votado em Fortaleza e o nono no Ceará, porém não conseguiu a vaga devido às regras do coeficiente eleitoral. \nEm 2012, foi novamente candidato a prefeito de Fortaleza pela coligação \"A Fortaleza que nos Move\", composta pelo PSOL e pelo PCB, tendo como vice Soraya Tupinambá, candidata psolista ao Governo do Ceará em 2010. Roseno obteve mais de 11% dos votos. Foi o quinto colocado na disputa, tendo recebido 148 128 votos e ficado à frente do ex-secretário da Justiça e Cidadania do Estado Marcos Cals, candidato do PSDB, e do senador Inácio Arruda, candidato do PCdoB. \nEm 2013, recebeu o Prêmio Neide Castanha, na categoria cidadania, outorgado pelo Comitê Nacional de Enfrentamento à Violência Sexual contra Crianças e Adolescentes, pela atuação na defesa de direitos de crianças e jovens. No mesmo ano, entrou no serviço público como analista de políticas sociais, lotado na Secretaria Nacional da Assistência Social do Ministério do Desenvolvimento Social (MDS). \nEm 2014, foi eleito deputado estadual do Ceará pelo PSOL, sendo o primeiro a conseguir uma vaga na Assembleia Legislativa do Ceará pela legenda. A eleição de Roseno foi possível graças à coligação formada entre PSOL, PSTU e PCB, que ultrapassou o coeficiente eleitoral exigido para eleger um representante na ALCE. Foi reeleito deputado estadual com 74 mil votos nas eleições de 2018.\nDentro do PSOL, integra uma corrente interna denominada Insurgência.\nEm 2020 foi escolhido como candidato à prefeitura de Fortaleza pelo PSOL, tendo como companheira de chapa, Raquel Lima (PCB), candidata a vice-prefeita."}