{"id": "4505913", "revid": "2484409", "url": "?curid=4505913", "title": "Camilo Santana", "text": "Camilo Sobreira de Santana (Crato, ) é um engenheiro agrônomo, professor e político brasileiro filiado ao Partido dos Trabalhadores (PT). Atualmente, Camilo ocupa o cargo de governador do Ceará, eleito em 2014 e reeleito em 2018.\nBiografia.\nCamilo Santana, filho de Ermengarda Maria de Amorim Sobreira e de Eudoro Walter de Santana, formou-se em Agronomia pela Universidade Federal do Ceará (UFC) e como mestre em Desenvolvimento e Meio Ambiente pela mesma instituição. Durante a graduação, exerceu a função de diretor do Diretório Central dos Estudantes da UFC. \nTrajetória política.\nInício da Carreira.\nCamilo Santana foi candidato à prefeito de Barbalha em 2000 e 2004, mas não obteve sucesso em nenhuma das disputas, dando espaço ao mandato de Edmundo de Sá Filho no ano de 2001, e alcançando o segundo lugar nas eleições de 2004, recebendo cerca de 9.925 votos.\nSantana também foi professor e coordenador da FATEC Cariri e ocupou, como servidor público federal por concurso, a superintendência adjunta do IBAMA no Ceará em 2003 e 2004. Além disso, também foi Secretário do Desenvolvimento Agrário do Estado do Ceará no governo de Cid Gomes, de 1 de fevereiro de 2007 a 31 de dezembro de 2010.\nCamilo já recebeu o título de cidadão honorário dos municípios de Barbalha, Juazeiro do Norte, Quixeramobim, Crateús e Palmácia. Em 2010, chegou ao posto de deputado estadual pelo Ceará, sendo o político mais votado do pleito, com cerca de 131.171 votos no Estado. O então deputado foi licenciado para assumir a Secretaria das Cidades durante o governo de Cid Gomes em 2012.\nPrimeiro mandato como governador.\nA candidatura de Camilo foi oficializada no dia 29 de junho de 2014, em Fortaleza, durante convenção coletiva do PROS, PT e outros partidos aliados à coligação liderada pelo então governador Cid Gomes. A convenção foi marcada, entretanto, pela indefinição a respeito das indicações aos cargos de senador e vice-governador da coligação. Santana já havia sido cogitado anteriormente para o cargo máximo do executivo do estado, mas não figurava a lista dos favoritos para o cargo, dominado por integrantes do PROS.\nNo primeiro turno das eleições para governador do Ceará, Camilo teve 47,81% dos votos válidos contra 46,41% de Eunício Oliveira, o que levou a decisão para o segundo turno. No segundo embate, Camilo conseguiu alcançar 53,35% dos votos válidos contra 46,65% de Eunício, alcançando a vitória ao Governo do Estado. Contudo, seu candidato ao Senado, Mauro Filho (PROS), não conseguiu vencer a disputa com Tasso Jereissati (PSDB).\nCamilo Santana foi eleito governador do Ceará em 26 de outubro de 2014. Em 2015, no auge da luta pela instalação do HUB da LATAM (ponte de conexões de voos internacionais) no Ceará contra os interesses do Rio Grande do Norte e Pernambuco, o governador Camilo conseguiu reunir os ex-governadores do Ceará em evento suprapartidário em prol da cidade de Fortaleza, destacando-se a presença de Tasso Jereissati, Ciro Gomes, Gonzaga Mota, Francisco Aguiar (Presidente do TCM na época), Adauto Bezerra e Cid Gomes, embora o ex-governador Lúcio Alcântara não tenha comparecido.\nNa eleição de 2016, Camilo Santana contrariou seu partido, o PT, para apoiar o candidato à reeleição Roberto Cláudio (PDT) em detrimento da candidatura da petista Luizianne Lins à prefeitura de Fortaleza.\nSegundo mandato como governador.\nEm 05 de agosto de 2018, Camilo Santana é homologado candidato a reeleição para o governo do estado do Ceará. Em 07 de outubro de 2018, o candidato foi reeleito com 79,96% (3.457.556 votos) Governador do Estado do Ceará, contra o seu principal adversário General Theophilo (PSDB), que obteve 488.438 votos, correspondente a 11,30% dos votos válidos.\nEm 2020 enfrentou um motim da polícia militar cearense, no qual os policiais, sob a liderança política de um ex-deputado federal, Cabo Sabino, decidiram se amotinar pleiteando aumento salarial superior a proposta discutida pelo governo e pelos próprios representantes dos policiais. O motim ganhou apoio indireto do governo federal nas redes sociais e discursos em solenidades, sendo repreendido por toda a mídia e por algumas autoridades por seu caráter inconstitucional. \nO motim repercutiu nacionalmente pela forma como ocorreu: policiais encapuzados ocuparam instalações militares, ameaçaram aqueles que optaram em não paralisar e depredam o patrimônio público. Apesar que de forma contrariada, o presidente Jair Bolsonaro assinou uma operação de Garantia da Lei e da Ordem (GLO) no Ceará para reforçar a segurança do estado. Após dias de paralisação, o motim foi encerrado sem nenhum ganho para os policiais, pois as cláusulas do acordo firmado são expressões já existentes na legislação atual. \nAinda sobre os amotinados de 2020, cabe rememorar que o então deputado estadual, Capitão Wagner, liderou em 2017 paralisação semelhante, tendo conseguido em âmbito federal, a anistia, eclodindo o mesmo feito em outros Estados, visto os participantes do motim nada terem sofrido. A história se repete e Capitão Wagner, hoje deputado federal, tenta mais uma vez burlar a Constituição Cearense ao protocolar projeto de lei concedendo anistia aos amotinados de 2020. O presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia, mostrou preocupação e disse ser contrário a projetos dessa natureza que favorecem a desestabilização das instituições democráticas.\nNo âmbito estadual, no entanto, o governador Camilo Santana apresentou uma Proposta de Emenda à Constituição Estadual (PEC) que proíbe a anistia de policiais amotinados no estado, afirmando ainda que \"essa medida se faz imperiosa diante da gravidade e dos prejuízos que tais movimentos, ilegítimos por natureza, acarretam para toda a sociedade cearense, em evidente desrespeito à ordem jurídica e constitucional\". "}