{"id": "45180", "revid": "445460", "url": "?curid=45180", "title": "Xenófanes", "text": "Xenófanes de Cólofon (; ca. 570 a.C. — 475 a.C.) foi um filósofo grego, nascido na cidade de Cólofon, na Jónia (atual costa ocidental da Turquia). Cedo deixou sua cidade para levar vida errante na qualidade de rapsodo. Acredita-se que tenha passado algum tempo na Sicília e também em Eleia. Segundo a tradição, Xenófanes teria sido mestre de Parmênides de Eleia. Escreveu unicamente em versos em oposição aos filósofos jônios como Tales de Mileto, Anaximandro de Mileto e Anaxímenes de Mileto.\nÉ a primeira pessoa conhecida a utilizar a observação de fósseis como evidência para a teoria da história da Terra. Ele verificou a existência de fósseis de peixes e conchas em localidades distantes da costa marinha, chegando a conclusão que tais locais em outras épocas estavam embaixo da água e foram fundo de mares. \nDa sua obra restaram uma centena de versos.\nA sua concepção filosófica destaca-se pelo combate ao antropomorfismo, afirmando que se os animais tivessem o dom da pintura, representariam os seus deuses em forma de animais, ou seja, à sua própria imagem.\nAs suas críticas à religião não tinham como objectivo um ataque pleno à dita mas, \"dar ao divino uma pura e elevada ideia: o verdadeiro deus é único, com poder absoluto, clarividência perfeita, justiça infalível, majestada imóvel; que em pouco se assemelha aos deuses homéricos sempre a deambular pelo mundo sob o império das paixões\", ou seja: só existe um deus único, em nada semelhante aos homens, que é eterno, não-gerado, imóvel e puro.\nDados biográficos.\nFilósofo, poeta, sábio e pensador religioso. Fundador da escola de Eleia. Adversário do antropomorfismo dos poetas, dedicou-se a demonstrar a unidade e a perfeição de Deus. Sua doutrina é um panteísmo idealista que vê uma unidade em toda a matéria.\nXenófanes foi provavelmente exilado da Grécia pelos persas que conquistaram Colofão por volta de . Depois de viver algum tempo na Sicília e de levar uma vida errante através do Mediterrâneo, ele se estabeleceu em Eleia, no sul da Itália.\nComo poeta nômade, tornou-se através de suas viagens um homem muito instruído, que sabia interrogar e narrar. A aceitar a veracidade de seus versos, Xenófanes viveu noventa e dois anos, como ele mesmo transcreve nesse trecho:\n“Já sessenta e sete anos se passaram;\nFazendo vagar meu pensamento pela terra da Hélade;\nDe meu nascimento até então vinte e cinco a mais;\nSe é que eu sei falar com verdade sobre isso.”\nXenófanes e a mitologia grega.\nExpressando-se quase sempre através de poemas, os quais recitava ao longo de suas andanças, Xenófanes mostrava seu desprezo pelos deuses-antropomorfos que eram adorados em sua época e pela aceitação popular da mitologia de Homero e de Hesíodo.\n“Tudo aos deuses atribuíram Homero e Hesíodo,\nTudo quanto entre os homens merece repulsa e censura,\nRoubo, adultério e fraude mútua.\"\nXenófanes atacava a imoralidade dos deuses e deusas da mitologia grega, ridicularizava a crença na transmigração da alma e condenava a luxúria. Defendia a sabedoria e os prazeres sociais sem excesso.\n“É de louvar-se o homem que, bebendo, revela atos nobres\nComo a memória que tem e o desejo de virtude.\nSem nada falar de Titãs, nem de Gigantes,\nNem de Centauros, ficções criadas pelos antigos.\nOu de lutas civis violentas, nas quais nada há de útil.\nTer sempre veneração pelos deuses, isto é bom.”\nA Teologia de Xenófanes.\nXenófanes é considerado pela maioria como sendo mais um reformador religioso do que um filósofo. Diferentemente de Anaximandro, que criou o conceito do \"apeiron\" (ilimitado, indefinido), mas buscava na natureza intrínseca da matéria a causa para todas as transformações,\nXenófanes dizia que o ser absoluto, essência de todas as coisas, era o Um. E de acordo com Teofrasto, uma das fórmulas contidas nos ensinamentos de Xenófanes era: “Tudo é o Um e o Um é Deus”.\nAristóteles em seu livro Metafísica, nos relata: “Pois Parmênides parece referir-se ao Um segundo o conceito, e Melisso ao Um segundo a matéria. Por isso aquele diz que o Um é limitado, e este, que é ilimitado. Xenófanes, o primeiro a postular a unidade, nada esclareceu, nem parece que vislumbrou nenhuma dessas duas naturezas, mas, dirigindo o olhar a todo o céu, diz que o Um é o Deus.”\nConsequentemente, o conceito Deus é então criado por Xenófanes como sendo um ser mais alto, com uma identidade abstrata, e não possui nenhum atributo conhecido pelos homens, e tão pouco é semelhante a estes - nem quanto à figura, nem quanto ao espírito.\nA respeito disso, Clemente de Alexandria, em sua obra Tapeçarias, reproduz essa estrofe também atribuída a Xenófanes:\n“Mas se mãos tivessem os bois, os cavalos e os leões\nE pudessem com as mãos desenhar e criar obras como os homens,\nOs cavalos semelhantes aos cavalos, os bois semelhantes aos bois,\nDesenhariam as formas dos deuses e os corpos fariam\nTais quais eles próprios têm.”"}