{"id": "453919", "revid": "1127325", "url": "?curid=453919", "title": "Sakon Yamamoto", "text": "Sakon Yamamoto (Toyohashi, 9 de julho de 1982) é um piloto japonês de automobilismo.\nCarreira.\nComeçou a correr no kart, ainda na adolescência. Em 2001, foi para a Fórmula Nippon. Em 2002, correu no certame alemão e, em 2003, no europeu da categoria. Em 2004, voltou ao Japão para correr de novo a Fórmula Nippon e a Super GT, onde venceu o GP de Motegi. Permaneceu por lá até 2005.\nFórmula 1.\nAinda em , chegou a Fórmula 1, onde foi contratado para ser terceiro piloto da equipe Jordan, que fazia sua despedida da categoria. Participou do Grande Prêmio do Japão nos treinos livres e mostrou um bom potencial, sendo mais rápido que os pilotos titulares da equipe na ocasião, Narain Karthikeyan e Tiago Monteiro.\nEm , Yamamoto assinou contrato para ser terceiro piloto da Super Aguri no Grande Prêmio da Grã-Bretanha. Satisfez a equipe e já na corrida seguinte, o Grande Prêmio da Europa, assumiu a vaga de piloto principal, que pertencia antes ao francês Franck Montagny.\nNo ano seguinte, foi confirmado para correr na Spyker, substituindo o neerlandês Christijan Albers, demitido após o Grande Prêmio da Grã-Bretanha (Markus Winkelhock disputara o Grande Prêmio da Europa como tapa-buraco). Seu desempenho em treinos foi sofrível, tendo como melhor resultado apenas um 20º lugar no Grande Prêmio da Turquia. Já o melhor desempenho de Yamamoto em corridas foi um 12º lugar no Grande Prêmio realizado em seu país.\nRenault: 2008-2009.\nEm , Sakon permaneceu na Fórmula 1, onde foi contratado para ser piloto de testes da Renault. Ao contrário dos outros \"test-drivers\" (Lucas Di Grassi e Romain Grosjean), o japonês só pilotaria o carro apenas em exibições públicas.\nHispania Racing.\nNo mês de abril de , foi anunciada a contratação de Sakon como piloto de testes da equipe estreante Hispania. O piloto japonês substituiu Bruno Senna no Grande Prêmio da Grã-Bretanha e Karun Chandhok, até o Grande Prêmio do Brasil (ficou de fora da etapa de Singapura, onde o titular foi o austríaco Christian Klien). Assim como nas épocas de Aguri e Spyker, o desempenho em treinos foi fraco, tendo como melhor resultado o 21º posto na etapa da Bélgica, enquanto que sua melhor posição de chegada foi um 15º lugar, no Grande Prêmio da Coreia do Sul. Após esta etapa, Klien reassumiu a vaga.\nVirgin Racing.\nEm , foi contratado para ser piloto de testes da Virgin Racing, onde ficou apenas para as três etapas iniciais do campeonato."}