{"id": "45436", "revid": "445460", "url": "?curid=45436", "title": "Joseph Smith Jr.", "text": "Joseph Smith Jr. (Sharon, 23 de dezembro de 1805 - Carthage, 27 de junho de 1844) foi um religioso e o primeiro presidente de A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias. Hoje conta com dezenas de milhões membros em mais de 206 países pelo mundo.\nQuando tinha apenas 14 anos de idade, Joseph foi respondido a uma oração, cuja pergunta era: \"Quem, dentre todos esses grupos está acerto, ou estão todos igualmente errados?\" Ele foi respondido com uma visão, da qual Deus e Jesus Cristo lhe orientam, dizendo que não deveria se unir a nenhuma das igrejas, mas que logo a mesma igreja que fora criada durante o ministério pessoal de Cristo, voltaria para terra.\nEm 1829 aos 24 anos, Joseph Smith afirma ter sido chamado como profeta de Deus, assim como Moisés, Abraão e muitos outros profetas da Bíblia, servindo como um instrumento nas mãos de Deus para restaurar a Igreja Primitiva de Jesus Cristo, e todos seus ensinamentos que foram perdidos. Ele foi o responsável por traduzir as Placas de Ouro e publicar a tradução do Livro de Mórmon - Outro testamento de Jesus Cristo, que de acordo com Joseph, foi um registro escrito no continente americano em placas de ouro, que começou a ser escrito por volta do ano 600 a. C. por Néfi e seus descendentes, e que foi encontrado por ele através de revelação divina. Ele traduziu esse registro do egípcio reformado para o Inglês, através do poder de Deus.  \nJoseph testifica que Deus organizou sua Igreja novamente na terra, com a mesma organização existente na igreja primitiva de Jesus, isto é, com profetas e 12 apóstolos.\nOs membros de A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias consideram Joseph Smith um profeta dos tempos atuais. Título semelhante é carregado por todos aqueles que o sucederam na presidência de A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias. Os membros da Igreja também consideram como escrituras sagradas, todas as suas revelações, publicadas em livro denominado Doutrina e Convênios e Pérola de grande valor. Essas revelações tem a mesma autoridade e importância que as contidas na Bíblia e no Livro de Mórmon. Os membros da Igreja testificam, que Jesus Cristo é o mesmo ontem, hoje e para sempre (Hebreus 13:8), logo, Cristo irá chamar profetas hoje e sempre, todos participando de uma linhagem de profetas que ensinam continuamente o evangelho, sem discordâncias entre si. \nEntre 1830 até 1844, Joseph e os membros da Igreja foram muito perseguidos, pois a igreja crescia muito rápido e os religiosos mais influentes da época estavam atemorizados e \"endureceram seus corações\". Os membros estavam apenas pregando o evangelho de Jesus Cristo. Porém, a perseguição foi tão grande que eles foram forçados a fugir para Kirtland e posteriormente para Nauvoo. Joseph, no dia 6 de abril 1830 organizou oficialmente A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias. Ele foi assassinado como mártir em 27 de junho de 1844 juntamente com seu irmão, Hyrum, quando uma multidão anti-mórmon invadiu a Cadeia de Carthage, onde ele se encontrava preso.\nBiografia.\nJoseph Smith Jr. nasceu em 23 de dezembro de 1805, em Sharon, Vermont. Seus pais eram Joseph Smith Sr. e Lucy Mack Smith, um casal de fazendeiros migrantes. De família numerosa, tinha dez irmãos e irmãs. Viveu sua infância em fazendas nos estados de Nova Iorque, Vermont e New Hampshire. De origem pobre, a família Smith era religiosa e somente alguns de seus membros eram alfabetizados. Entre 1816 e 1817, a família Smith mudou-se para oeste de Nova York, até à vila de Palmyra. A área em que moravam possuía repetidos renascimentos religiosos durante este período. Apesar de nunca ter se tornado adepto a uma das igrejas existentes em sua adolescência, Smith participou de reuniões de todas as igrejas com sua família, como exemplo a Presbiteriana e a Metodista, onde estudavam a Bíblia.\nConvivia com sua família na zona rural de Palmyra, quando supostos movimentos evangélicos levaram a um despertar religioso na região manifestação religiosa conhecida como “O Grande Despertar” (Religious Awakening), o que o levou a sérias reflexões pessoais. Ele desejava saber qual daquelas igrejas era correta. Um dia, leu uma passagem na Bíblia que dizia: “ Se algum de vós tem falta de sabedoria, peça-a a Deus, que a todos dá liberalmente, e o não lança em rosto, e ser-lhe-á dada.” (Tiago 1:5). Joseph decidiu aceitar o convite e perguntar a Deus.\nNa primavera de 1820, Joseph foi a um bosque próximo a sua casa e orou para saber a qual igreja deveria unir-se. Em resposta à sua oração, o Pai Celestial e Seu Filho, Jesus Cristo, lhe apareceram. Joseph escreveu: “Quando a luz pousou sobre mim, vi dois Personagens cujo esplendor e glória desafiam qualquer descrição, pairando no ar, acima de mim. Um deles falou-me, chamando-me pelo nome, e disse, apontando para o outro: — Este é Meu Filho Amado. Ouve-O!” Foi respondido a Joseph que não deveria unir-se a nenhuma das igrejas existentes naquele tempo pois estas estavam todas erradas. E que seus líderes se aproximavam de Deus com a boca mas não com o coração. \nEm 1823, Joseph foi visitado por um mensageiro celestial chamado Morôni, que o guiou a um monte, onde mostrou a Joseph, placas de ouro, que continham a história de uma antiga civilização vinda de Jerusalém, que estabeleceu-se nas Américas por indicação divina. Em 1827, Joseph teve autorização do mensageiro para retirar as placas, e traduziu-as para o inglês com o auxílio do Urim e Tumim. A obra traduzida recebeu o nome de Livro de Mórmon, por causa de um dos profetas do livro chamado Mórmon, que foi quem resumiu e organizou todos os registros desde o começo.\nRestauração do Evangelho (1827 - 1830).\nEm outubro de 1827, Joseph e Emma Smith, sua esposa, mudaram-se de Palmyra a Harmony (agora Oakland), Pensilvânia, com a ajuda de Martin Harris.\nEm 6 de Abril de 1830, Joseph e alguns membros organizaram oficialmente a A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias. As denominações evangélicas passam a perseguir Joseph e a Igreja. Assim, todos os membros, liderados por Joseph e outros líderes, mudaram-se para Nova Iorque. O primeiro templo é estabelecido em Kirtland, Ohio, em 1836. Apesar da saída dos santos dos últimos dias de Fayette, a perseguição aos religiosos continuou. Sendo assim, novamente os santos dos últimos dias saíram de Ohio e mudaram-se para o Missouri, e depois para Illinois, onde em 1839 surge a comunidade de Nauvoo.\nJoseph Smith fundou a cidade de Nauvoo e implementou por revelação moderna, várias leis, como por exemplo, a lei da consagração, onde os membros da recém-restaurada igreja deveriam dispor seus bens ao bispo da Igreja e esses bens eram divididos entre os membros de forma a suprir as necessidades de cada família. Esse modo de organização econômica deu a eles muita prosperidade e rapidamente a cidade cresceu e todos tinham uma altíssima qualidade de vida.\nVida em Ohio.\nPor revelação de Deus, Smith começou uma revisão (tradução) da Bíblia em abril de 1831, no qual ele trabalhava esporadicamente até a sua conclusão em 1833. A igreja crescia à medida que novos convertidos chegavam em Kirtland. No verão de 1835 havia quinze congregações para dois mil santos que viviam nos arredores de Kirtland. Joseph Smith deu a Oliver Cowdery a responsabilidade de pregar o evangelho aos indígenas que viviam na região. Após a sua missão, Oliver Cowdery enviou uma carta dizendo que havia encontrado o local para a Nova Jerusalém no Condado de Jackson, Missouri. Depois de ter visitado o local, em julho de 1831, Joseph Smith concordou e pronunciou ao Conselho que aquele deveria ser o lugar central de Sião. Smith continuou a viver em Ohio, mas visitou o Missouri novamente no início de 1832, a fim de edificar os santos, incluindo Cowdery, que acreditava que Sião estava sendo negligenciada. A sua viagem foi acelerada por um grupo de moradores liderados por ex-santos, que indignaram-se com a Ordem Unida e o poder político de Smith. A multidão agrediu ferozmente Joseph Smith e Rigdon, que foram cobertos de piche e penas de aves. \nMuitos dos não-membros que viviam na região do condado de Jackson ressentiam os recém-chegados por razões políticas e religiosas, temendo uma dominação da região por parte dos santos. Muitos ataques contra santos dos últimos dias começaram em julho de 1833. Joseph Smith aconselhou os membros a agirem pacientemente e suportar as opiniões contrárias. No entanto, uma vez que os ataques começaram a se agravar, muitos santos começaram a se defender, muitas vezes reagindo aos ataques. Porém, muitos deles foram brutalmente expulsos do condado. Smith reuniu todos os santos expulsos do condado e voltaram para o Missouri, em uma expedição paramilitar, mais tarde chamado de Acampamento de Sião. Quando o campo se encontrava em desvantagem numérica, Smith retirou-se e recebeu uma revelação divina de que agora não era o tempo para construir a Nova Jerusalém e deram continuidade a construção do Templo de Kirtland. \nJoseph organiza todas as revelações em um livro de escritura, hoje conhecido como Doutrina e Convênios. Joseph também traduziu um papiro antigo encontrado por ele e seu irmão Hyrum, que mais tarde seria publicado como o Livro de Abraão. O Santos construíram o Templo de Kirtland a grande custo, e na dedicação do templo, em março de 1836, eles participaram da doação profetizada, várias visões, visitas de anjos e outras experiências espirituais sagradas. Durante o período 1834-1837, os santos viveram em paz nos Estados Unidos. \nEm 1839 a perseguição na região de Ohio aumentou e eles foram expulsos para o Missouri. Perdendo a posse do Templo recentemente construído com tanta luta e sacrifício.\nVida no Missouri.\nDepois de deixar o Condado de Jackson, no Missouri, o Santos fundaram a cidade de Far West. Também foi iniciada a construção de um novo templo. Durante esta época, milhares de santos dos últimos dias foram guiados por Joseph Smith e Sidney Rigdon para Far West. Porém, a grande maioria dos que seguiram Joseph foram expulsos da região por nativos não-membros e de outras religiões, inclusive o próprio Smith foi expulso.\nEm 4 de julho, Sidney Rigdon produziu um discurso atacando os anti-mórmons. Esse discurso foi publicado em diversos jornais de Missouri. Em contra-ataque, muitos anti-mórmons de todo o país se uniram para atacá-los, turbas armadas mataram cerca de 40 santos, incluindo crianças, no Massacre de Haun's Mill, efetivamente acabando com os conflitos.\nEm 1 de novembro de 1838, o Santos, incluindo Joseph Smith Jr., se renderam aos 2 500 soldados do Missouri, e concordaram em perder suas propriedades e deixar o estado. Smith foi submetido a corte marcial e quase executado injustamente em um júri de anti-mórmons por traição. Porém, Alexander Doniphan, um advogado membro da Igreja, salvou a vida de Joseph, provando que ele era inocente. Smith foi enviado a um tribunal do Missouri para uma audiência preliminar, onde vários de seus antigos aliados, incluindo o comandante Danite Sampson Avard, viraram-se contra ele. Smith e outros cinco membros, incluindo Sidney Rigdon, foram acusados injustamente de \"atos de traição evidente\", e transferidos para a cadeia de Liberty, na região noroeste do Missouri, para aguardar julgamento. \nJoseph Smith Jr. e Sidney Rigdon viveram presos por quatro meses. Brigham Young levantou-se em destaque como defensor de Smith. Sob a liderança de Young, cerca de jovens Santos dos Últimos Dias viajaram até ao Illinois em busca de terras à venda. Smith passou grande parte de seu tempo na cadeia de Liberty escrevendo textos e declarações aos santos dos últimos dias, que mais tarde vieram a se tornar novas seções de Doutrina e Convênios. \nEm 6 de abril de 1839, a caminho de uma prisão diferente após a audição do júri, eles foram liberados da pena. E mais tarde a justiça dos Estados Unidos pediu desculpas formais pela pena injustamente imposta sobre eles.\nVida em Nauvoo, Illinois.\nAo contrário do Missouri, Joseph Smith e os santos foram, inicialmente, bem recebidos em Illinois. Joseph Smith Jr. e os santos ocuparam uma região pantanosa do estado e fundaram a cidade de Nauvoo. A imagem que a população de Illinois tinha dos santos dos últimos dias era a de um povo trabalhador e muito determinado em servir a Deus. Smith pediu ao governo federal para ajudar na obtenção de reparações. Durante uma epidemia de malária, Joseph Smith e os Apóstolos ungiram os doentes com óleo e os abençoaram, e muitos milagres e curas foram relatados. Foi vivendo no Illinois que ele enviou Brigham Young e outros membros do Quórum dos Doze Apóstolos para missões na Europa. Estes missionários encontraram muitos justos dispostos na Grã-Bretanha, iniciando o crescimento da Igreja pelo mundo.\nJoseph Smith, com o apoio do Quórum dos Doze, anunciou sua candidatura própria para Presidente dos Estados Unidos. O Quórum dos Doze Apóstolos e milhares de outros missionários membros e não-membros apoiaram com alegria a candidatura política de Smith. Em março de 1844, na sequência de uma disputa com um burocrata, Smith organizou o Primeiro Quórum dos Setenta, que tinham o chamado para pregar o evangelho a todo o país.\nDissidência em Nauvoo.\nDevido a várias acusações infundadas, Joseph Smith e seus companheiros mais próximos acabaram presos. Em 24 de junho de 1844, Joseph e seu irmão, Hyrum Smith, foram levados para a cadeia de Carthage, acusados injustamente de fraude. Claramente, Joseph Smith havia conquistado uma grande influência positiva não só entre os santos dos últimos dias, e devido a esse fato, pretendia lançar-se candidato à Presidência dos Estados Unidos. Historiadores acreditam que esse fato tenha contribuído para o martírio de Joseph Smith Jr. e seu irmão Hyrum Smith em 27 de junho de 1844. Para os membros da Igreja, assim como os profetas do Velho Testamento, o próprio Cristo e seus Apóstolos, também foram martirizados por defenderem a Deus, e com Joseph, não deveria ser diferente.\nMartírio.\nNa primavera de 1844 uma fissura se desenvolveu entre Smith e alguns de seus amigos mais próximos, mais notavelmente em William Law e Robert Foster, um general da Legião Nauvoo. William Law e Robert Foster discordaram de Smith sobre como gerenciar a economia de Nauvoo. Após a organização dos dissidentes, Joseph Smith excomungou-os em 18 de abril de 1844. Os dissidentes, agora anti-mórmons, formaram uma Igreja própria e, no mês seguinte, Smith enfrentou a justiça do Illinois sendo acusado infundadamente de fraude bancária. Em resposta à Igreja criada pelos dissidentes, Smith e os santos dos últimos dias defenderam-se dos argumentos apresentados por grande parte dos líderes dos dissidentes. Após os anti-mórmons publicarem um novo jornal que tinha como título \"auto-composição monarca\", o Conselho da Igreja decidiu não processar os dissidentes e manter a situação mais amena.\nAssim, em 7 de junho de 1844, os dissidentes propuseram uma reforma dentro da igreja. O jornal criado pelos dissidentes denunciou a poligamia e argumentou apresentar a realidade de Smith, prometendo \"mostrar provas de suas alegações em sucessivas edições\". Em uma reunião do conselho da cidade de Nauvoo, Smith voltou a negar que a igreja ainda estava praticando a poligamia. Sobre a teoria de que o jornal não possuía provas contra os santos, o Conselho ordenou à Legião Nauvoo denunciar o jornal como uma perturbação da ordem pública. \nSmith aceitou a decisão do Conselho. O jornal encerrou suas atividades, e isso gerou tumultos em toda a cidade. Mesmo com a ordem de encerrar as atividades, várias publicações ainda foram feitas pelo jornal contra os Santos dos Últimos Dias, principalmente contra Joseph Smith. O movimento dissidente era liderado por Thomas C. Sharp, editor do Warsaw Signal. Temendo uma guerra, Smith mobilizou a Legião Nauvoo, em 18 de junho e declarou a lei marcial. Porém, Thomas Ford reapareceu e ameaçou formar um movimento ainda maior contra Smith, o Conselho e seus seguidores. Joseph e alguns dos membros fugiram através do rio Mississippi. No entanto, sob pressão de Emma Hale Smith, sua esposa, que temia que fossem mortos pelas turbas, e de outros santos, ele retornou à Nauvoo e se rendeu a Thomas Ford. Em 23 de junho, Smith e seu irmão, Hyrum, foram levados para a Cadeia de Carthage para serem julgados. A Família Smith permaneceu sob custódia, após a prisão de Joseph Smith Jr.\nJoseph e Hyrum permaneceram na cadeia de Carthage, juntamente com outros santos que também haviam sido presos injustamente. No mesmo dia um grupo armado com os rostos pintados de preto invadiu a cadeia de Cartaghe e assassinaram Hyrum Smith instantaneamente com um tiro na face. Joseph Smith foi baleado enquanto saltava da janela, e em seguida, assassinado. Hyrum Smith e Joseph Smith Jr. foram enterrados em Nauvoo."}