{"id": "454401", "revid": "2254566", "url": "?curid=454401", "title": "Joachim Löw", "text": "Joachim Löw. pronúncia: [\"'Ioarrim Lô\"] (Schönau im Schwarzwald, 3 de fevereiro de 1960) é um técnico e ex-futebolista alemão que atuava como meio-campista. Atualmente comanda a Seleção Alemã.\nCarreira como jogador.\nIniciou sua carreira em 1978 no clube de futebol do Freiburg na posição de meia, onde permaneceu durante duas temporadas de início, tendo mais duas passagens, após passagens apagadas por equipes maiores, como o Stuttgart. Quando tinha vinte e nove anos, acabou se transferindo para o futebol suíço, onde permaneceu durante suas últimas cinco temporadas na carreira. Antes, também defendeu a Seleção Alemã sub-21 por quatro vezes.\nCarreira como técnico.\nInício.\nAinda atuando como jogador, começou a treinar as categorias de base do Winterthur, onde permaneceu durante pouco tempo. Continuando como jogador, acabou se transferindo para o Frauenfeld, onde também foi o treinador da equipe. Acabou voltando ao futebol alemão, como auxiliar técnico no Stuttgart e, apenas uma temporada depois, assumiu a equipe principal, onde permaneceu por mais duas temporadas, onde conquistou uma Copa da Alemanha em 1997 e foi finalista da Recopa Europeia no ano seguinte.\nApesar das conquistas no Stuttgart, acabou sendo dispensado e indo para o futebol turco, onde comandou o Fenerbahçe, por uma temporada. Voltou ao futebol alemão logo após sua apagada passagem. Treinou o Karlsruher, onde ficou durante uma época no comando do time, sendo demitido logo após. Retornou ao turco para treinar o Adanaspor, mas ficou pouco tempo, indo para o austríaco Tirol Innsbruck, onde conquistou um campeonato nacional. Apenas um ano depois, devido sua conquista no Tirol, acabou assumindo o Austria Viena. \nSeleção Alemã.\nAcabou retornando à Alemanha novamente e aceitou o convite de Jürgen Klinsmann, onde seria seu auxiliar na \"Mannschaft\". Em 2006, logo após a Copa do Mundo, com a saída de Klinsmann, acabou assumindo o comando da equipe, onde classificou o país para a Eurocopa de 2008, chegando na final do torneio, mas terminando com o vice-campeonato. Também foi para a Copa do Mundo de 2010, na África do Sul. Fez uma boa campanha. Tinha jogadores jovens, rápidos e mortais no contra-ataque. Os mais destacados foram Thomas Müller, um jovem de 20 que ganhou o prêmio Chuteira de Ouro e Revelação da Copa, por ser o artilheiro da Copa, e Mesut Özil com 21 anos, um meia com grande visão e bons passes. Os jovens golearam nada mais nada menos que a Inglaterra e a Argentina por 4 a 1 e 4 a 0, respectivamente.\nNa Euro 2012 a Seleção foi até a semifinal, quando foi eliminada pela Itália. Nas Eliminatórias da Copa do Mundo de 2014, qualificou-se de forma invicta.\nEm outubro de 2013, renovou seu contrato com a Federação Alemã de Futebol até após a Euro 2016.\nEm julho de 2014, Löw conquistou o seu primeiro título como treinador da \"Mannschaft\": a Copa do Mundo no Brasil.\nNa Euro 2016 a Seleção Alemã acabou por ser eliminada pela França nas semi-finais, na competição que seria conquistada por Portugal.\nApós a Euro 2016, Löw optou por permanecer no cargo. A Seleção Alemã foi sorteada no Grupo C ao lado da República Checa, Irlanda do Norte, Noruega, Azerbaijão e San Marino para as Eliminatórias da Copa do Mundo FIFA de 2018. Em 15 de maio de 2018, ele estendeu seu contrato com a Alemanha até 2022.\nA Seleção Alemã perdeu a primeira partida da Copa do Mundo na Rússia por 1 a 0 contra o México. Na partida seguinte derrotou a Suécia com uma vitória por 2 a 1, mas acabou por ser eliminada ainda na fase de grupos após uma nova derrota, desta vez para a Coreia do Sul.\nA Alemanha estreou contra a campeã mundial França em Munique, na estreia da Liga das Nações da UEFA, em partida que terminou 0 a 0. Posteriormente conseguiram uma vitória suada contra a Seleção Peruana por 2 a 1, acabou perdendo dois jogos seguidos na National League para Seleção Holandesa, e de virada 2 a 1 para os atuais campeões do mundo em Paris e a seleção acabou sendo rebaixada para a divisão B da National League."}