{"id": "455210", "revid": "501095", "url": "?curid=455210", "title": "Darlene Zschech", "text": "Darlene Joyce Zschech ( (Brisbane, Queensland, Australia, 8 de Setembro de 1965) é uma cantora, compositora e pastora pentecostal australiana. É casada com Mark Zschech e mãe de Amy-Wood Zschech, Chloe Zschech e Zoe Jewel Zschech. \nDarlene Zschech fez da música uma parte integrante de sua vida, desde criança. Tem formação em Balé Clássico e também em Técnica Vocal. Aos dez anos já aparecia em um espetáculo de televisão, cantando e dançando. Como adolescente, continuou na música, enquanto trabalhava com jingles de empresas.\nAos dezoito anos conheceu o futuro marido, que foi uma parte vital do time de liderança na Hillsong Church em Sydney. Darlene assumiu o Grupo de Adoração &amp; Departamento de Artes e Criatividade, enquanto Mark foi o Gerente de Mídia e Diretor do Ministério de Televisão. Darlene conduziu a adoração na maioria das semanas no canal Hillsong Television. Também era a diretora da Conferência Hillsong. Em 2003, mais de 18.000 pessoas compareceram de tempo integral à conferência no SuperDome e no Parque Olímpico em Sydney.\nEm 2010, a cantora deixou a Hillsong, depois de 25 anos conduzindo o louvor na igreja. Foi para a HopeUC, Hope Unlimited Church, perto de Sydney, com o seu marido. Atualmente, são pastores seniores da Hope Unlimited Church na costa central de New South Wales.\nAclame ao Senhor (Shout to the Lord).\nSua música \"Shout to the Lord\" (em português \"Aclame ao Senhor\") é música tema do primeiro álbum ao vivo co-produzido com a Integrity Music, que caracteriza Darlene Zschech como uma líder de adoração feminino proeminente. Foi nomeada como \"Álbum do Ano\" para o Dove Awards de 1997 e foi nomeada como \"Canção do Ano\" para o Dove Awards de 1998. Em 2000, Darlene recebeu uma indicação ao Prêmio Dove de Compositora do Ano e recebeu o Prêmio Internacional por influência em louvor e adoração.\nDesde que foi escrita em 1993, a canção foi gravada em dezenas de álbuns e idiomas; no Brasil ficou conhecida através do grupo Diante do Trono, no seu primeiro álbum, e no álbum Aclame ao Senhor."}