{"id": "455255", "revid": "2479111", "url": "?curid=455255", "title": "Uwe Seeler", "text": "Uwe Seeler (Hamburgo, 5 de novembro de 1936) é um ex-futebolista alemão. É considerado um dos maiores atacantes de sua geração e um dos ídolos do futebol alemão.\nCarreira.\nHamburgo.\nDefendeu durante toda sua carreira profissional apenas o Hamburgo, onde é considerado um símbolo, muito por sempre ter recusado propostas tanto de clubes nacionais quanto internacionais. Porém, apesar disso, conquistou apenas dois títulos durante suas dezenove temporadas na equipe: o primeiro aconteceu apenas na sua sétima temporada no clube, quando conquistou o Campeonato Alemão e, o segundo e último aconteceu três temporadas depois, com a Copa da Alemanha.\nNão sendo alto, tendo apenas 1,69 m, mas tendo muita força física, é considerado o precursor do centroavante \"tanque\" alemão. Seeler era uma massa bruta que literalmente conquistava espaço na área adversária para então chegar ao seu objetivo: o gol. E foram muitos, talvez não muito bonitos, sem aquele drible, aquele toque de classe. Mas no entrechoque da grande área, no bate-rebate e na bola alta ele era insuperável. Os alemães o chamavam de \"Rei dos dezoito metros\", a grande área era seu domínio. O centroavante acabou mostrando às gerações seguintes de atacantes que proteger bem a bola era a melhor alternativa para quem não havia nascido craque.\nAlém do Hamburgo, que dedicou sua vida durante vinte e seis anos, Seeler também disputou uma partida com o Cork Celtic, da Irlanda, após seis anos aposentado. Sua raça e seu esforço em campo eram contagiantes. Mais do que isso, os 764 gols marcados em 810 partidas ainda são recordes até hoje no clube. Ele foi o terceiro melhor jogador da Europa em 1960, oito vezes artilheiro nacional, e eleito três vezes como melhor jogador alemão do ano. \nSeleção.\nSeeler também disputou quatro Copas do Mundo. Teve a maior chance de conquistar o título em 1966, quando terminou com o vice-campeonato. Seeler também teve a infelicidade de disputar a primeira e última edição antes e depois do título alemão no torneio.\nEm 1965 sofreu o maior susto da carreira: em fevereiro teve uma ruptura do tendão de aquiles da perna direita e chegou a ter o fim da carreira anunciada. Mas, em agosto, ele estava de volta aos gramados, vésperas da convocação para o jogo contra a Suécia pelas eliminatórias da Copa do Mundo de 1966. Foi a Estocolmo e fez o gol da vitória alemã. Na edição seguinte, em 1970, teve de mudar suas características. Ele era o encarregado de abrir espaços e chamar a marcação para que um novo goleador brilhasse: Gerd Müller. Seeler cumpriu a missão e ainda fez três gols na competição. Depois da Copa se despediu da seleção e, no ano seguinte, do futebol, deixando um herdeiro à sua altura.\nRecorde.\nAo lado de Pelé, Klose e Cristiano Ronaldo, detém o recorde de jogador em Copa do Mundo a ter feito gols em quatro mundiais (1958-1962-1966-1970)."}