{"id": "4556950", "revid": "59034981", "url": "?curid=4556950", "title": "Bruno Jacinto da Silva", "text": "Bruno Jacinto da Silva, mais conhecido como Bruno Paulista (Nova Odessa, 21 de agosto de 1995), é um futebolista brasileiro que atua como volante. Atualmente, joga pelo Sporting.\nCarreira.\nBahia.\nBruno Paulista estreou profissionalmente em 6 de agosto de 2014, no triunfo por 1–0 sobre o Corinthians, na Arena Fonte Nova, válido pela Copa do Brasil. Com boa técnica e chutes fortes de fora da área, se destacou na reta final do Brasileirão de 2014, após a equipe perder boa parte de suas opções para o meio-campo. O garoto ganhou uma chance no time titular, quando Charles Fabian assumiu a equipe interinamente. Por ter boa saída e visão de jogo, foi logo bem recebido pela torcida tricolor que carecia de jogadores dessa qualidade.\nNo dia 7 de fevereiro de 2015, Bruno marcou seu primeiro gol vestindo a camisa do na condição de atleta profissional, em um jogo válido pelo Campeonato Baiano, contra o no Estádio de Pituaçu. A partida terminou com o placar de 3–1 para o \"Tricolor de Aço\" e o jogador saiu de campo muito feliz:\"\"Essa camisa aqui, todo mundo sabe o significado que tem. Graças a Deus, pude vestir ela. Estou fazendo de tudo para fazer a alegria do torcedor, e graças a Deus estou conseguindo fazer isso.\"\"No dia 10 de fevereiro de 2015, Bruno Paulista renovou seu contrato com o Bahia até o final de 2018, com multa rescisória de 30 milhões de euros (cerca de 96 milhões de reais), porém no dia 5 de agosto de 2015, foi anunciada a venda do jogador para o Sporting por 3,5 milhões de euros (um pouco mais de 13 milhões de reais).\nSporting.\nA princípio, Bruno foi utilizado na equipe B do clube português, sendo relacionado pela primeira vez na equipe principal, em uma derrota por 3–1 para o Lokomotiv da Rússia, em pleno José Alvalade, válida pelo Grupo H da Europa League. Marcou seu primeiro gol pela equipe principal, logo em sua estreia, contra o Vilafranquense, no Estádio António Coimbra da Mota; o gol de cabeça ajudou a formar a goleada por 4–0, válida pela Taça de Portugal.\nEm sua primeira passagem pelo futebol europeu, o volante conviveu com lesões e falta de oportunidades, e não obteve a mesma sequencia dos tempos de Bahia.\nVasco da Gama.\nNo dia 30 de junho de 2017, após meses treinando no Vasco da Gama, Bruno enfim acertou a transferência por empréstimo de um ano com o clube carioca. A negociação envolveu uma série de pendências burocráticas. Fez sua estreia pelo clube, no clássico contra o Flamengo em São Januário, válido pelo Brasileirão; o \"Cruzmaltino\" saiu de campo com a derrota por 1–0 e o jogador saiu de campo lesionado antes do fim da partida. Sem conseguir se firmar na equipe principal, Bruno Paulista passou a treinar separado do elenco \"Cruzmaltino\" em abril de 2018. Durante a pausa para a Copa de 2018, Bruno Paulista deixou o Clube.\nLondrina.\nEm 28 de março de 2019, foi apresentado como novo reforço do Londrina para o restante da temporada.\nSeleção Brasileira.\nBruno foi convocado para defender a Seleção Brasileira nos Jogos Pan-Americanos de 2015, no Canadá. Foi titular e conquistou a medalha de bronze.\nEstatísticas.\n\"Até 25 de fevereiro de 2018.\""}