{"id": "457059", "revid": "2489422", "url": "?curid=457059", "title": "Nicolas Anelka", "text": "Nicolas Sebastien Anelka (Le Chesnay, 14 de março de 1979) é um técnico e ex-futebolista francês que atuava como atacante. Atualmente comanda as categorias de base do Lille. \nAté a década de 2010, era o segundo jogador que mais tinha movimentado dinheiro no futebol, atrás apenas de Zlatan Ibrahimović; a soma de suas transferências haviam somado 135 milhões de euros. Sua ida por 18 milhões de euros ao Chelsea o fez ultrapassar os argentinos Hernán Crespo (então quem mais havia movimentado em transferências, com total de 121 milhões de euros) e Juan Sebastián Verón (119 milhões) e seu compatriota Zinédine Zidane (115 milhões). Curiosamente, Crespo e Verón também passaram pelo Chelsea em transferências caras pagas pelo bilionário dono do time, o russo Roman Abramovich.\nCarreira.\nPSG e Arsenal.\nFormado nas categorias de base do Paris Saint-Germain, da França, aos dezessete anos de idade, o treinador Arsène Wenger o contratou para atuar no Arsenal, sendo mais um dos inúmeros atletas francófonos chamados pelo técnico francês aos \"Gunners\". O clube londrino o comprou por 750 mil euros e o vendeu dois anos e meio depois por 35 milhões de euros ao Real Madrid, interessado na jovem promessa que marcara dois gols contra a Inglaterra em pleno Wembley.\nReal Madrid, Liverpool e Manchester City.\nNo Real acabou desapontando, ficando mais conhecido entre os brasileiros por ter feito os dois gols no empate em 2 a 2 com o Corinthians no Mundial de Clubes da FIFA de 2000. Acabou repassado ao Paris Saint-Germain por 34,5 milhões de euros. Logo voltou à Inglaterra, emprestado ao Liverpool, permanecendo no país após ser vendido por 19,8 milhões de euros ao Manchester City. Foi bem nos \"Citizens\", mas após três anos obrigou o clube a vendê-lo ao Fenerbahçe por 10 milhões de euros, aproximadamente a metade do preço que tinha gasto para comprá-lo.\nFenerbahçe, Bolton e Chelsea.\nFoi novamente bem no \"Fener\", mas ali também ficaria pouco tempo: após dezenove meses, quis sair e foi vendido por 12 milhões de euros ao Bolton, retornando mais uma vez ao futebol inglês. Manteve suas boas atuações no modesto time, que não viu saída quando o Chelsea se interessou por ele oferecendo 17 milhões de euros.\nEntretanto, o jogador só triunfaria em sua segunda temporada, já sob o comando de Luiz Felipe Scolari e, posteriormente, Guus Hiddink, sendo o artilheiro da Premier League. Antes disso, em maio de 2008, acabou marcado ao desperdiçar o pênalti decisivo na final da Liga dos Campeões de 2007–08: o Chelsea, que almejava seu primeiro título no mais importante campeonato europeu de clubes, perdeu com isso o troféu para o Manchester United.\nShanghai Shenhua e Juventus.\nAssinou contrato de dois anos com o Shanghai Shenhua, da China, no dia 10 de dezembro de 2011, mas deixou o clube no dia 26 de janeiro de 2013, com aval da Fifa. Acertou com a Juventus com um contrato de seis meses, com opção de renovação por mais um ano.\nWest Bromwich.\nNo dia 4 de julho de 2013, transferiu-se para o West Bromwich por um ano de contrato. Envolveu-se em polêmica ao comemorar um gol marcado na partida contra o West Ham, ocorrida no dia 28 de dezembro de 2013, com um gesto considerado antissemita. A FA o puniu com suspensão de cinco partidas e multa. Ainda em decorrência do ocorrido, no dia 15 de março de 2014 ele optou por rescindir o contrato com o clube.\nPolêmica com o Atlético Mineiro.\nNa manhã do dia 6 de abril de 2014, o presidente do Atlético Mineiro, Alexandre Kalil, anunciou em sua conta no Twitter a contratação de Anelka por parte do clube alvinegro. Entretanto, com a demora em se apresentar ao clube, o negócio foi cancelado pela diretoria do Atlético. Mais tarde, pelas redes sociais o jogador se manifestou, segundo ele nunca houve negociação e era uma história inventada pela imprensa. O presidente da equipe mineira, Alexandre Kalil, rebateu as acusações do jogador em sua conta no Twitter. Mais tarde o presidente da equipe mineira, mostrou a documentação de pré-contrato assinado pelo próprio jogador.\nMumbai City.\nNo dia 15 de setembro de 2014, o Mumbai City anunciou sua contratação para a temporada inaugural da Indian Super League. Na temporada seguinte acumulou a função de treinador. \nSeleção Francesa.\nRecebeu sua primeira convocação em 1998, devido às atuações promissoras que tinha feito no Arsenal. Foi convocado como reserva na Eurocopa 2000 e na Copa das Confederações de 2001. Suas inconstâncias desde a ida ao Real Madrid, bem como seu temperamento antipático, acabaram custando-lhe mais convocações e presenças em torneios. \nApenas em outra Eurocopa, a de 2008, voltou a uma competição pela França. Desde então, finalmente cavou lugar no selecionado, embalado pela boa temporada 2008–09 que realizou no Chelsea.\nCopa do Mundo 2010.\nEm sua primeira Copa do Mundo, disputou as duas primeiras partidas da França no empate de 0 a 0 contra o Uruguai e na derrota de 2 a 0 contra o México. Dois dias após este jogo ele foi dispensado da delegação francesa por insultos, veiculados pelo jornal L'Équipe, ao treinador Raymond Domenech durante o intervalo da referida partida.\nVida pessoal.\nAnelka é convertido ao islamismo, onde adotou o nome Abdelsalam Bilal (\"عبد السلام بلال\", em árabe).\nTítulos.\nArsenal\nReal Madrid\nParis Saint-Germain\nFenerbahçe\nChelsea\nJuventus\nSeleção Francesa"}