{"id": "4570586", "revid": "878972", "url": "?curid=4570586", "title": "Keno (futebolista)", "text": "Marcos da Silva França, mais conhecido como Keno, (Salvador, 10 de setembro de 1989), é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente, joga pelo Atlético Mineiro.\nCarreira.\nAmérica-SE.\nPassou pelo América-SE em 2009.\nBotafogo-BA.\nEm 2012, fechou com o Botafogo-BA, no clube baiano teve destaque pela sua habilidade e extrema velocidade que o levou para disputar a Série C de 2013.\nÁguia de Marabá.\nPelo Águia de Marabá, foi o principal jogador do clube tanto na Série C como no Campeonato Paraense, chamou atenção por ser bastante ágil e levar para cima do adversário sendo dificilmente superado na velocidade, foi o artilheiro do time na temporada e o jogador que mais deu assistência pelo time.\nParaná.\nA excelente temporada pelo Águia levou o jogador ao Paraná para disputar a Série B 2014, foi um dos destaques do Tricolor da Vila no ano, mas salários atrasados e crise fez com que o jogador saísse da equipe para acertar com o Santa Cruz.\nSanta Cruz.\nOnde viveu altos e baixos mas conquistou grande parte da torcida. Marcou seu primeiro gol na partida contra o Náutico no clássico das emoções, com um gol de placa, passando por 6 marcadores e mandando uma bomba no canto do goleiro, a partida terminou por 3 x 0 com um gol de Keno e dois de Wescley. Fez 3 gols na Série B (Gols marcados contra o Náutico, Oeste e Vila Nova) e fez várias assistências com suas jogadas pela lateral do campo, no início foi bastante criticado mas com o passar do tempo foi se tornando peça importante no time e se entrosou, sendo um dos primeiros em que a diretoria manifestou interesse em renovar para 2015.\nAtlas.\nNo final de 2014, foi contratado pelo Atlas do México.\nPonte Preta.\nNa Ponte, o atacante marcou apenas um gol, contra o Coritiba, partida válida pela Copa do Brasil, partida que marcou a eliminação da macaca nos pênaltis. Foi dos principais articuladores do time, fazendo dribles e jogadas criativas que resultavam em gol.\nRetorno ao Santa Cruz.\nNo dia 30 de dezembro de 2015, é anunciada sua volta ao . Fez seu primeiro gol em sua volta ao clube contra o Central, gol esse que foi o da vitória coral por 1x0. Na Semifinal da Copa do Nordeste de 2016, marcou um golaço ao final do primeiro tempo, levando o Santa ao empate. Na final, o Santa estava perdendo por 1x0 e graças a uma jogada originada por Keno o Santa Cruz conseguiu empatar e levar o título inédito da Copa do Nordeste.\nNa volta do time pernambucano a série A marcou contra o Vitória que foi goleado por 4-1. Na goleada do Santa sobre o Cruzeiro por 4-1 no Arruda, marcou novamente e deu uma assistência.Contra o Internacional, marcou um belíssimo gol, acertou um lindo voleio no último lance do primeiro tempo, que ajudou a equipe coral vencer o Colorado por 1 a 0. Na Copa do Brasil marcou gol contra o Vasco, em partida que o tinha vantagem mas acabou perdendo de 3-2 para o cruzmaltino. No clássico contra o Sport, marcou um golaço, mas o Santa perdeu de virada por 5-3 para o leão na Ilha do Retiro. Fez dois gols contra o Santos, e o segundo gol com assistência de Grafite, mas o Santa perdeu mais uma e a partida ficou 3-2. Em fase de artilheiro, fez gol contra o Figueirense, após cruzamento de Mazinho, acertou um bonito chute de primeira. Contra o Corinthians marcou mais um, acertando um chute forte, sem chances para o goleiro Walter. Fez uma grande partida contra o Atlético Mineiro, marcando um golaço acertando o ângulo do goleiro, e dando assistência para o gol do lateral Vitor. A partida acabou empatada em 3-3.\nMesmo com o rebaixamento do , Keno foi um dos grandes destaques do Brasileirão 2016, marcando 10 gols. Foi o ano em que mais fez gols em sua carreira. Em suas duas passagens pelo time coral, totalizou 22 gols em 86 partidas.\nPalmeiras.\nNo final de 2016, após se destacar no elenco do e ser um dos artilheiros do campeonato, Keno assinou contrato com o Palmeiras, válido por quatro anos.\nNo dia 8 de março, marcou o gol de empate na partida contra o Atlético Tucumán na Libertadores, e o jogo terminou empatado em 1-1 na estreia do Alviverde na competição, fora de casa. Novamente voltou ajudar a equipe no empate em 1-1 contra o Cruzeiro no Mineirão, pela Copa do Brasil. Acertou um chute de fora da área, mas não conseguiu evitar a eliminação do Palmeiras. No Brasileirão 2017 fez gol no clássico contra o São Paulo, acertou um chutaço da entrada da área, marcando o terceiro gol da vitória Palmeirense por 4-2.\nFoi o melhor em campo na partida contra o Atlético Goianiense, pintou o sete na defesa adversária e deu duas assistências. Ajudando a vencer fora de casa por 3 a 1. Na rodada seguinte voltou a marcar gol, na vitória Palmeirense por 2 a 0 contra Ponte Preta.\nNa partida contra o , marcada pela despedida do ídolo Zé Roberto do Futebol. Keno marcou um golaço acertando o ângulo do goleiro Gatito Fernández. E o verdão venceu a partida por 2 a 0.\nPyramids.\nNo dia de 25 de junho de 2018, foi confirmada a venda de Keno para o clube egípcio Pyramids, por R$ 37 milhões, o clube alviverde ficará com 100% do valor.\nAl-Jazira.\nEm 6 de julho de 2019, Keno foi emprestado por uma temporada ao Al-Jazira, dos Emirados Árabes Unidos.\nAtlético Mineiro.\nEm 18 de junho de 2020, foi anunciada a transferência de Keno para o Atlético Mineiro. Marcou seu primeiro gol pelo clube no dia 26 de agosto, virando o placar nos acréscimos do segundo tempo na vitória por 2 a 1 sobre o Tombense, partida de ida da final do Campeonato Mineiro. Em 19 de setembro, anotou um \"hat-trick\" na vitória por 4 a 3 sobre o Atlético Goianiense, pelo Campeonato Brasileiro. Na semana seguinte, em 26 de setembro, o atacante repetiu o feito na vitória por 3 a 1 sobre o Grêmio, em jogo válido pela 12ª rodada do Brasileirão. O seu primeiro gol na partida foi também o de número 2000 do Atlético na história da competição.\nEstatísticas.\n\"Até 16 de dezembro de 2020.\"\nTítulos.\nPalmeiras\nAtlético Mineiro"}