{"id": "4573944", "revid": "235754", "url": "?curid=4573944", "title": "Leon Eisenberg", "text": "Leon Eisenberg, M.D., D.Sc. (8 de agosto de 1922 - 15 de setembro de 2009) foi um psiquiatra infantil americano, psiquiatra social, e educador médico que \"\"transformou a psiquiatria infantil, defendendo a investigação sobre problemas de desenvolvimento\" (David DeMaso). Foi pioneiro em diversas áreas da medicina e psiquiatria - em psiquiatria infantil, autismo, e as controvérsias em torno do autismo, os ensaios clínicos randomizados (ECR), medicina social, saúde global, ação afirmativa, e evidência baseada em psiquiatria. Tendo-se aposentado em 1967, da Johns Hopkins Hospital no Departamento de psiquiatria de crianças e adolescentes (Johns Hopkins Hospital Department de Child and adolescent psychiatry - ele foi o presidente do departamento depois de Leo Kanner) e da Harvard Medical School, em 1988, ele continuou como a Maude and Lillian Presley, Professor de Medicina Social e psiquiatra Emérito (e servindo ativamente - palestrando, pesquisando e escrevendo, e sendo mentor), no Department of Global Health and Social Medicine da Harvard Medical School na Longwood Medical Area de Boston(Departamento de Medicina Social e saúde global da Harvard Medical School na Longwood Medical Area em Boston), e até poucos meses antes de sua morte em 2009. Ele se tornou tanto BA (Bachelor of Arts- Bacharelado em artes) e MD (medical doctor – médico, Dr. em português) da Perelman School of Medicine (Escola de Medicina de Perelman) na University of Pennsylvania (Universidade da Pensilvânia), ensinou anteriormente, tanto University of Pennsylvania quanto na Johns Hopkins University, e foi chefe da psiquiatria tanto Johns Hopkins Hospital, em Baltimore e do Massachusetts General Hospital em Boston, durante períodos de formação em psiquiatria por cada instituição. \" (David DeMaso). Foi pioneiro em diversas áreas da medicina e psiquiatria- em psiquiatria infantil, autismo, e as controvérsias em torno do autismo, os ensaios clínicos randomizados ou aleatórios (ECR), medicina social, saúde global, ação afirmativa[3], e evidência baseada em psiquiatria. Tendo-se aposentado em 1967, da Johns Hopkins Hospital no Departamento de psiquiatria de crianças e adolescentes (Johns Hopkins Hospital Department de Child and adolescent psychiatry - ele foi o presidente do departamento depois de Leo Kanner) [4] e da Harvard Medical School, em 1988, ele continuou como a Maude e Lillian Presley,Professor de Medicina Social e psiquiatra Emérito (e servindo ativamente - palestrando, pesquisando e escrevendo, e sendo mentor), no Department of Global Health and Social Medicine da Harvard Medical School na Longwood Medical Area de Boston(Departamento de Medicina Social e saúde global da Harvard Medical School na Longwood Medical Area em Boston), e até poucos meses antes de sua morte em 2009. Ele se tornou tanto BA( Bachelor of Arts- Bacharelado em artes) e MD(medical doctor – médico, Dr. em português) da Perelman School of Medicine(Escola de Medicina de Perelman) na University of Pennsylvania(Universidade da Pensilvânia), ensinou anteriormente, tanto University of Pennsylvania quanto na Johns Hopkins University (Universidade Johns Hopkins), e foi chefe da psiquiatria tanto Johns Hopkins Hospital, em Baltimore e do Massachusetts General Hospital em Boston, durante períodos de formação em psiquiatria por cada instituição.\nRealizações médicas.\nAs razões de Leon Eisenberg ser listado como \"famous figure in world and American psychiatry\" (uma figura famosa no mundo e na psiquiatria americana) são numerosas. Leon Eisenberg identificou o rápido retorno à escola como a chave para o tratamento na gestão da ansiedade de separação subjacente à fobia escolar. Ele completou o primeiro resultado do estudo de filhos autistas na adolescência e reconhecidos padrões do uso da linguagem como o melhor preditor de prognóstico. Dos dois primeiros estudos sobre o resultado do autismo infantil, ele publicou um estudo americano no American Journal of Psychiatry, em 1956, e o estudo Inglês, foi relatado em JCPP pouco depois por Victor Lotter e Sr. Michael Rutter. Esse foi um momento, quando uma estreita, ao invés de uma definição ampla do autismo estava na moda. É interessante que o mau prognóstico era evidente tanto nos casos estritamente quanto nos amplamente definidos, e que, em linhas gerais, muitos dos casos agora chamado autista, poderiam ter sido chamados de \"retardo mental: moderada a severa\",e eles teriam se unido a outras crianças com um resultado relativamente pobre.\nEle era o Principal Investigador(PI) na primeira concessão do ramo de psicofarmacologia do NIMH(National Institute of mental health- Instituto Nacional de saúde mental) para RCTs(randomized controlled Trials- ensaio randomizado controlado) em psicofarmacologia infantil. A partir de uma preocupação por cuidados baseados em evidências,bem antes da frase ser cunhada, ele introduziu ensaios randomizados controlados(RCTs) em psicofarmacologia e mostrou que drogas \"tranquilizantes\" eram inferiores ao placebo no tratamento de transtornos de ansiedade, ao passo que drogas estimulantes foram eficazes em controlar a hiperatividade. Ele completou os primeiros ensaios clínicos randomizados de consulta psiquiátrica para entidades sociais e da utilidade de breve psicoterapia nos transtornos de ansiedade. Ele publicou uma crítica contundente da teoria do instinto de Konrad Lorenz. Ele estabeleceu a utilidade de distinguir \"doença\" da \"falta de saúde\". Ele destacou o contexto ambiental como determinante do fenótipo emergente de um dado genótipo, desde o final dos anos 1990 até 2006, ele estava envolvido no desenvolvimento de conferências e recursos para educadores médicos em diversas especialidades que os ajudariam a incorporar em cursos com seus alunos atuais e aos futuros, pois o maremoto de novas informações em genômica ainda atrapalha os futuros clínicos. Este interesse pode ter sido incentivado por seu enteado, o Dr. Alan Guttmacher, Chefe interino do National Human Genome Research Institute (Instituto Nacional de Pesquisa do Genoma Humano). E por muitas décadas, Leon Eisenberg havia criticado a psicanálise a partir de uma série de plataformas.\nAs contribuições científicas do Dr. Eisenberg incluem:\nPublicações específicas referentes às realizações acima estão contidos em sua bibliografia.\nLeon Eisenberg é o maior orgulho da Diversity Lifetime Achievement Award, e recebeu em 2001 por seu papel , inaugurando a ação afirmativa na HMS(Harvard Medical School) em 1968, e sustentando-o como presidente do Comitê de Admissão de 1969 a 1974 E ele considerava isto, como sua contribuição mais importante para a Harvard Medical school.\nCom sua esposa, Dr. Carola B. Eisenberg, ex-reitora dos estudantes, pela primeira vez no MIT, em seguida, na Harvard Medical School, ele era ativo no Physicians for Human Rights( Médicos pelos Direitos Humanos), que, como uma organização recebeu o Prêmio Nobel da Paz em 1997 pela sua International Campaign to Ban Landmines(Campanha Internacional pelo Banimento das Minas Terrestres).\nEm meados de 2009 (22 de junho de 2009), a Cadeira Leon Eisenberg em Psiquiatria Infantil foi nomeada no Children's Hospital Boston. A primeira cátedra do Professorado de Leon Eisenberg em Psiquiatria Infantil é David R. DeMaso, MD, HMS Professor de Psiquiatria e psiquiatra-chefe no Children's Hospital Boston.\nSua breve (~ 30 páginas) memória autobiográfica (um passeio através da história da psiquiatria, ainda a ser publicado postumamente por Acta Psychiatrica Scandinavica - em meados ou final de 2010) \"Estávamos dormindo no ponto?\" [Veja abaixo] foi escrito a partir em sua casa.\nHumor.\nEntre seus amigos e colegas de profissão, Leon Eisenberg era conhecido por seu humor e sagacidade amigável que ele compartilhou em palestras, publicações, e até mesmo como secretário de gravação para a American Academy of Arts and Sciences (Academia Americana de Artes e Ciências) - (às vezes no fórum de haiku).\nA Coleta de seu humor é difícil (muitas vezes era em e-mails pessoais), mas muitos concordam que alguns cenários típicos ele repetiu:\nAmigos próximos (e fãs) descrevem suas histórias como personalizadas para cada ocasião (para que eles não se cansassem de ouvir as mesmas histórias repetidas porque, com a customização, elas nunca seriam a mesma história ou piada).\nO ex-presidente da Case Institute of Technology (então Case-Western Reserve), Dr. Edward M. Hundert, enquanto ele era um estudante de medicina (turma de 1984) na Harvard Medical School, fez o papel de Leon Eisenberg no HMS Classe Folies, em que (como seu personagem), ele cantou a supostamente satírica, mas, na realidade, o mais cortês, \"I feel witty!\" (Sinto-me gracioso, espirituoso)\nLinha do tempo de Leon Eisenberg: vida e realizações.\nEisenberg em 2007\n1974-1980 - Maude e Lillian Presley Professor de Psiquiatria da Harvard Medical School\nComitês acadêmicos.\nLeon Eisenberg serviu aparentemente inúmeros comitês acadêmicos e outros comitês na Johns Hopkins Hospital, Universidade Johns Hopkins, Harvard, Massachusetts General Hospital, e Children's Hospital Boston. Ele era tipicamente entre o primeiro pensamento, e convidado para as comissões por causa de sua amplitude.\nAs tentativas para identificar um conjunto completo de tais comitês estão ocorrendo ainda.\nTemas escritos recentemente.\nLeon Eisenberg é creditado por muitos colegas por prosas \"simples e direta\" (Arthur Kleinman, Norma Ware, etc). Ele será lembrado mais por seus escritos nessas áreas, embora sua compreensão enciclopédica alcançada seja muito mais ampla:\nReflexões autobiográficas tardias:\"Nós estávamos dormindo no ponto\".\nLeon Eisenberg tinha escrito a partir de sua casa, uma das 38 páginas \"mini-autobiografia\", que ele chamou de \"Were We Asleep at the Switch? \" (Nós estávamos dormindo no ponto- em livre tradução) Onde Eisenberg argumentou que, enquanto cientistas médicos estavam mais preocupados com a ciência tediosa na base da prática e decisões médicas para o público em geral, \"dinheiro\" e interesses endinheirados vinha fazendo decisões de fato para a população sobre como as coisas que os afetam profundamente estavam sendo feitos. Neste ponto de vista, o impacto esmagador de considerações econômicas sobre os corpos emergentes de conhecimento especializado pode ter tornado e deve continuar a tornar inúteis as contribuições de muitos profissionais brilhantes, dito a propósito, e os cientistas que trabalham na causa.\nEm fevereiro de 2012, a publicação alemã Der Spiegel informou em sua reportagem de capa que Eisenberg falou de atenção e hiperatividade (TDAH)→ Attention Deficit Hyperactivity Disorder (ADHD) em sua entrevista final, sete meses antes de sua morte, que o TDAH foi o primeiro exemplo de uma \"doença fabricada\". Eisenberg observou que, em vez de prescrever uma \"pílula\", os psiquiatras devem determinar se existem razões psicossociais que podem conduzir a problemas de comportamento. Isto pode ser notado, que Jörg Blech o autor do artigo Der Spiegel é crítico da indústria em cuidados de saúde, e autor de um livro em 2006, intitulad Inventing disease and pushing pills: pharmaceutical companies and the medicalisation of normal life\" (\"Inventando doença e empurrando pílulas: empresas farmacêuticas e a medicalização da vida normal\" em livre tradução).\nPublicações Seletas.\nEisenberg, L. \"Can Human Emotions Be Changed?\" Bulletin of Atomic Scientists, January 1966, p. 29.\nLigações externas.\n[[Categoria:Médicos do Johns Hopkins Hospital]]\n[[Categoria:Psiquiatras dos Estados Unidos]]\n[[Categoria:Judeus dos Estados Unidos]]"}