{"id": "4575923", "revid": "1760784", "url": "?curid=4575923", "title": "Arthur Maia (futebolista)", "text": "Arthur Brasiliano Maia, mais conhecido como Arthur Maia (Maceió, 13 de outubro de 1992 — La Unión, 28 de novembro de 2016) foi um futebolista brasileiro que atuava como meia. Sua última atuação foi pelo Chapecoense, emprestado pelo Vitória.\nCarreira.\nInício no Vitória.\nArthur Maia foi mais um fruto das categorias de base do . Foi descoberto através de um núcleo do rubro-negro baiano em Maceió, sua cidade natal. Aprovado nos testes, teve de se deslocar da capital alagoana para Salvador com apenas dez anos de idade, passando a morar nas dependências do clube. Acostumado a ser o camisa dez em todas as equipes de base e sempre tratado como \"joia\" pela diretoria do clube, devido a sua boa técnica, mobilidade, passe e visão de jogo, foi promovido ao elenco principal do rubro-negro baiano no início de 2010, mas já treinava entre os profissionais desde meados de 2009, ainda antes de completar 17 anos.\nDevido a pouca idade, a comissão técnica do clube optou por lhe dar chances de atuar como titular aos poucos. No final de 2012, foi novamente destaque ao ser eleito o melhor jogador da Copa do Brasil Sub-20, conquistada pelo Vitória, que derrotou o na final.\nJoinville.\nEm fevereiro de 2013, Arthur foi emprestado até o fim da temporada ao . Logo em sua estreia marcou seu primeiro gol pelo clube catarinense. Arthur Maia acabou se consagrando como o herói do jogo após sair do banco e marcar o gol da vitória por 4 a 3 diante do .\nSem muito espaço e chances pelo , Arthur Maia acabou sendo devolvido para o .\nRetorno ao Vitória.\nDurante alguns treinos, o meia chamou a atenção de Ney Franco, treinador do time baiano na época, e acabou sendo relacionado para a partida contra o . Arthur entrou no lugar do volante Elizeu na partida em que terminou em 0 a 0. Porém, ao passo que se destacava cada vez mais em competições de base e chamava a atenção de outros clubes, tanto do Brasil quando do exterior, Maia ainda via suas chances serem reduzidas nas partidas do time profissional.\nAmérica-RN.\nEm 2014 foi emprestado ao até o fim do ano. No América, conseguiu ter uma boa sequência de jogos, fazendo boas partidas e se destancando, porém não evitando o rebaixamento da equipe para a Série C. Chamou a atenção de muitos ao fazer um gol similar ao chamado Gol do Século, feito pelo ex-jogador Maradona na Copa do Mundo FIFA de 1986, o que lhe rendeu o apelido de \"Maiadona\".\nFlamengo.\nEm 2015, Arthur Maia foi emprestado ao até o fim da temporada, com o propósito de, aos 22 anos de idade, mostrar seu talento e ajudar o time Rubro-Negro. Em sua apresentação, o jogador afirmou que ele e toda a sua família eram flamenguistas, sendo isso, inclusive, que o fez ter o nome de Arthur, em homenagem ao maior ídolo do clube, Zico. Marcou seu primeiro gol pelo no seu quinto jogo, que aconteceu em 4 de fevereiro, na goleada por 4 a 0 diante do Barra Mansa, em partida válida pela segunda rodada do Campeonato Carioca, sendo o seu o segundo gol do Flamengo no jogo.\nArthur Maia não seguiu no elenco do Flamengo para o restante da temporada de 2015. De acordo com versão oficial do Rubro-Negro carioca, o jogador solicitou o retorno ao Vitória, que o emprestou no início do ano ao Fla. No entanto, o empresário Antonio Gustavo, que agenciava a carreira do atleta, revelou que o seu destino seria o Kawasaki Frontale, time do Japão.\nArthur fez apenas 22 jogos, a maioria como reserva, marcando dois gols. Seu último jogo pelo Flamengo foi no dia 18 de julho de 2015, quando substituiu Marcelo Cirino na vitória por 1 a 0 sobre o Grêmio.\nKawasaki Frontale.\nO jogador de 22 anos acertou com o Kawasaki Frontale, da primeira divisão japonesa, até o fim do campeonato local. \nChapecoense.\nApós perder espaço no , Arthur Maia foi emprestado até o final do ano de 2016.\nMorte.\n\"Ver Artigo Principal: Voo 2933 da Lamia\"\nArthur Maia foi uma das vítimas fatais da queda do Voo 2933 da Lamia, no dia 28 de novembro de 2016. A aeronave transportava a equipe do Chapecoense para Medellin, onde seria disputada a primeira partida da final da Copa Sul-Americana de 2016. Além da equipe da Chapecoense, a aeronave também levava 21 jornalistas brasileiros que cobririam a partida contra o Atlético Nacional (COL)."}