{"id": "457683", "revid": "71355", "url": "?curid=457683", "title": "Shagrath", "text": "Shagrath, nome artístico de Stian Tomt Thoresen (Jessheim, 18 de novembro de 1976) é um músico norueguês, conhecido por ser o vocalista da banda de black metal sinfônico Dimmu Borgir e guitarrista da banda Chrome Division.\nAlém de cantar, Shagrath toca guitarra, teclado, baixo e bateria. Além do Dimmu Borgir, o músico também tocou e toca em outras três bandas, Ov Hell, Fimbulwinter, Starkness e Chrome Division.\nBiografia.\nStian Thoresen nasceu em 18 de novembro de 1976 em Jessheim, Noruega Ele é membro fundador, juntamente com Silenoz e Tjodalv, da banda de black metal sinfônico Dimmu Borgir. Quando a banda se formou em 1993, Shagrath tocava guitarra e bateria, mas mudou para os vocais antes do lançamento do álbum Stormblåst, em 1996. Após a troca, a banda mudou a sonoridade e sua forma mais agressiva, suas contribuições na banda Dimmu Borgir se estendem ao uso de teclados, guitarra, baixo e bateria, em consequência da partida de alguns integrantes da banda. Shagrath tocou guitarra na banda Fimbulwinter até se separarem em 1992. Fimbulwinter lançou um álbum, \"Servants of Sorcery\", através da Hot Records (gravadora de Shagrath) em 1994. Shagrath é o guitarrista/compositor e membro fundador da banda de hard rock Chrome Division, formada em 2004.\nNo final de 2009, Shagrath e King ov Hell formaram o supergrupo de black metal Ov Hell. Em fevereiro de 2010, a banda lançou um álbum intitulado \"The Underworld Regime\". Shagrath também tocou teclados em outro grupo norueguês de black metal Ragnarok e teve um projeto solo chamado Starkness.\nVida pessoal.\nEm 15 de agosto de 2008, foi anunciado o noivado de Shagrath com a atriz americana Christina Fulton, ex-mulher de Nicholas Cage. O casal se conheceu quando Fulton estava acompanhando seu filho com o ator, que também é um cantor de black metal, na gravação de um disco com participação de Shagrath. Os dois acabaram se casando em Prekestolen, Noruega, no mesmo ano, e se separando mais tarde."}