{"id": "4578686", "revid": "712192", "url": "?curid=4578686", "title": "Sigurdo II da Noruega", "text": "Sigurdo Haraldsson ou Sigurd Munn (em nórdico antigo Sigurðr Haraldsson) (1133 - 6 de fevereiro de 1155) foi rei da Noruega entre 1136 e 1155. Era filho do rei Haraldr gillikristr e sua concubina Tora Guttormsdatter. Foi co-governante com seus irmãos Ingo I e Øystein Haraldsson. Foi morto numa disputa pelo poder contra seu irmão Ingo, durante a Guerra Civil Norueguesa.\nBiografia.\nSigurdo foi criado em Trøndelag. Quando seu pai foi assassinado por Sigurd Slembe em 1136, devia ter em torno de três anos e junto com seu irmão Ingo foi nomeado rei pela Ting. Os seguidores de Sigurdo e os de seu irmão se uniram para combater a Sigurd Slembe e seu aliado Magnus Sigurdsson, uma guerra que duraria até 1139, quando Slembe e Sigurdsson foram derrotados na batalha de Hvaler.\nTerminada a guerra, sobreveio um período de paz. Durante a minoridade dos reis, a nobreza se encarregou do governo. Em 1142, chegou da Escócia seu irmão Øystein Haraldsson, até então desconhecido. Øystein foi aceito como irmão dos reis, já que Harald Gille tinha aceito que teria um filho nas Ilhas Britânicas. Øystein foi reconhecido como rei e governaria junto com Sigurdo e Ingo. Teve um quarto irmão rei, Magno Haraldsson, de quem se sabe pouco e faleceu na década de 1140.\nQuando os reis cresceram e os conselheiros que haviam mantido a paz morreram, as divergências surgiram entre os irmãos. Em 1155, os três reis concordaram em se encontrar em Bergen para manter a paz. Inge acusou Sigurdo e Øystein de conspirar para destroná-lo e partilharem as suas posses. Sigurdo negou as acusações, mas, alguns dias depois, um guarda de Ingo foi morto por um homem de Sigurdo. Ingo ordenou atacar a casa onde seu irmão morava. Sigurdo tinha poucos homens, e não poderia colocar muita resistência. Ele foi morto em 6 de fevereiro de 1155. \nSua morte desencadeou uma nova guerra na Noruega, desta vez entre Ingo e Øystein."}