{"id": "4580301", "revid": "2479256", "url": "?curid=4580301", "title": "Henry Cejudo", "text": "Henry Carlos Cejudo (Los Angeles, 9 de fevereiro de 1987) é um freestyle wrestler, medalhista de ouro olímpico e lutador de artes marciais mistas. Se tornou medalhista de ouro olímpico aos 21 anos de idade, o mais jovem lutador americano a conseguir tal feito. Cejudo é ex-campeão peso-mosca e peso-galo do UFC. Anunciou a aposentadoria no dia 9 de maio de 2020, após derrotar Dominick Cruz no UFC 249.\nBiografia.\nCejudo, o caçula de seis filhos, nasceu em 9 de fevereiro de 1987, em South Central Los Angeles, Califórnia, filho de pais mexicanos. O pai de Cejudo, que estava freqüentemente no sistema penal da Califórnia, estava ausente da vida de Henry começando em uma idade jovem. Em 1991, a mãe de Henry tomou a decisão de se mudar para Las Cruces, Novo México, para criar os seis filhos sozinha. Ela frequentemente tinha que trabalhar em vários lugares para pagar as despesas. Como resultado, na infância de Henry sua família sempre de deslocava de um estado para outro, até que finalmente se estabeleceu em Phoenix, Arizona.\nCejudo e seus irmãos cresceram em alguns dos bairros mais pobres de Los Angeles, Las Cruces, e Phoenix. Todas as seis crianças dormiam no chão e muitas vezes não sabia onde sua próxima refeição viria. Motivado pelas dificuldades da sua infância, Henry se esforçou na escola e no atletismo. Embora tudo parecer dificil para ele, ele usou a luta para mantê-lo longe de problemas. O irmão de Henry, Angel, apresentou-o para o esporte Wrestling (luta-livre). Desde o início ele estava determinado a provar a si mesmo para o mundo e para o pai que ele nunca conheceu. Impulsionado pelo desejo, Henry estava focado em vencer os campeonatos Mundiais e Olímpicos.\nHenry e seu irmão dominaram nas competições, enquanto frequentava o ensino médio. Impressionado com suas realizações, o treinador de freestyle wrestling de desenvolvimento nacional para os EUA Wrestling os convidou para participar do programa de freestyle no Centro Olímpico de Treinamento em Colorado Springs, Colorado.\nHenry completou o colégio enquanto participava do programa. Após a formatura, ele pegou a estrada ousada e altamente incomum para o ouro olímpico, que precede a rota habitual de um programa de luta livre colegiado. Henry começou a treinar em tempo integral no Centro Olímpico de Treinamento para se preparar para os Olimpíadas de Verão de 2008. Ele então passou a representar os EUA nos Jogos Olímpicos de Pequim e trouxe para casa o ouro. Henry não só conseguiu seu sonho de se tornar um campeão olímpico, mas também fez história ao se tornar o mais jovem lutador americano a ganhar uma medalha de ouro olímpica.\nHenry também tem um sobrinho chamado Adrian Cordova que foi duas vezes campeão de Wrestling do estado do Colorado.\nCarreira no Wrestling.\nHenry venceu quatro campeonatos estaduais de wrestling no colegial (dois em Colorado, dois no Arizona). Ele foi premiado com o título ASICS de Wrestler Nacional do Ano no Ensino Médio (2006).\nEle participou de dois Campeonatos Mundias de Juniores, sendo o quinto colocado em 2005 e segundo em 2006. No mesmo ano, Henry se tornou o primeiro colegial a ganhar a US Nationals desde que o EUA Wrestling tornou-se órgão nacional do esporte em 1983. Cejudo decidiu deixar o wrestling no nível universitário e aceitou uma oferta dos EUA luta para treinar em suas principais instalações em Colorado Springs, Colorado.\nHenry venceu o Campeonato Pan-Americano em março de 2008.\nHenry Cejudo é o caçula de sete irmãos, incluindo Angel Cejudo, quatro vezes campeão estadual pelo Colégio de Maryvale, em Phoenix, no Arizona.\nOlimpíadas de 2008.\nHenry se qualificou para as Olimpíadas na categoria de 55 kg (121 libras). Ele entrou na competição no décimo sexto round. Em sua primeira partida eliminatória, contra Radoslav Velikov, atleta da Bulgária, Henry perdeu o primeiro período, por 2-1, e foi forçado a ganhar ambos os períodos restantes para vencer a partida.\nNas quartas de final, Henry enfrentou o atleta da Geórgia, Besarion Gochashvilli e novamente perdeu o primeiro período, mas se recuperou para vencer os dois últimos períodos de avançar.\nNas semifinais, Henry novamente foi forçado a vencer os dois últimos períodos, mas conseguiu repetir o feito pela terceira vez no torneio, derrotando o lutador Namig Sevdimov, do Azerbaijão para avançar para o jogo da medalha de ouro.\nNa final, Cejudo enfrentou o japônes Tomohiro Matsunaga e, pela primeira vez no torneio, foi capaz de vencer os dois primeiros períodos que garantiu a medalha de ouro.\nQualificatórias para as Olimpíadas de 2012.\nDepois de perder nas eliminatórias das Olimpíadas de 2012, Henry Cejudo tirou os sapatos sobre o tapete e os jogou para a multidão, aposentando-se oficialmente do wrestling. Imediatamente no final da partida que ele perdeu, a multidão de fãs na arena o aplaudiu de pé para reconhecer suas realizações. Como ele tirou os sapatos, o rugido de aplausos cresceu e continuou a subir, ao sair do tatame.\nCampeonatos e realizações no Wrestling.\n2005\n2006\n2007\n2008\n2012\nOutros títulos no Wrestling\nCarreira no MMA.\nInício.\nEm 30 de janeiro de 2013, Cejudo anunciou em sua página no Twitter que ele tinha planos para começar a treinar para lutar MMA. Apesar de lutar com 55 quilos durante sua carreira de wrestling, Cejudo lutou na categoria 61 quilos em sua estreia no MMA. Ele derrotou Michael Poe por finalização devido a socos em sua estreia no MMA em 2 de março de 2013, pelo World Fighting Federation no Arizona.\nDurante o ano, Cejudo acumulou uma invencibilidade de 6-0, com três vitórias por nocaute técnico, uma por finalização e duas por decisão. Antes de assinar com o UFC, Cejudo foi listado como a maior promessa peso-galo no MMA Prospects Report 2013.\nUltimate Fighting Championship.\nEm 25 de julho de 2014, Cejudo assinou contrato com o UFC. Ele é o terceiro wrestler olímpico medalhista de ouro na história da organização, depois de Mark Schultz e Kevin Jackson. Cejudo era esperado para enfrentar Scott Jorgensen em 30 de agosto de 2014 no UFC 177. No entanto, devido a problemas médicos no dia da pesagem, Cejudo foi forçado a sair da luta e a luta foi posteriormente cancelada. Com isto, e sua história de perder peso, o presidente Dana White disse que Cejudo deveria lutar no peso-galo ou deixar o UFC.\nEm sua estréia, Cejudo enfrentou Dustin Kimura, na categoria peso-galo em 13 de Dezembro de 2014, no UFC on Fox 13. Ele venceu a luta por decisão unânime.\nCejudo retornou aos moscas e enfrentou logo de cara o ex-desafiante Chris Cariaso em 14 de Março de 2015 no UFC 185, que ele venceu por decisão unânime sem maiores dificuldades.\nCejudo enfrentou Chico Camus em 13 de Junho de 2015 no UFC 188 e venceu por decisão unânime.\nCejudo era esperado para enfrentar o ex-desafiante Joseph Benavidez em 5 de Setembro de 2015 no UFC 191. No entanto, o UFC mudou seus planos e Cejudo enfrentou Jussier Formiga em 21 de Novembro de 2015 no . Ele venceu a luta por decisão dividida.\nCejudo teve a chance de conquista o cinturão peso mosca em 23 de Abril de 2016 no UFC 197 contra o campeão Demetrious Johnson. Cejudo acabou nocauteado no início do 1° round. Posteriormente, venceria o mesmo Demetrious.\nCampeão do UFC.\nNo dia 5 de agosto de 2018, no UFC 227, Cejudo venceu Demetrious Johnson por decisão dividida dos juízes. Ambos os lutadores ganharam o prêmio de Luta da Noite, recebendo US$ 50 mil. Depois da luta ele pediu o vencedor da luta entre TJ Dillashaw e Cody Garbrandt. Em janeiro de 2019, defendeu o cinturão do peso-mosca contra Dillashaw, nocauteando-o em 32 segundos. Em junho, subiu de categoria (peso-galo) para enfrentar Marlon Moraes pelo cinturão da categoria, vago após Dillashaw ser pego no doping e abdicar do posto de campeão. Cejudo venceu por nocaute técnico no terceiro round, tornando-se campeão em duas categorias diferentes do UFC, sendo o único lutador da história dos esportes de combate a ser campeão olímpico e campeão em duas categorias no MMA."}