{"id": "458578", "revid": "817468", "url": "?curid=458578", "title": "Ilário Marques", "text": "José Ilário Gonçalves Marques (Quixadá, 13 de janeiro de 1961) é um advogado e político brasileiro filiado ao Partido dos Trabalhadores (PT) desde 1982. Já foi deputado estadual, deputado federal e prefeito de Quixadá por três mandatos. Atualmente é prefeito de Quixadá pelo quarto mandato, no período de 1º de janeiro de 2017 á 31 de dezembro de 2020. \nBiografia.\nIlário Marques nasceu em Quixadá em 13 de janeiro de 1961. É casado com a psicologa e ex-deputada estadual Rachel Marques, é pai da advogada Maíra Marques, e do professor da Universidade Federal do ABC Victor Marques, e avô de Sofia e Maria Cecília. Iniciou sua vida estudantil, em 1968, na Escola Pública José Jucá, concluindo seus estudos secundários no Colégio Estadual Coronel Virgílio Távora de Quixadá. Em 1976, transferiu-se para Fortaleza para cursar Direito na Universidade Federal do Ceará (UFC), graduando-se em Ciências Jurídicas e Sociais. Engajou-se no movimento estudantil, sendo eleito presidente do Centro Acadêmico Clóvis Beviláqua da própria universidade, em 1981. Como advogado, atuou diretamente em sindicatos de trabalhadores e associações comunitárias. Sua militância política teve continuidade com sua filiação no Partido dos Trabalhadores (PT) em 1982.\nCarreira política.\nComo consequência de seu trabalho em prol dos mais necessitados, foi eleito Deputado Estadual em 1986, com apenas 25 anos, com 6.086 votos. Em seu primeiro mandato, foi membro da mesa diretora da Assembleia e atuou na Constituinte Estadual. Neste período, também exerceu a presidência regional do PT. Em 1990, se candidatou a reeleição e obteve 7.852 votos, acabou não sendo eleito, mas ficando entre os primeiros suplentes da coligação.\nEm 1992, foi eleito pela primeira vez prefeito de Quixadá, obtendo 11.699 votos (39,51%), uma margem apertada em relação ao 2º colocado, o ex-prefeito Aziz Baquit (então no PMDB), com 11.235 sufrágios (37,94%), assim substituía as tradicionais famílias políticas que comandavam a cidade. Governou-a entre 1993 e 1996. Sua primeira gestão foi marcada por investimentos sociais, como a criação do Programa Saúde da Família (embrião que seria modelo para todo o Brasil, em prefeituras e até pelo então presidente Fernando Henrique Cardoso, do PSDB), a construção dos condomínios de habitação popular, e iniciativas de geração de emprego e renda, reconhecidas pelo Prêmio Nacional da Fundação Ford. Em 1998, conquistou novo mandato no parlamento estadual, com 22.338 votos, onde ocupou o cargo de terceiro secretário na mesa diretora da Assembleia. \nJá em 2000, é eleito novamente à chefia do Executivo quixadaense, com maior votação proporcional (19.973 - 63,48%), e se reelege em 2004, com 20.180 votos (55,99%). Durante sua administração, as desigualdades sociais foram combatidas e a qualidade de vida da população melhorou. Foram construídas as \"Escolas Modelo\", os polos de lazer em bairros populares, novos Postos de Saúde e outros serviços públicos com grandes avanços. Quixadá, em seu governo, foi a primeira cidade do Ceará, a implantar integralmente o Piso Nacional dos Professores. Sua esposa, Rachel Marques, se candidata ao legislativo estadual, tornando-se suplente em 2002 (assumindo cadeira em 2005), seria eleita por 2 mandatos (2007-2010 e 2011-2014) e suplente em 2014 (assumindo novamente em 2016 até 2018).\nEm 2006, foi coordenador da campanha de Lula á reeleição de presidente no Ceará. Durante viagem de helicóptero para realizar a campanha Lula/Cid Gomes na região do Cariri, em 20 de setembro, sofreu acidente, perdendo o movimento das pernas por alguns meses, e o obrigando a pedir licença da prefeitura, só retornando ao cargo em 2007. Em dezembro de 2007, Ilário foi eleito para assumir a presidência regional do PT cearense para um mandato de dois anos. Em 2008, Ilário é agraciado com a Medalha Junot Carneiro, concedida pela Câmara de Dirigentes Lojistas (CDL-Quixadá), que representa a mais elevada e digna condecoração emanada pela entidade, a personalidades que marcam a história do município e que prestam relevantes serviços ao Município. Ainda em 2008, Ilário consegue fazer seu sucessor na prefeitura, o médico Rômulo Carneiro, então filiado ao PT. Eles romperiam alianças em 2011. \nEm 2010, foi candidato a deputado federal pelo PT, mas não obteve sucesso. Por ser enquadrado na Lei Ficha Limpa, Ilário Marques não teve os 58.156 votos validados pela Justiça Eleitoral. No entanto, mesmo que o STF tenha validado a votação dos candidatos em 2010, a votação de Ilário Marques não seria suficiente para ser eleito, ficando na suplência. Em 05 de abril de 2013 tomou posse como deputado federal, na vaga deixada pelo deputado Domingos Neto (PSB-CE). Assim, a bancada do PT passou a contar com 89 parlamentares, a maior da Câmara. Ficou no posto de deputado até 27 de agosto do mesmo ano. \nEm 2012, é mais uma vez candidato a prefeito de Quixadá, mas acaba derrotado pelo seu oponente, João Hudson (João da Sapataria), então filiado ao PRB. Termina a eleição com 19.912 votos. Já em 2016, volta a ser candidato a prefeito de Quixadá, se alia ao Deputado Osmar Baquit e obtém sucesso, vencendo a eleição contra o médico Ricardo Silveira, então filiado ao PMDB, com 56,94% dos votos válidos (25.469 votos), uma diferença de mais de 6 mil votos. É a quarta vez que Ilário assume o Paço Municipal quixadaense. \nA partir de sua posse em 2017, ele inova a prestação de contas das obras e parcerias de sua administração, com lives periódicas em suas redes sociais oficiais e com um Programa denominado \"Alô Prefeito\", exibida em uma rádio local vinculada a Diocese de Quixadá, permitindo a interação direta do Prefeito com a população por telefone e pelas próprias redes sociais. Em seu quarto governo, encontrou o município em profundo descaso e abandono, suja e deteriorada, chegando a decretar estado de calamidade financeira. A partir daí, com muito esforço e equipe, recuperou a autonomia do município, reorganizou as contas públicas e realizou várias obras, tanto com recursos próprios, quanto com a parceria do Governo do Estado. Como exemplo, cita-se as estradas de Dom Maurício e Custódio, a vinda do BPRAIO na cidade e região, base do CIOPAER com helicóptero, Quartel do Corpo de Bombeiros, instalação do Curso de Medicina, Areninha, Praça Mais Infância, Brinquedopraça, entrega de 1.454 casas do programa \"Minha Casa Minha Vida\" formando um novo bairro - Residencial Rachel de Queiroz, construção e reforma de postos de saúde, escolas, ruas e avenidas, projetos inovadores para a juventude, dentre outros.\nEm 23 de Junho de 2020, realizada por plenária virtual, em virtude da pandemia do coronavírus SARS-CoV-2 (causador da COVID-19), foi lançada a pré-candidatura de Ilário Marques á reeleição do executivo municipal, pela aliança PT/PDT que foi renovada no âmbito da mesma. Contou com as presenças do Deputado estadual Osmar Baquit (PDT) e da primeira dama de Quixadá Rachel Marques, e com participações de pré-candidatos a vereador e aliados em Home Office. Na ocasião, o petista agradeceu o apoio das lideranças e da população presente no canal do Youtube, elencou fatos importantes desde a sua volta á prefeitura em 2017 e afirmou que continuará \"lutando pelo crescimento\" da cidade, com a nova união política entre Ilário, Osmar e o governador Camilo Santana.\nEm 13 de Setembro, também por meios virtuais, realizou-se a convenção partidária da aliança, ao qual reafirmou a pré-candidatura de Ilário a reeleição e anunciou o nome de Pedro Baquit (PDT) como seu vice. Segundo a plataforma DivulgaCand do TSE, a coligação de Ilário e Pedro foi nomeada como \"O Trabalho Não Pode Parar\", tendo apoio de quatro partidos (PT, PDT, DEM e Republicanos), com apoio informal do PSOL e recebendo apoio de vários candidatos a vereador de outras siglas, aliadas a outros candidatos a prefeito. Além de Ilário, concorrem ao pleito Cezar Augusto (MDB), Cícero Freitas (REDE), Sérgio Onofre (Cidadania / Agora é a vez do povo: Cidadania, Podemos) e Ricardo Silveira (PSD / Quixadá livre para crescer: PSD, PSB, PTB, PTC, PL, PSL, Patriota, Avante).\nEm 15 de Novembro, acaba sendo derrotado da eleição, obtendo 19.428 votos (equivalente a 42,99% dos votos válidos), contra 22.807 votos (50,42%) de Ricardo Silveira, do PSD. Sérgio Onofre (Cidadania) ficou em 3º e obteve 1.892 votos (4,19%), Cezar Augusto (MDB) com 756 votos (1,67%) e Cícero Freitas (REDE) obteve 308 votos (0,68%).\nOutros acontecimentos.\nEm 16 de agosto de 2018, Ilário Marques é afastado do cargo por 180 dias por determinação do Ministério Público do Ceará, aceito pelo desembargador do TJCE Francisco Lincoln Araújo e Silva, durante a operação \"Fiel da Balança\", que segundo nota do MPCE, \"tem objetivo de combater crimes de falsidade e desvio de verba pública do serviço de coleta de resíduos sólidos de Quixadá.\" Ilário disse, em nota publicada em sua rede social, ser uma \"narrativa maldosa e irresponsável do empresário Ernani Teles Castro Junior\", proprietário do aterro particular. Disse também ser acusação \"improcedente, leviana e sem lastro probatório\". Assim, assumiu João Paulo (PEN) á cadeira de prefeito, ficando no cargo por exatos 100 dias. Já em 23 de novembro, o mesmo desembargador, reconsiderou sua decisão de afastamento e determinou a volta de Ilário ao cargo. “Em que pese a gravidade das acusações contra o agravante, enquanto prefeito municipal, não há evidências, até  o momento, de que sua manutenção no cargo prejudicaria as investigações que ainda estão em curso sob comando do Ministério Público Estadual”, expõe, em sua decisão, o desembargador, no que Ilário reassume de imediato.\nDurante vários anos (e atualmente, crescentemente), algumas rádios e blogs locais tentam manchar a honra e imagem de Ilário, colocando em dúvida seu trabalho e idoneidade com a coisa pública, apelando muitas vezes ao baixo nível e as chamadas \"Fake News\". Como exemplo, ao decorrer da campanha de 2012, tentaram associá-lo como \"Ficha Suja\" (que não poderia concorrer por ter sido enquadrado na Lei Ficha Limpa por desvios de conduta), sendo um dos fatores que propiciou João Hudson ser eleito naquele ano. Esses atos foram revistos pelo STF e Ilário, inocentado anos mais tarde. Ilário retorna a prefeitura pelo voto popular em 2016, depois do desastre administrativo que \"João da Sapataria\" representou."}