{"id": "4585945", "revid": "1739327", "url": "?curid=4585945", "title": "Alexei Navalny", "text": "Alexei Anatolievich Navalny (em russo: Алексе́й Анато́льевич Нава́льный; \"Butyn\", no \"Distrito de Odintsovsky\", no Oblast de Moscovo, 4 de junho de 1976) é um advogado, ativista político e financeiro, blogueiro e político russo. A partir de 2009, Navalny se tornou um dos oposicionistas mais famosos do país; é o principal líder da oposição na Rússia, embora não seja filiado a nenhum partido político. Ele conseguiu ganhar grande popularidade a partir do seu blogue. Navalny é bolsista do \"Yale World Fellows Program\". \nEm 21 de agosto de 2020, Navalny foi internado num hospital em estado grave, mas estável, após uma suspeita de envenenamento durante um voo de Tomsk para Moscou em um ataque possivelmente motivado por motivos políticos. Seu voo foi desviado para Omsk. No final do dia, ele foi colocado em um avião médico com destino a Berlim, onde chegou no dia seguinte, em coma. \nO envenenamento foi confirmado pelo governo alemão no início de setembro. \nCarreira política.\nNawalny começou a construir sua fama como combatente da corrupção. Em seu projeto \"online\" \"RosPil\", ele denuncia as empresas estatais que, em sua opinião, desviam dinheiro público. Foi o primeiro blogueiro a apelidar o partido governista Rússia Unida de \"partido de bandidos e ladrões\". Durante os protestos contra fraudes nas eleições parlamentares e presidenciais russas, Navalny participou sempre na linha de frente. Ele falou em comícios e atacou verbalmente o atual presidente, Vladimir Putin, de forma cada vez mais dura. Alguns analistas o consideram um possível nome para enfrentar Putin na próxima eleição.\nEm 18 de Julho 2013, foi condenado a cinco anos de detenção pelo tribunal de Kirov, região cerca de 900 quilômetros a nordeste de Moscovo. No dia seguinte, o tribunal ordenou a sua libertação provisória, com pena suspensa por um outro caso de desvios de fundos. Navalny rejeitou todas as acusações, que considerou \"tentativa de intimidação\" dirigidas contra si e o seu irmão.\nEm 8 de Setembro de 2013, concorreu nas eleições para a prefeitura de Moscovo e conseguiu 27% dos votos, mas não reconheceu vitória do atual prefeito da maior cidade europeia, Serguei Sobianin. Próximo do presidente Vladimir Putin, ele conquistou 51% dos votos.\nEm 19 de Dezembro de 2014, o procurador russo requereu dez anos de detenção num campo de trabalho para Navalny, que foi acusado de desvio de fundos em detrimento de uma filial da sociedade francêsa Yves Rocher. A 30 de dezembro 2014, foi condenado a três anos e meio de prisão com pena suspensa pela prática de crimes econômicos.\nTrabalho e Negócios.\nNavalny é um acionista minoritário em numerosas empresas estatais. Isso lhe dá o direito de exigir a divulgação das atividades dessas empresas. Além disso, Navalny dirige suas críticas contra a polícia russa, como no caso de Sergei Magnitsky. A ocupação predominante de Navalny é o seu trabalho como um advogado em casos de desvio de fundos do Estado por funcionários e empregados. Em 45 dos 75 casos que ele abriu até 2011, ele conseguiu o retorno de quase 40 bilhões de rublos (cerca de um bilhão de euros) ao Tesouro do Estado.\nSuspeita de Fraude.\nEm 1997, ele registrou a empresa Allekt LLC. Em 1998-2005, ocupou o cargo de Diretor Adjunto de Assuntos Jurídicos desta empresa. Nas eleições para Duma de 2007, a empresa Allekt LLC foi agente de marketing do partido \"União da Força de Direita\" para publicidade. No total, o U.F.D. comprou publicidade através da Allekt LCC por 99 milhões de rublos, Navalny recebeu uma comissão de 5% disso, ou seja, 5 milhões de rublos. Em 2011 a Allekt LCC já estava em processo de recuperação aberto. Mesmo tendo recebido milhões do partido \"União da Força de Direita\".\nO caso de envenenamento.\nEm 20 de agosto de 2020, Navalny sentiu-se mal durante um voo, quando regressava a Moscovo, proveniente de Tomsk. O avião fez uma aterragem de emergência em Omsk, na Sibéria, onde foi hospitalizado por suspeitas de envenenamento, em coma e ligado a um ventilador nos cuidados intensivos.\nUm avião foi enviado da Alemanha para tirar Navalny da Rússia para realizar tratamento no hospital Charité, em Berlim, depois que os médicos que o tratavam em Omsk declararam inicialmente que ele estava doente demais para ser transportado, mas depois o liberaram para receber tratamento na Alemanha.\nEle foi transferido para um hospital da Alemanha em 22 de agosto e o envenenamento por um agente químico nervoso do grupo Novichok foi confirmado pelo governo alemão no dia 02 de setembro . \"O Governo Federal condena esse ataque nos termos mais veementes possíveis. O governo russo é chamado a se pronunciar urgentemente sobre o incidente\", dizia a declaração oficial. \nNum segundo informe, a chanceler alemã Angela Merkel chamou o caso de \"chocante\" e disse que era \"claro que Alexei Navalny era vítima de um crime, com o objetivo era silenciá-lo\". Ela também disse que o governo alemão entraria em contato com o Organização para a Proibição de Armas Químicas (OPCW) em Haia. "}