{"id": "4590742", "revid": "1760784", "url": "?curid=4590742", "title": "João Cristiano de Araújo", "text": "João Cristiano de Araújo (Maceió, 17 de julho de 1965), conhecido por Cafezinho, é um ex-futebolista brasileiro, que atuava como lateral-direito.\nTornou-se nacionalmente conhecido em 1997, quando se envolveu numa briga com o atacante Romário, durante a partida entre Flamengo e Madureira.\nCarreira.\nIniciou sua carreira tardiamente, aos 23 anos, no Capelense, em 1989. Neste ano, mudou-se para o Novorizontino, permanecendo durante alguns meses.\nTambém em 1989, assinou com o Náutico, equipe onde permaneceu por mais tempo (1989-1994), com um hiato de um ano - foi emprestado ao Santa Cruz em 1993. Jogaria ainda por Mogi Mirim, Bangu, Madureira, Vasco da Gama, CRB, Rio Preto, Jaboticabal, Mirassol, ASA, Murici, CSA e Bom Jesus, onde encerrou a carreira em 2005, aos 40 anos.\nA polêmica.\nEm 6 de março de 1997, Flamengo e Madureira se enfrentaram pelo Campeonato Carioca, em partida realizada no Estádio da Gávea. O rubro-negro superou o \"Tricolor Suburbano\" por 7 a 0 (Romário, Lúcio, Sávio, Moacir e Júnior Baiano marcaram os gols), mas a goleada ficou em segundo plano graças a uma rusga entre Romário e Cafezinho, que desferiam chutes um ao outro, numa briga que envolveu também o técnico flamenguista, Júnior. Uma semana depois, o \"Baixinho\" e o \"Maestro\" selaram a paz com o lateral-direito, que virou manchete até no exterior. Cafezinho declarou, em entrevista ao site GloboEsporte.com, que sonha em ver Romário como presidente do Brasil, citando a personalidade forte do tetracampeão mundial.\nFinal de carreira e indenização.\nEm 2005, aos 40 anos de idade, Cafezinho jogava no Bom Jesus, pequeno time alagoano, até que sofreu uma entrada violenta de um atleta do Coruripe, ao receber um cruzamento. A pancada causou efeitos devastadores para o lateral, que rompeu os ligamentos do joelho, sendo forçado a abandonar os gramados. Passou dois anos com ferros e placas de platina, e chegou a refazer os ligamentos. Porém, o ex-jogador ficou impossibilitado de correr. Hoje, sustenta os familiares com o dinheiro de sua aposentadoria e com o que recebe durante o período em que trabalha como \"faz-tudo\" de um vereador de Maceió.\nQuatro anos após encerrar a carreira, o Rio Preto, clube onde Cafezinho atuou entre 1999 e 2000, pagou a primeira de duas parcelas de 10 mil reais, referentes a um acordo feito com o ex-lateral, que entrara com ação em 2001 contra o \"Verdão da Vila Universitária\", reclamando de 2 meses com salários atrasados, férias, 13º salário e Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS). O Rio Preto também fora condenado a pagar 8 mil reais ao ex-jogador."}