{"id": "4592454", "revid": "1926280", "url": "?curid=4592454", "title": "Leopoldo, Conde de Siracusa", "text": "Leopoldo Beniamino José ( (Palermo, 22 de maio de 1813 - Pisa, 4 de dezembro de 1860), conde de Siracusa, foi um príncipe das Duas Sicílias, filho do rei Francisco I e de Maria Isabel da Espanha.\nBiografia.\nLeopoldo foi o quinto filho de Francisco, duque da Calábria (depois Francisco I das Duas Sicílias) e sua segunda esposa, a infanta Maria Isabel da Espanha. Com a criação do Reino das Duas Sicílias, em 1816, Leopoldo, então com três anos de idade, recebeu o título de Conde de Siracusa.\nCom a morte de seu pai, em novembro 1830, seu irmão mais velho tornou-se rei, como Fernando II, e nomeou-o seu lugar-tenente na Sicília. Como governador em Palermo, ele comandou importantes reformas, conquistando a confiança e a estima dos liberais. Nunca se soube os reais motivos que levaram Fernando II a convocar repentinamente Leopoldo de volta à corte, em 1835, mas é certo que até Metternich havia ouvido rumores sobre as intrigas envolvendo os liberais sicilianos com a França e a Inglaterra para tornar o príncipe, senão um rei constitucional, ao menos um vice-rei com amplos poderes. Temendo sua popularidade e o desejo separatista da Sicília, o rei teria decidido destituir o irmão do posto que ocupava e enviá-lo em viagem ao exterior.\nEssas questões teriam sido consideradas quando aventou-se a possibilidade do casamento de Leopoldo com sua prima, a princesa Maria Cristina de Orléans, filha do rei Luís Filipe I de França. O rei francês aprovava a união, tendo escrito ao príncipe de Cassaro, presidente do conselho de ministros napolitano que desejava \"ir até a Sicília e lá dar o reino à sua segunda filha, como fizera na Bélgica\". Fernando II opôs-se firmemente ao casamento e sua relação com Leopoldo terminou por desgastar-se. Então, foram retomadas as negociações de casamento com a princesa Maria Vitória de Saboia, irmã do príncipe de Carignano.\nLeopoldo e Maria Vitória casaram-se em Nápoles, em 16 de junho de 1837, mas a união não foi feliz. Conservadora, religiosa ao extremo e habituada ao rigor da corte de Turim, a princesa não compreendia o marido e se escandalizava com seu ateísmo, seu inconformismo e sua vida dissipada. O casal teve apenas uma filha, Maria Isabel, que morreu menos de um ano depois de seu nascimento, em 1838. A partir de então, o casal passou a viver separadamente e Maria Vitória levava uma vida de quase reclusão no Palácio de Chiaia.\nCom Maria Vitória de Saboia:\nDefinido por Benedetto Croce como um \"defensor constante da liberdade\", Leopoldo encabeçou, antes mesmo das revoluções de 1848, uma oposição interna ao reacionarismo bourbônico. Apesar de suas divergências políticas, o príncipe era apontado como o irmão preferido de Fernando II. Entretanto, a reconciliação definitiva entre eles só ocorreu por volta de 1857, após a tentativa de regicídio por Agesilao Milano e as provas de afeto do rei durante a enfermidade sofrida pelo príncipe.\nApós a morte de Fernando II, em maio de 1859, Leopoldo passou a defender o estreitamento dos laços com o Reino da Sardenha. A despeito do relacionamento frio com seu sobrinho, o rei Francisco II, e da baixa impressão sobre seu início de reinado, o príncipe incentivou-o a fazer concessões liberais e estabelecer uma aliança militar com os Saboia. Finda qualquer possibilidade de entendimento com o Piemonte e frente ao avanço das tropas de Garibaldi, Leopoldo enviou duas cartas ao sobrinho, exortando-o a abandonar dignamente a coroa e evitar mais derramamento desnecessário de sangue. Em 31 de agosto, embarcou no navio sardo \"Costituzione\", com destino a Gênova e depois Turim. Após uma breve estadia em Paris, Leopoldo estabeleceu-se em Pisa, morrendo pouco depois, em 4 de dezembro de 1860.\nTítulos, estilos, honrarias e armas.\nHonrarias.\n Cavaleiro da Ilustre e Real Ordem de São Januário\n Cavaleiro da Ilustre e Real Ordem de São Fernando e do Mérito\n Cavaleiro da Ordem do Tosão de Ouro\n Cavaleiro da Ordem do Espírito Santo\n Grã-cruz da Ordem de Carlos III\n Cavaleiro da Ordem Suprema da Santíssima Anunciação\n Cavaleiro da Ordem da Águia Negra\nCavaleiro da Ordem do Rei de França"}