{"id": "4592751", "revid": "484966", "url": "?curid=4592751", "title": "Kim Yo-jong", "text": "Kim Yo-jong (em coreano 김여정; Pyongyang, 26 de setembro de 1987) é a primeira vice-diretora do Departamento de Propaganda e Agitação da Coreia do Norte e membro do Politburo do Partido dos Trabalhadores da Coreia. Como irmã mais nova do líder supremo Kim Jong-un, foi apontada como sua possível sucessora.\nPrimeiros anos.\nKim Yo-jong nasceu em 26 de setembro de 1987, sendo filha de Kim Jong-il e sua esposa, Ko Yong-hui. Yo-jong e Jong-un estudaram juntos na Suíça, entre 1996 e 2000. Ao voltar para a Coreia do Norte, teria estudado na Universidade Militar Kim Il-sung e ciência da computação na Universidade Kim Il-sung.\nCarreira.\nKim Yo-jong foi identificada pela primeira vez em uma sessão de fotos dos participantes da 3ª Conferência do Partido dos Trabalhadores da Coreia, em setembro de 2010, quando estava ao lado do secretário pessoal de seu pai e sua suposta amante, Kim Ok.\nKim Yo-jong recebeu muita publicidade durante o funeral de Kim Jong-il, em dezembro de 2011, quando apareceu várias vezes ao lado de Kim Jong-un ou levando cortejos fúnebres das autoridades. No início de 2012, ganhou um cargo na Comissão de Defesa Nacional, mas não apareceu publicamente até novembro de 2012, quando a Korean Central Television mostrou-lhe acompanhando Kim Jong-un em um terreno militar de equitação. Foi oficialmente mencionada pela primeira vez em 9 de março de 2014, quando esteve acompanhando seu irmão na votação para a Assembleia Popular Suprema. Kim Yo-jong foi identificada como uma \"alta funcionária\" do Comitê Central do Partido dos Trabalhadores da Coreia.\nEm outubro de 2014, foi relatado que Yo-jong possivelmente assumiu deveres do Estado, devido a seu irmão estar doente, exercendo as funções enquanto ele passava por tratamento médico. Em 28 de novembro de 2014, foi nomeada vice-diretora do Departamento de Propaganda e Agitação. Em 7 de outubro de 2017, foi promovida pelo irmão para ocupar um importante cargo no Politburo do Partido dos Trabalhadores norte-coreano, que é o principal órgão do poder executivo do país. Na prática, a irmã do líder norte-coreano desempenha funções equivalentes a de um Chefe de Gabinete.\nEm 2018, Kim Yo-Jong esteve na Coreia do Sul, acompanhando a cerimônia de abertura dos Jogos Olímpicos de Inverno em PyeongChang, onde também se encontrou com o presidente sul-coreano Moon Jae-In.\nNos meses seguintes, Yo-Jong acompanhou o irmão durante seus encontros com o presidente dos Estados Unidos Donald Trump, nas tentativas frustadas de desnuclearização da Coreia do Norte.\nEm caso de morte de Kim Jong-Un, é bastante provável que Kim Yo-jong se torne a líder suprema do país. Tal possibilidade aumentou ainda mais a partir de 2020, após as suspeitas de que o estado de saúde de Kim Jong-Un teria se deteriorado.\nEm junho de 2020 Kim Yo-Jong deixou o sentimento conciliador de lado, ameaçando diretamente a Coreia do Sul com uma ação militar, em resposta à distribuição de panfletos contra o regime autoritário de seu irmão na fronteira entre os dois países."}