{"id": "459592", "revid": "700356", "url": "?curid=459592", "title": "Edu Dracena", "text": "Eduardo Luís Abonízio de Souza, mais conhecido como Edu Dracena (Dracena, 18 de maio de 1981), é um ex-futebolista brasileiro que atuava como zagueiro.\nAtualmente é assessor técnico do Palmeiras, onde atua diretamente com os jogadores e a comissão técnica. \nCarreira.\nGuarani.\nNascido em Dracena, no interior de São Paulo, no dia 18 de maio de 1981, Eduardo Luiz Abonízio de Souza iniciou sua carreira de jogador no Guarani, em 1995, com apenas treze anos.\nApós passar pelas categorias de base, estreou no profissional aos dezessete anos, em 1999, contra a Matonense, em derrota por 2 a 1. \nOlympiacos.\nNo dia 2 de julho de 2002, foi emprestado ao Olympiacos, da Grécia, onde teve dificuldades com a língua. \nRetorno ao Guarani e ida ao Cruzeiro.\nVoltou ao Brasil em 2002, para o mesmo Guarani e, por indicação do Vanderlei Luxemburgo, foi contratado pelo Cruzeiro em fevereiro de 2003.\nNo clube mineiro, conquistou três vezes o Campeonato Mineiro, em 2003, 2004 e 2006, a Copa do Brasil de 2003 e o Campeonato Brasileiro de 2003. Dois anos depois, sofreu séria contusão na partida final do Campeonato Mineiro contra o Ipatinga. Além de um vice-campeonato, Dracena sofreu com a contusão, que o deixou por quase sete meses afastado dos gramados. \nFenerbahçe.\nEm agosto de 2006, transferiu-se para o Fenerbahçe da Turquia, por 5,7 milhões de euros (R$ 15,6 milhões), onde permaneceu por três anos e conquistou o Campeonato Turco de 2007.\nSantos.\nEm 2009, rescindiu o contrato com o clube turco e recebeu várias propostas de clubes europeus (Edu Dracena tem cidadania italiana), porém, a sua vontade de atuar no Brasil foi maior e decidiu jogar pelo Santos, onde foi indicado pelo treinador Vanderlei Luxemburgo. Sua estreia aconteceu contra o Avaí em novembro daquele ano, após sete meses se recuperando de uma cirurgia no joelho.\nEm 2010, após fazer um excelente Campeonato Paulista pelo Santos (onde foi campeão contra o Santo André), foi eleito pela Federação Paulista de Futebol o melhor zagueiro do torneio. Ainda naquele ano, viria a ser muito importante na conquista da Copa do Brasil, marcando o gol do título em pleno Barradão contra o Vitória. Edu Dracena mostrou não ser apenas um ótimo zagueiro, mas também um líder dentro de campo, assumindo então o posto de capitão da equipe com a saída do Robinho. No segundo semestre a equipe do Santos, por já estar classificada para a Copa Libertadores da América de 2011, caiu de produção no Campeonato Brasileiro de 2010, por consequência, a zaga do Santos foi duramente criticada nesse período por sofrer muitos gols. Já no final do ano, o time voltou a fazer boas atuações, trazendo de volta a confiança da torcida.\nNo Campeonato Paulista de 2011, apesar de um inicio turbulento, a equipe do Santos voltou a ter atuações de destaque, coroando-se ao final do campeonato bi-campeão paulista. Edu Dracena acabou o campeonato sendo mais uma vez eleito o melhor zagueiro do torneio. Na Copa Libertadores da América, após más atuações na fase de grupos, a defesa do Santos cresceu de produção com a chegada do treinador Muricy Ramalho. Na fase de mata-mata, Edu voltou a fazer um gol importante, na semi-final contra o Cerro Porteño, no Estádio do Pacaembu, levando o Santos para mais uma final de Libertadores (que foi ganha diante do Penãrol, do Uruguai). Assim como no ano anterior, a equipe \"tirou o pé\" no Campeonato Brasileiro, focando no Mundial de Clubes, que aconteceu em dezembro, e logo o setor defensivo voltou a ser criticado por levar 4 gols na final diante do Barcelona.\nO ano de 2012 começou com um incentivo a mais para os jogadores do Santos, pois em abril acontecerá o centenário do clube. Nas primeiras partidas do ano, o técnico Muricy Ramalho utilizou o time reserva, pois os titulares se apresentaram depois, devido ao Mundial de Clubes. Com o time completo, mais uma vez o Santos mostrou a sua força em campeonatos paulistas, tornando-se mais uma vez tri-campeão, fato que não acontecia desde a década de 60, na Era Pelé. Pela terceira vez consecutiva Edu Dracena foi o melhor zagueiro do Paulistão. Apesar do ótimo início de temporada, Dracena acabou se contundindo na partida contra o Botafogo, válida pelo Campeonato Brasileiro de 2012, em julho. O retorno previsto para o capitão do Santos foi para o início de 2013.\nNo início de 2013, Dracena, em fase final de recuperação, acabou poupado, junto com o lateral Léo, do amistoso de pré-temporada do Santos diante do Grêmio Barueri, no Estádio do Pacaembu.\nCorinthians.\nNo dia 21 de janeiro de 2015, após rescindir seu contrato com o Santos por conta de atrasos salariais, foi oficialmente anunciado pelo , assinando um contrato de 2 anos. \nEm 2015, conquistou o Campeonato Brasileiro pela equipe alvinegra. Porém, ao final do campeonato, o jogador pediu ao clube a rescisão de seu contrato, alegando que não teve espaço no time.\nPalmeiras.\nEm 22 de dezembro, mesmo dia em que conseguiu a rescisão de contrato junto ao Corinthians, o jogador acertou contrato com o maior rival do clube, o Palmeiras, por dois anos.\nEm 2016, sagrou-se campeão brasileiro pelo time alviverde, ajudando o clube a quebrar um tabu de 22 anos sem conquistar o Campeonato Brasileiro, durante o qual permaneceu a maior parte do tempo na suplência da dupla de zaga formada por Yerry Mina e Vitor Hugo.\nCom a saída do segundo, no ano seguinte disputou o Campeonato Brasileiro como titular, ajudando o clube a sagrar-se vice-campeão, atuando na maioria das partidas pelo lado esquerdo da zaga.\nEm 2018, iniciou sua terceira temporada no Palmeiras realizando pré-temporada estendida, a fim de manter-se à disposição para o restante da temporada. Colecionou boas atuações ao lado de Antônio Carlos, ajudando o Palmeiras a sagrar-se decacampeão brasileiro.\nNo dia 5 de dezembro de 2019 fez seu último jogo, e curiosamente sua carreira encerrou-se no mesmo local onde havia começado, no estádio Brinco de Ouro, do Guarani, clube que o revelou para o futebol.\nAposentadoria.\nDracena anunciou sua aposentadoria em entrevista coletiva no dia 4 de dezembro de 2019 e se despediu dos gramados no dia seguinte, após goleada do Palmeiras por 5 a 1 contra a equipe do Goiás, pela 37° rodada do Campeonato Brasileiro.\nSeleção Brasileira.\nPela Seleção Brasileira, integrou o grupo na Copa das Confederações de 2003 e foi convocado em algumas outras oportunidades, tendo atuado em três partidas, uma em 2004, quando defendia o Cruzeiro, e outras duas em 2007, enquanto defendia o Fenerbahçe.\nVida pessoal.\nEm novembro de 2020, Dracena testou positivo para COVID-19.\nEstatísticas.\nClubes.\n¹"}