{"id": "459612", "revid": "59045203", "url": "?curid=459612", "title": "Gilberto Ribeiro Gonçalves", "text": "Gilberto Ribeiro Gonçalves (Andradina, 13 de setembro de 1980), conhecido como Gil, é um ex-futebolista de futebol brasileiro que atuava na posição de atacante. Seu último clube foi o Juventus-SP.\nCarreira.\nRevelado pelo Corinthians, Gil começou a aparecer no futebol nacional em 2001, quando foi Campeão Paulista e vice da Copa do Brasil de 2001. Gil ganhou destaque com as conquistas do Torneio Rio-São Paulo e Copa do Brasil de 2002 quando formava o setor esquerdo do time titular com Kléber e Ricardinho. Também ficou conhecido como um dos jogadores mais rápidos do futebol brasileiro na época que defendia o alvinegro do Parque São Jorge. Naquela mesma temporada ganhou a cobiçada Bola de Prata da Placar, em um Campeonato Brasileiro no qual a sua equipe havia sido vice-campeã. Em relação à sua conquista pessoal, o jogador já sonhava com ela: \"\"vi uma [ Bola de Prata ] na casa do Luizão e passei a sonhar com a minha\" \".\nApesar de, junto com seu empresário, Gilmar Rinaldi, ter traçado um plano de carreira que, na ordem, o levaria à seleção, o faria, em seguida, titular dela e, por último, visava à sua transferência ao exterior ,Gil foi Campeão Paulista de 2003 sendo o jogador mais talentoso do elenco, a dramática eliminação corinthiana na Libertadores de 2003 para o River Plate, da Argentina, e as instáveis campanhas do clube nas competições seguintes, que quase culminaram no rebaixamento alvinegro para a segunda divisão paulista de 2004, fizeram com que Gil perdesse um valioso espaço dentro do Parque São Jorge.\nEm 2005, com a chegada de Carlos Tévez ao Corinthians, contratado pela MSI, o prata da casa perdeu a camisa 10 e foi negociado para o futebol japonês, mas retornou ao Brasil para defender o Cruzeiro. Jogou no clube mineiro até agosto daquele ano quando foi vendido ao Gimnàstic de Terragona, da Espanha, por 1,2 milhão de dólares. Em agosto de 2007, Gil rescindiu seu contrato com a equipe espanhola e se transferiu para o Internacional. Em meados de 2008, foi emprestado ao Botafogo para disputa do Campeonato Brasileiro de 2008 e em 2009 voltou para o Internacional. Afastado do grupo principal do Internacional, em 2009 foi para o Flamengo em que teve poucas chances, e em 2010 teve seu contrato encerrado. Desde então,permaneceu sem clube. Em agosto de 2011, acertou com o União, de Mogi das Cruzes, para a disputa da 4ª divisão paulista.\nEm 2013, após quase três anos longe dos gramados, Gil não sabe se ainda volta ao futebol. Para que isso ocorra, o ex-corintiano impôs uma única condição: ser contratado por um clube paulista competitivo. Caso contrário, ele afirma ter se preparado financeiramente para concretizar sua aposentadoria.\nApós tanto tempo longe dos gramados, Gil acabou encerrando sua carreira de forma precoce, aos 32 anos. O jogador não recebeu propostas e não pode continuar atuando profissionalmente. Seu último clube foi o União Mogi, do Interior de São Paulo.\nGil foi contratado pelo de Natal para disputar o restante da Série B de 2014, com contrato firmado até março de 2015. Foram 40 dias de trabalho e Gil acabou sendo dispensado pelo após ter uma queda do rendimento apresentada no decorrer dos treinos realizados.\nJuventus-SP.\nFez 4 gols na vitória do CA Juventus pela Série A-3 diante do Francana na Javari. O Jogo acabou 4x0 para o Juventus.(25/03/2015) \nCelebridade na internet.\nEm 2006, Gil ficou famoso por uma entrevista concedida para a Rádio Divinópolis AM &lt;ref&gt;"}