{"id": "4598547", "revid": "2247085", "url": "?curid=4598547", "title": "Carlos Brandão Junior", "text": "Carlos Orleans Brandão Júnior (Colinas, 2 de junho de 1958) é um empresário e político brasileiro. É vice-presidente nacional do Republicanos e vice-governador reeleito do Maranhão. Anteriormente, atuou como deputado federal por dois mandatos consecutivos. É formado em Medicina Veterinária pela Universidade Estadual do Maranhão (Uema).\nIniciou sua vida pública nos anos 1990, ocupando o cargo de secretário adjunto de Estado de Meio Ambiente. Ainda em meados dos anos noventa, passou pelas funções de chefia do gabinete do vice-governador; foi secretário de Estado de Articulação Política e também secretário chefe do gabinete do governador. Sua primeira filiação política foi ao PFL.\nEm 2006, foi filiado ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) e disputou sua primeira eleição, concorrendo ao cargo de deputado federal. Nessa ocasião, foi eleito com quase 135 mil votos. Foi reeleito em 2010, cumprindo mais um mandato federal em Brasília.\nAssumiu a presidência estadual do PSDB em 2011. Permaneceu no cargo até o rompimento com o partido, em 2017. Filiou-se ao Republicanos (até então, PRB).\nCarreira política.\nDeputado Federal (2007-2014)\nEm sua atuação como deputado federal, Carlos Brandão conquistou aprovação de projetos de lei em benefício da cultura nordestina e maranhense. Instituiu o dia 30 de junho como Dia Nacional do Bumba Meu Boi. Através de um projeto de lei, no terceiro domingo de julho, quando é celebrada a tradicional Missa do Vaqueiro, passou a ser o Dia do Vaqueiro Nordestino.\nDefendeu a classe dos médicos veterinários ao encaminhar ao Ministério da Saúde proposta que torna obrigatória a participação de médicos veterinários no programa Saúde da Família. A portaria foi publicada pelo Ministério da Saúde e garante a inclusão desses profissionais para a vigilância epidemiológica em todo território brasileiro.\nÉ o autor da lei que estendeu a atuação da Codevasf aos Vales do Mearim e do Itapecuru.Renunciou ao cargo para concorrer às eleições de 2014 como vice-governador.\nVice-governador do Maranhão (2015-presente)\nNas eleições de 2014, foi eleito vice-governador do Maranhão na chapa encabeçada por Flávio Dino (PCdoB). É o atual presidente do Conselho de Administração da Empresa Maranhense de Administração Portuária (Emap). Destaca-se no acompanhamento de projetos especiais do governo do Estado, especialmente em missões internacionais.\nO objetivo desses projetos é  a atração de investimentos estrangeiros para o Maranhão. Os investimentos estão relacionados ao ramo siderúrgico, ao setor petroquímico e portuário, à agroindústria e ao setor tecnológico.\nFoi reeleito em primeiro turno nas eleições de 2018. A chapa do governador Flávio Dino recebeu milhões de votos. O número é cerca de 59% do eleitorado maranhense. "}