{"id": "459893", "revid": "7274", "url": "?curid=459893", "title": "Jimmy Fallon", "text": "James Thomas \"Jimmy\" Fallon (Nova Iorque, 19 de setembro de 1974) é um ator, comediante, músico e apresentador de televisão estadunidense. Fallon nasceu no Brooklyn e ganhou fama ao atuar no programa de comédia \"Saturday Night Live\" da rede NBC. É atualmente o apresentador do programa \"The Tonight Show\", substituindo Jay Leno.\nBiografia.\nFallon nasceu em Brooklyn, Nova Iorque, filho de Gloria e James Thomas Fallon Sr., veterano do Vietnã. Mais tarde sua família foi para Saugerties, Nova Iorque, enquanto seu pai trabalhava para a IBM na vizinha Kingston. Quando criança, ele e sua irmã Gloria representavam as \"partes decentes\" do Saturday Night Live que seus pais haviam gravado para ele. Fallon era tamanho fã de Saturday Night Live que fazia do ato de assisti-lo no alojamento da universidade um evento semanal. Na adolescência, impressionou seu pais com diferentes imitações, sendo a primeira de James Cagney. Tinha também inclinação para a música, e começou a tocar violão aos 13 anos. Viria a misturar música e comédia em concursos e shows.\nCarreira.\nFallon apareceu no filme \"A Scheme\" (originalmente intitulado \"Os Empresários\"). Sua única fala em \"Dia dos Pais\" foi cortada, mas ele ainda pode ser visto ao fundo. No fim de 1998, Fallon estudava no Groundlings Theater em Los Angeles, ganhando $ 7,50 por número no The Improv Theater, quando foi convocado para um teste para o bem sucedido programa de humor, Saturday Night Live. Fallon fez suas imitações de Jerry Seinfeld, John Travolta, Chris Rock, Gilbert Gottfried, Kelsey Grammar, e Adam Sandler, muitas das quais chamaram a atenção do produtor Lorne Michaels. Fallon também fez imitações musicais do Pearl Jam, Counting Crows, Alanis Morissette, e The Cure.\nSaturday Night Live.\nFallon começou no Saturday Night Live como convidado na temporada 1998-1999, e foi promovido a membro do elenco no verão de 1999. Entre seus números principais estavam suas paródias, que ele apresentava enquanto Colin Quinn fazia o \"Update\" e continuou a exibir em ocasiões especiais após tê-lo substituído. Tornou-se âncora do Weekend Update junto com Tina Fey na estreia da temporada do ano 2000, em 7 de outubro. Deixou o SNL em 2004 e passou a se dedicar à carreira no cinema.\nOutros destaques na carreira.\nFallon, juntamente com sua irmã Gloria, escreveu \"I Hate This Place: The Pessimist's Guide to Life\", em 1999.\nFallon teve destaque nos filmes Taxi, Quase Famosos, Fever Pitch (Amor em Jogo) e Doogal. Seu último projeto de dezembro de 2006 é de Factory Girl. Ele faz ocasionalmente stand up comedy, no Comedy Club, em Nova York.\nEm 2002, Fallon lançou o álbum de comédia \"Bathroom Wall\", que foi indicado a um Grammy em 2003 de Melhor Álbum de Comédia. Em 2012 ganhou o Grammy pelo Melhor Álbum de Comédia Blow Your Pants Off , que contou com a participação de vários cantores famosos como Paul McCartney, Justin Timberlake, Dave Matthews e Bruce Springsteen. Fallon co-organizou o MTV Movie Awards 2001 com Kirsten Dunst e tem desempenhando Neo em \"Sex and the Matrix\", uma paródia de Sex and the City e Matrix. Sua abertura musical incluía paródias de vídeos por Eminem, Avril Lavigne, Nelly, The White Stripes e Dave Matthews. Ele foi nomeado o melhor e mais memorável MTV desse ano. O clímax do show foi com uma performance do Guns N' Roses. Fallon teve de ser censurado quando ele no exato momento em que ele se refere a eles como \"Guns N 'Roses Fucking\". Isto levou a mostrar persistentes rumores que ele era o misterioso mascarado guitarrista Buckethead, que era um membro do Guns N 'Roses na época.\nFallon também apresentou o MTV Movie Awards 2005 e jogou \"Anakin Skywalker\" na paródia de , na cena em que Anakin e Padme têm a sua última conversa. Fallon foi nomeada uma das Pessoas das 50 pessoas bonitas, em 2004.\nEm Amor em Jogo,na conquista do título da World Series pelos Boston Red Sox, em 2004, contra os St. Louis Cardinals, Fallon correu para dentro do Busch Stadium com Drew Barrymore para a gravação de uma cena do filme Fever Pitch. A situação indignou inúmeros torcedores dos Red Sox, que esperaram 86 anos pela conquista e sentiram que o momento fora roubado por Fallon e Barrymore.\nEm 2006, Fallon estrelou um comercial de televisão da Pepsi com a atriz Parker Posey. No anúncio, os dois podem ser vistos dançando e saltando para a canção Streamline, por Newton. Em outubro do mesmo ano, ele apareceu no estádio da polícia The Secret's Ball, uma caridade giga filmado para a sensibilização para a Anistia Internacional, no Royal Albert Hall. Fallon fez três aparições durante o show, a primeira em um esquema em que ele realizado impressões das pessoas como David Bowie, Jerry Seinfeld e David Blaine, de forma a obter um porteiro passado (Shaun Williamson) Fallon alega que não está na lista. O porteiro finalmente reconhece-lhe o seu papel no táxi, mas ainda não vai deixar que ele pol Ele mais tarde masqueraded como Russell Brand antes de ser conduzido ao largo Williamson, e fez uma aparição em uma final Cameo papel como a frente de um cavalo em pantomina o Al Murray \"pub senhorio\" rotina.\nEm 2007, Fallon escreveu a canção \"Car Wash For Peace\" com todos os produtos doados para a caridade. Ele realizada a canção sobre o Tonight Show com Jay Leno e The View e tem no MySpace uma página dedicada à causa. Cerca de ao mesmo tempo, um vídeo distribuído em vários sítios Internet chamado LonelyFallon32, no qual Fallon parodiou no YouTube a celebridade Jessica Rose (aka lonelygirl15) e posteriormente executados a canção. Em 22 de Dezembro casou com Nancy Juvonen.\nEm 2009 após a saida conturbada de Conan O'Brien do programa Jimmy Fallon estreia no dia 2 de Março o Late Night with Jimmy Fallon com a banda The Roots.\nEm outubro de 2012, participou de um \"crossover\" na sitcom da Nickelodeon iCarly no episódio \"iShock America\", o qual obteve 3.6 milhões de telespectadores na sua primeira exibição.\nEm 22 de Fevereiro de 2011 foi ao The Dr. Oz Show, onde fez uma pequena cirurgia cosmética para a retirada de uma pinta na mão esquerda,\nEm 2012 após participar do especial de natal do Saturday Night Live Fallon ganha o Emmy de Melhor Artista Convidado em um Programa de Comedia\nEm 3 de Abril de 2013 a rede de Tv NBC anunciou que Fallon substituirá Jay Leno no programa The Tonight Show após as Olimpiadas de Inverno de 2014."}