{"id": "45995", "revid": "16730", "url": "?curid=45995", "title": "Tony Blair", "text": "Anthony Charles Lynton Blair, mais conhecido como Tony Blair (Edimburgo, 6 de maio de 1953) é um político britânico, que foi primeiro-ministro do Reino Unido de 1997 a 2007, e foi líder do Partido Trabalhista de 1994 a 2007 e de membro do Parlamento Britânico de 1983 a 2007.\nDepois de deixar o cargo de primeiro-ministro, Blair foi indicado para a posição de enviado no Oriente Médio da ONU, da União Europeia, dos Estados Unidos e da Rússia.\nPrimeiros anos, família e educação.\nBlair nasceu em Edimburgo, capital da Escócia, em 6 de maio de 1953, o segundo filho de Leo e Hazel Blair. Leo era um filho ilegítimo de dois atores ingleses e foi adotado por um casal de Glasgow, James e Mary Blair.\nEle foi educado em colégios de Edimburgo e depois estudou Direito na Universidade de Oxford, convertendo-se em advogado especializado em Direito Sindical em 1976. Em 1983, foi eleito deputado (MP) do Partido Trabalhista Inglês (\"Labour\") no Parlamento. De 1984 a 1987, foi porta-voz da oposição sobre assuntos de tesouro e economia.\nMembro da Câmara dos Comuns.\nLíder da Oposição.\nApós a morte de John Smith em 1994, Blair, então com 41 anos, tornou-se o líder mais jovem já surgido no Trabalhismo inglês. O Congresso de seu partido em 1996, adotou a política proposta por Tony Blair, que buscava uma reforma constitucional, especial atenção à educação e à saúde e a maior integração com a União Europeia (UE).\nPrimeiro-Ministro do Reino Unido.\nBlair tornou-se Primeiro Ministro do Reino Unido em 2 de maio de 1997, apresentando \"O modelo para o século XXI\", segundo o princípio \"\"trabalho para os que podem trabalhar\" e \"assistência para os que não podem trabalhar\"\". Aos 43 anos, Blair tornou-se a pessoa mais jovem a se tornar Primeiro Ministro desde que Robert Jenkinson, 2.º Conde de Liverpool se tornou Primeiro Ministro aos 42 anos em 1812. Ele também foi o primeiro Primeiro Ministro nascido após a Segunda Guerra Mundial e a ascensão de Isabel II ao trono.\nTendo sido reeleito nas eleições gerais de 2001 e 2005, Blair foi o mais longevo primeiro ministro oriundo do Partido Trabalhista, e a primeira e única pessoa até hoje a liderar o partido em três vitórias consecutivas em eleições gerais.\nComo presidente no retorno do Conselho da União Europeia, Blair aprovou o tratado de Maio de 1998 para a circulação do Euro. Em Janeiro de 1999 propôs converter a Câmara de Lordes em um senado com eleição por sufrágio universal. No mesmo ano obteve o Prêmio Carlos Magno pela sua contribuição à unidade européia.\nComo primeiro-ministro do Reino Unido, aprovou a criação de um salário mínimo nacional e leis de direitos humanos e proteção a liberdade de informação. Conforme prometido na campanha de 1997, iniciou o processo de \"devolução\" de poder político para a Escócia, a Irlanda do Norte e o País de Gales. Ele também presidiu sobre um período de forte expansão econômica na Grã-Bretanha.\nEm Junho de 2001, nas eleições gerais, o Partido Trabalhista de Tony Blair ganha o segundo mandato, caso inédito no currículo do partido trabalhista.\nEm Março de 2003, Blair decide em conjunto com o presidente norte-americano George W. Bush atacar o Iraque. Envia tropas britânicas para um conflito (conjuntamente com os militares norte-americanos) que tinha como objectivo desarmar o governo iraquiano e depor Saddam Hussein.\nEm 2005 Tony Blair lidera novamente o Partido Trabalhista numa estreia absoluta, ao alcançar a vitória para um terceiro mandato consecutivo.\nNa sequência das negociações da OMC para a eliminação de barreiras alfandegárias, Tony Blair defende a abolição total das tarifas aduaneiras pela União Europeia para os produtos agrícolas, bem como o fim dos subsídios estatais à produção, ao rendimento e sobretudo à exportação. Esta posição que ia ao encontro das pretensões dos países em desenvolvimento, como o Brasil, Argentina, Tanzânia, Índia, entre outros, potenciaria a entrada daquelas economias nos mercados protegidos europeu e norte-americano.\nNo entanto, a França opôs-se tenazmente, remetendo para 2013 uma revisão global da Política Agrícola Comum da União Europeia.\nEm 2006, o Partido Republicano dos EUA, ao qual o Presidente Bush pertence, perdeu as eleições parlamentares em seu país para o Partido Democrata, o que mostrou o descontentamento do povo norte-americano com seu líder. Blair, assim, vê sua imagem prejudicada, já que o principal motivo que levou à rejeição do domínio republicano foi o fiasco da Guerra do Iraque. O Primeiro-Ministro percebe, desta forma, ter também grande probabilidade de perder o poder pelas mãos do Parlamento depois de nove anos no cargo.\nEm 10 de maio de 2007, Tony Blair anunciou formalmente que renunciava a líder do Partido Trabalhista no dia 24 de junho, e consequentemente ao ofício de primeiro-ministro, após 10 anos de serviço. No dia 27 de junho, renunciou formalmente. Gordon Brown sucedeu-o em ambos os cargos.\nPolítica interna.\nIrlanda do Norte.\nContribuiu para pôr fim a trinta anos de conflito na Irlanda do Norte, firmando após quase dois anos de negociações um acordo de paz. Este acordo contou com a colaboração do presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton.\nRelação com o Parlamento.\nUm de seus primeiros atos como primeiro-ministro foi substituir as sessões quinzenais e quinzenais das Questões ao primeiro-ministro realizadas às terças e quintas-feiras por uma única sessão de 30 minutos às quartas-feiras. Além dos Questões ao primeiro-ministro, Blair realizava conferências de imprensa mensais nas quais ele respondia a perguntas de jornalistas e - a partir de 2002 - quebrou o precedente ao concordar em prestar contas duas vezes por ano perante um comitê selecionado da Câmara dos Comuns, o . Às vezes, Blair era visto como prestando pouca atenção às opiniões de seus próprios colegas do gabinete e às da Câmara dos Comuns. O seu estilo às vezes era criticado como não o de um primeiro ministro e chefe de governo, mas ele era o de um presidente e chefe de estado - o que não era. Blair era acusado de confiar excessivamente nas técnicas dos spin doctors. Blair foi, também, o primeiro Primeiro-Ministro em exercício a ser abordado pela polícia.\nVida posterior.\nEm Dezembro de 2007 anunciou oficialmente a sua conversão ao catolicismo, deixando a Igreja Anglicana. Em uma conferência em abril de 2008 pronunciada na Catedral de Westminster perante umas pessoas, Blair destacou a importância da religião em um mundo globalizado. Disse que a religião poderia \"despertar a consciência do mundo\" e a ajudar a alcançar os Objetivos do Milênio da ONU contra a pobreza e a fome, dentre outras causas nobres. Chegou a ser apontado como um enviado para o Quarteto do Oriente Médio. Ainda em 2008, fundou uma fundação de caridade. Em março de 2010, escreveu suas memórias, intitulado \"A Journey\".\nApesar da popularidade na primeira metade do seu governo, a sua percepção perante o povo britânico piorou quando ele deixou o cargo (o seu sucessor, do mesmo partido, presidiu sobre uma das maiores crises econômicas da história do país). Contudo, acadêmicos e cientistas políticos o listam como um dos melhores primeiros-ministros da nação."}