{"id": "4600409", "revid": "469038", "url": "?curid=4600409", "title": "Paulo Cafôfo", "text": "Paulo Alexandre Nascimento Cafôfo (Santa Luzia, Funchal, 18 de maio de 1971) é um professor de História e político português. Atualmente, é deputado à Assembleia Legislativa da Madeira pelo Partido Socialista. Foi presidente da Câmara Municipal do Funchal entre 2013 e 2019. Nas eleições autárquicas desse ano, concorreu como cabeça-de-lista independente numa coligação que reunia seis partidos: Partido Socialista, Bloco de Esquerda, Nova Democracia, Partido da Terra, Partido Trabalhista e Partido pelos Animais e Natureza. Nas autárquicas seguintes, em 2017, foi reeleito ao cargo, concorrendo desta vez numa nova coligação que reunia PS, BE, Juntos Pelo Povo, Partido Democrático Republicano e Nós, Cidadãos!.\nBiografia.\nPaulo Cafôfo nasceu no Funchal em maio de 1971, na freguesia de Santa Luzia. Tem dois filhos.\nFormação académica.\nPaulo Cafôfo iniciou o seu percurso académico no Convento de Santa Clara, passando depois pelo colégio de Santa Teresinha, Salesianos e APEL. Seguiu as pisadas da mãe, professora, e licenciou-se em História pela Faculdade de Letras da Universidade de Coimbra. Tornou-se professor de História e exerceu docência em várias escolas da Região Autónoma da Madeira, a par de diversos cargos de direção nos Conselhos Executivos e Pedagógicos.\nPercurso profissional.\nO seu conceito de cidadania participativa fê-lo intervir ativamente e assumir vários cargos em diversas organizações. Foi dirigente do Sindicato dos Professores da Madeira e foi aí que se tornou conhecido no meio político. Foi Secretário-Nacional e Conselheiro-Nacional da FENPROF. Pertenceu aos órgãos sociais da ARCHAIS (Associação de Arqueologia e Defesa do Património da Madeira), nomeadamente enquanto membro da Direção e Presidente do Conselho Fiscal. Mais recentemente, foi vice-presidente e coordenador da área de Política do Laboratório de Ideias da Madeira, estrutura que desenvolveu uma série de debates com diversas personalidades, tendo em vista as várias áreas da governação Regional e Local.\nPercurso político.\nPaulo Cafôfo entrou na política quando foi convidado a encabeçar a Coligação Mudança ao município do Funchal nas eleições autárquicas de 2013. A coligação integrava o Partido Socialista (PS), o Bloco de Esquerda (BE), a Nova Democracia (PND), o Partido da Terra (MPT), o Partido Trabalhista (PTP) e o Partido pelos Animais e pela Natureza (PAN; entretanto renomeado Pessoas-Animais-Natureza). Cafôfo foi indicado e convidado pelo Partido Socialista, o principal partido da coligação, apesar de não ter filiação partidária.\nFoi eleito presidente da Câmara Municipal do Funchal no dia 29 de setembro e tomou posse a 21 de outubro, tornando-se no primeiro presidente deste município a não ser eleito pelo PSD desde a Revolução dos Cravos e a Constituição de 1976. Pôs fim a quase 40 anos de maiorias absolutas do PSD no executivo camarário funchalense.\nO seu primeiro mandato ficou marcado pela dissidência e demissão da sua vice-presidente, dois outros vereadores e a presidente da assembleia municipal, assim como a perda do apoio do PND e do PTP, isto tudo depois de ter retirado os pelouros ao vereador do PND, Gil Canha. No plano económico e das iniciativas, neste mandato houve uma redução da dívida da câmara (a mais baixa em 15 anos), a realização do primeiro Orçamento Participativo na Região Autónoma da Madeira, a criação da Loja do Munícipe do Funchal, a reabertura do Complexo Balnear do Lido, que tinha sido destruído na aluvião de 20 de fevereiro de 2010, e a definição da reabilitação urbana como o desafio da década para a cidade.\nEm 2017, recandidatou-se à presidência do Funchal numa nova coligação intitulada Confiança, de novo constituída pelo PS e BE, mas desta vez com novos parceiros minoritários: Juntos Pelo Povo, Partido Democrático Republicano e Nós, Cidadãos!. Foi reeleito a 1 de outubro desse ano e tomou posse dia 20 do mesmo mês.\nNo decurso da sua atividade política, presidiu igualmente à AMRAM - Associação de Municípios da Região Autónoma da Madeira e à CMU - Confederação dos Municípios Ultraperiféricos.\nRenunciou ao mandato de presidente da Câmara Municipal do Funchal a 1 de junho de 2019, com vista a ser candidato a presidente do Governo Regional da Madeira, indicado pelo Partido Socialista, nas eleições legislativas regionais de 2019.\nA 25 de julho de 2020 torna-se presidente do Partido Socialista, tendo sido o único candidato que se apresentou às eleições internas."}