{"id": "46046", "revid": "2261135", "url": "?curid=46046", "title": "Vladimir Putin", "text": "Vladimir Vladimirovitch Putin (russo: , AFI: ; Leningrado, 7 de outubro de 1952), é o atual presidente da Rússia, além de ex-agente do KGB no departamento exterior e chefe dos serviços secretos soviético e russo, KGB e FSB, respectivamente. Putin exerceu a presidência entre 2000 e 2008, além de ter sido primeiro-ministro em duas oportunidades, a primeira entre 1999 e 2000, e a segunda entre 2008 e 2012.\nPutin governa a Rússia desde a renúncia de Boris Iéltsin, em 1999. Seu primeiro governo foi marcado por profundas reformas políticas e econômicas, pelo estadismo, por novas tensões com os Estados Unidos e Europa Ocidental, pela rigidez com os rebeldes chechenos e pelo resgate do nacionalismo russo, atitudes que lembram em parte o regime soviético e o czarismo. Entre os eventos mais notáveis de seu governo, estão o decreto que permite a indicação dos governadores dos distritos russos pelo próprio presidente, a restauração do controle russo sobre a república separatista da Chechênia, os assassinatos não esclarecidos de seus opositores políticos Anna Politkovskaia e Alexander Litvinenko, o fim do colapso econômico russo, a estatização de setores estratégicos que até então estavam nas mãos dos oligarcas russos e as consequentes prisões de muitos deles e vários desacordos diplomáticos com a OTAN, sendo os mais memoráveis deles a discussão quanto ao estabelecimento de mísseis no Leste Europeu, que levou Putin a criticar publicamente a política internacional norte-americana, e o apoio russo aos separatistas na Ucrânia, após este país ter se alinhado à Aliança Atlântica.\nPor dezesseis anos, Putin foi oficial do KGB, o serviço secreto da União Soviética, chegando à patente de tenente-coronel. Ele se aposentaria das atividades militares para ingressar na política, em sua cidade, São Petersburgo, em 1991. Mudou-se para Moscou em 1996, para que fizesse parte da administração do então presidente Boris Iéltsin, na qual cresceu rapidamente, tornando-se presidente interino em 31 de dezembro de 1999, quando o presidente Iéltsin renunciou ao cargo inesperadamente. Putin venceria a eleição do ano seguinte, tornando-se de fato Presidente da Rússia, sendo reeleito em 2004. Putin foi impedido de concorrer para um terceiro mandato em 2008, já que, na época, a Constituição russa só permitia dois mandatos consecutivos. Assim sendo, seu aliado Dmitri Medvedev seria seu sucessor, o que levaria à escolha de Putin como primeiro-ministro do país, cargo que ele manteve até o final da presidência de Medvedev. Em Setembro de 2011, Putin anunciou que concorreria a um terceiro mandato nas eleições do ano seguinte, gerando diversos protestos nas principais cidades do país. Como esperado, Putin foi reeleito por mais seis anos, em seu terceiro mandato, que tem fim previsto para 2018.\nPutin tem sido amplamente responsabilizado pelo retorno da estabilidade política e do progresso econômico da Rússia, pondo fim à crise dos anos 1990. Durante a primeira gestão de Putin (1999-2008), o lucro real aumentou em fator 2,5, e os salários mais que triplicaram. O desemprego e a pobreza caíram em mais da metade, e a satisfação de vida da população russa aumentou significantemente. O primeiro governo de Putin foi marcado pelo grande crescimento econômico: a economia russa cresceu diretamente em oito anos, observando um aumento de 72% no PIB. Essas conquistas foram atribuídas pelos analistas à boa gestão macroeconômica, a importantes reformas fiscais, ao aumento do fluxo de capitais, ao acesso às finanças externas de baixo custo e a um aumento de cinco vezes no preço do petróleo e gás, que constituem os principais produtos de exportação da Rússia.\nComo presidente da Rússia, Putin transformou em lei um aumento de 13% na taxa proporcional da receita, uma taxa reduzida de impostos sobre a receita, e novos códigos legais territoriais. Como primeiro-ministro, Putin foi responsável por reformas militares e policial de larga escala. Sua política energética afirmou a posição da Rússia como superpotência em energia. Putin apoiou indústrias de alta-tecnologia como as nucleares e de defesa. Um aumento no investimento de capital estrangeiro contribuiu pela explosão em certos setores, como na indústria automotiva. O desenvolvimento sob Putin incluiu a construção de oleodutos e gasodutos, a restauração do sistema de navegação por satélite GLONASS e a construção de infraestrutura para eventos internacionais.\nNa Rússia, a liderança de Putin goza de considerável popularidade, com altas taxas de aprovação geral. Por outro lado, várias de suas ações têm sido caracterizadas pela oposição como antidemocráticas. Observadores ocidentais e organizações também juntaram vozes para criticar o governo de Putin. A classificação de 2011 do Índice de Democracia apontou que a Rússia está em \"um longo processo de regressão graças à mudança de um governo híbrido para um regime autoritário\" sob Putin. Os cabos diplomáticos vazados pelo WikiLeaks alegam que a Rússia se tornou um \"Estado mafioso virtual\", devido à corrupção sistemática no governo de Putin. Alguns críticos o descrevem como ditador, alegações que o próprio Putin nega incondicionalmente. Sob Putin, a Rússia modificou suas relações com os Estados Unidos e Reino Unido, já que adotou uma postura mais independente, caracterizada pela política de não-intervenção, contrária à dos norte-americanos e britânicos. Putin projeta uma imagem pública de aventureiro, homem viril, sempre engajado em atividades perigosas e incomuns. Algumas destas jogadas publicitárias são criticadas ocasionalmente. Assíduo praticante de artes marciais, Putin teve ampla participação no desenvolvimento do esporte russo, sendo o exemplo mais notável a colaboração para fazer da cidade de Sochi a sede dos Jogos Olímpicos de Inverno de 2014.\nBiografia.\nInfância e juventude.\nPutin nasceu em 7 de outubro de 1952 em Leningrado (atual São Petersburgo). O pai de Putin, Vladimir Spiridonovitch Putin (1911-1999), participara da Segunda Guerra Mundial, onde foi gravemente ferido. A mãe era Maria Ivanovna Shelomova (1911-1998), que trabalhava em uma fábrica, sobrevivente do Cerco a Leningrado.\nSeu avô era um renomado chef de cozinha, que trabalhava para diversas autoridades, cozinhando, inclusive, para Lênin e Stálin. Vladimir Putin era o terceiro filho da família, apesar de os irmãos mais velhos terem morrido ainda na infância.\nA família de Putin vivia em um apartamento comunitário de Leningrado. Após ter sido eleito presidente, o próprio Putin afirmou que na infância se divertia com filmes soviéticos de espionagem, e sonhava trabalhar nos órgãos de defesa nacional. Em 1966, aos 14 anos ingressou em um instituto técnico, onde estudou química, terminando seus cursos em 1970.\nEntre 1970 e 1975, estudou na faculdade de Direito da Universidade Estatal de Leningrado. Lá ingressou no Partido Comunista, então o único partido político permitido na União Soviética. Graduou-se em 1975, com a dissertação a respeito da \"Cláusula de Nação Mais Favorecida\".\nServiços no KGB.\nApós o término de seu serviço e retorno à União Soviética, Putin recusou o serviço na central de inteligência estrangeira, na capital Moscou. Em vez disso, voltou a trabalhar no primeiro departamento do KGB de Leningrado, cuja especialidade era a inteligência territorial. Em 20 de agosto de 1991, em meio aos golpes de estado que tentavam manter o estado soviético e as manobras que pretendiam consolidar o fim da União Soviética, Putin abandona o KGB, após Anatoli Sobchak, seu principal aliado, se posicionar contra o serviço secreto, que até então apoiava o golpe a favor da integridade da URSS.\nPutin havia renunciado ao cargo de tenente-coronel em 20 de agosto de 1991 no segundo dia da tentativa de golpe de Estado na União Soviética em 1991 contra o presidente soviético Mikhail Gorbachev. Putin teria dito em uma ocasião posterior: \"Assim que o golpe começou, eu imediatamente decidi de que lado eu estava\", embora ele também tenha observado que a escolha era difícil porque ele passara a melhor parte de sua vida com \"os órgãos\".\nEm 1999, Putin descreveu o comunismo como \"um beco sem saída, longe do mainstream da civilização\".\nCarreira política.\nEm Maio de 1995, ele organizou o ramo de São Petersburgo do então partido político pró-governo Nossa Terra, o partido liberal fundado pelo primeiro-ministro Viktor Chernomyrdin. Em 1995, ele gerenciou a campanha eleitoral legislativa para esse partido e, de 1995 a junho de 1997, foi o líder de seu ramo em São Petersburgo.\nEm Agosto de 1996, com a derrota de Sobtchak nas eleições para o governo de São Petersburgo, Putin foi a Moscou, onde tornou-se vice-assessor do Presidente da Rússia. Em 25 de maio de 1998, torna-se primeiro oficial da administração do presidente. A partir de sua posse, torna-se uma das figuras mais influentes do Kremlin.\nUm mês depois, torna-se diretor do Serviço Nacional de Segurança da Federação Russa, o FSB, agência russa de serviços de informação que sucedeu ao KGB no que respeita a assuntos domésticos. Putin comandou a complexa e esperada reorganização do FSB, que lhe valeu a promoção para a chefia do comitê de segurança do país, em Março de 1999, tornando-se o primeiro civil a dirigir a polícia secreta.\nNo mesmo ano Putin ingressou no recém formado partido conservador de centro-direita Unidade (atual Rússia Unida) que ganhou a segunda maior porcentagem do voto popular (23,3%) nas eleições na Duma de dezembro de 1999.\nEm 5 de agosto de 1999, em um encontro com o presidente Boris Iéltsin, Putin é convidado a assumir o cargo de confiança de primeiro-ministro, e é rapidamente apontado como o provável sucessor do então presidente, na época já muito doente e temulento.\nO governo de Putin.\nPrimeiro-Ministro (1º mandato).\nEm 16 de agosto de 1999, Vladimir Putin foi eleito Primeiro-Ministro da Rússia com 233 votos, e Boris Iéltsin apontou-o como seu sucessor. A posse de Putin coincidiu com o confronto entre as forças de segurança do Daguestão e guerrilheiros separatistas da Chechênia. Putin chefiou energeticamente a operação de larga-escala, que expeliu completamente os rebeldes chechenos. O combate selou a confiança dos russos em Putin, que no ano seguinte tentaria a eleição para a Presidência, com o objetivo de suceder seu padrinho político. Em 31 de dezembro de 1999, no tradicional discurso presidencial na passagem de ano, o então presidente Iéltsin renunciou inesperadamente, passando os poderes de presidente para Putin, e adiantando as eleições em três meses.\nEm vez da dicotomia do \"comunismo versus o capitalismo\" que dominou o discurso político na década de 1990, de 1999-2000, Putin começou a enfatizar outra razão para votar em seu partido (Unidade): a estabilidade, desejada pelos cidadãos russos após uma década de mudança revolucionária caótica. Com exceção da luta contínua no Cáucaso do Norte, Putin a entregou.\nPresidente (2000-2008).\n1º mandato.\nPrometendo reconstruir o país, Vladimir Putin, presidente em exercício, foi eleito oficialmente presidente da Rússia com mais de 53% dos votos, o que lhe deu uma vitória logo no primeiro turno. Tomou posse em 7 de maio de 2000, apontando como seu primeiro-ministro. Como meio de consolidar poder, Putin anunciou um decreto que dividia as 89 subdivisões da Rússia em 7 distritos federais, de forma a facilitar a administração do país.\nDurante seu primeiro mandato, Putin procurou esfriar as ambições políticas de alguns dos oligarcas russos, como Boris Berezovski, que de acordo com a BBC, teria \"ajudado Putin a ingressar na família, fundando o partido que formou a base parlamentar de Putin\". Entre 2000 e 2004, Putin conseguiu vencer grandes disputas de poder com os oligarcas, representada pela tomada da YUKOS, uma empresa privada estatizada por Putin, e cujo dono, Mikhail Khodorkovski, foi julgado e condenado a nove anos de prisão por sete crimes, incluindo roubo, fraude e sonegação fiscal. Desta forma, os oligarcas foram intimidados a ponto de alinharem-se ao governo de Putin, resultando na emersão de novos magnatas próximos do presidente.\nA reforma legal da Rússia prosperou durante o primeiro mandato de Putin. Particularmente, Putin obteve sucesso na codificação das legislações sobre terra e impostos, que não progrediram na gestão de Iéltsin, por causa das oposições comunista e oligárquica, respectivamente. Outras reformas legais incluíram novos códigos nas legislações trabalhistas, administrativas, comerciais e civis.\nO primeiro grande desafio à popularidade de Putin ocorreu em Agosto de 2000, quando foi criticado por seus supostos equívocos no desastre com o submarino Kursk.\nEm dezembro de 2000, Putin sancionou uma lei para a mudança do Hino nacional da Rússia. O então hino oficial, uma composição de Mikhail Glinka, não tinha letras. A mudança restabeleceu a música do hino da União Soviética, composto durante a Segunda Guerra Mundial, em 1944. Uma nova letra foi criada pelo mesmo autor da letra do hino soviético, Serguei Mikhalkov, que manteve o refrão histórico.\nEm 2002, em meio à crise do teatro de Dubrovka, quando terroristas tomaram um teatro lotado de Moscou, que resultou na morte de 130 reféns, era esperado que a popularidade de Putin fosse seriamente afetada. Surpreendentemente, logo após o evento, o presidente desfrutava de uma aprovação sem precedentes - 83% dos russos declararam-se satisfeitos com Putin e o modo como lidou com a situação.\nPoucos meses antes da eleição, Putin destituiu Kasianov do posto de primeiro-ministro, indicando Mikhail Fradkov como seu novo premier.\nEm 2003, realizou-se um referendo na Chechênia, maior ameaça à segurança interna russa, a partir do qual uma nova constituição que declarava a república como parte da Rússia. A Chechênia foi gradualmente estabilizada com a instauração de eleições parlamentares e de um governo regional. Com o decorrer da guerra, a Rússia desmantelou severamente o movimento rebelde checheno, apesar da violência continuar, principalmente na região da Ciscaucásia.\n2º mandato.\nEm Março de 2004, Putin é reeleito, recebendo 71% dos votos.\nO massacre de Beslan, ocorrido em Setembro de 2004, no qual centenas de civis foram assassinados, fez com que a popularidade de Putin caísse, devido às críticas à sua postura tomada contra os rebeldes chechenos. Putin foi até mesmo acusado de ter comandado o atentado, de forma a justificar a repressão contra os terroristas. Entre as medidas tomadas após o ato terrorista, Putin substituiu a eleição direta de governadores das subdivisões federais, de forma que as autoridades fossem nomeadas pelo presidente, e então aprovadas pelos legislativos regionais. Em 2005, Putin criou a \"Câmara Pública da Rússia\".\nNo mesmo ano, um projeto de prioridade nacional foi iniciado para melhorar a assistência médica, a educação, a moradia e a agricultura. A mudança mais relevante dentro do projeto foi o aumento geral do salário nas áreas médica e educacional, assim como a decisão de modernizar os equipamentos em ambos os setores, durante os anos de 2006 e 2007. Putin anunciou suas intenções de aumentar os benefícios da assistência maternidade e um apoio do estado para cuidados pré-natais. Os programas demográficos do governo levaram a um aumento de 45% na taxa de nascimentos de um segundo filho entre as mulheres, e a um aumento de 60% na taxa de nascimentos de um terceiro filho, segundo dados de 2012.\nO processo criminal contra o então homem mais rico da Rússia e presidente da YUKOS, Mikhail Khodorkovski, ocorrido em 2003, foi visto pela imprensa internacional como uma retaliação pelo apoio financeiro de Khodorkovski aos oponentes liberais e comunistas do Kremlin. O governo afirmou que Khodorkovski estava corrompendo um grande setor da Duma para impedir mudanças no código de impostos. Com a prisão de Khodorkovski, a YUKOS faliu, e as ações da empresa foram vendidas a um valor irrisoriamente a baixo do seu valor de mercado, compradas principalmente pela estatal Rosneft. O caso YUKOS foi visto pelos analistas ocidentais como um grande passo dado pela Rússia em direção a um sistema de capitalismo de estado.Um estudo publicado por um instituto do \"Suomen Pankki\" em 2008 mostrou que a intervenção estatal teve um impacto positivo na administração de várias companhias russas.\nPutin foi criticado pelo que vários observadores consideram uma queda em larga escala da liberdade de imprensa na Rússia. Em 7 de outubro de 2006, Anna Politkovskaia, uma jornalista que expôs a corrupção dentro do exército russo e sua conduta na Chechênia, foi assassinada no saguão de seu apartamento. A morte de Politkovskaia iniciou um escândalo na mídia ocidental, com acusações de que Putin, na melhor das hipóteses, não foi capaz de proteger a nova mídia independente de seu país. Quando questionado sobre o assassinato de Politkovskaia durante uma entrevista para a emissora alemã ARD, Putin disse que seu assassinato traz muito mais preocupação para as autoridades russas que suas próprias acusações. Em 2012, os assassinos foram presos e acusaram Boris Berezovski e Akhmed Zakaiev como possíveis clientes. A morte por envenenamento de Alexander Litvinenko rendeu ainda mais acusações e críticas à autoridade de Putin, já que Litvinenko, também ex-agente do KGB, era um opositor e crítico de seu governo. Apesar das críticas à sua posição autoritária, feitas principalmente pela imprensa internacional, Putin teve alto índice de aprovação entre os russos - 77% em julho de 2006.\nEm 2007, diversas marchas de protestos foram organizadas por grupos da oposição, comandados pelo campeão de xadrez Garry Kasparov e pelo ativista Eduard Limonov. Desafiando as várias advertências das autoridades, os demais protestos, nas mais diversas cidades russas, foram suspensos pela polícia, terminando com mais de 150 pessoas presas. As marchas receberam pequeno apoio das massas.\nUm dos mais publicados discursos de Putin ocorreu em 10 de fevereiro de 2007, na \"Conferência de Munique sobre Política de Segurança\", e tornou-se conhecido como o \"Discurso de Munique\", sendo citado pela imprensa como \"a virada na política externa da Rússia\". Observadores ocidentais afirmaram que este foi o discurso mais firme de um líder russo desde a Guerra Fria. O discurso também foi visto como uma forma que Putin achou para deixar claro o papel da Rússia na política internacional, um papel próximo daquele desempenhado pela União Soviética. O retorno a este \"papel\" é visto como uma das mais importantes conquistas do governo de Putin. O presidente russo acusou os Estados Unidos de estarem se utilizando da força para impor sua vontade sobre o mundo, além de promover uma nova corrida armamentista. Suas declarações foram rechaçadas indiretamente pelo secretário de segurança norte-americano, Robert Gates, dizendo que \"uma guerra fria já havia sido suficiente\".\nEm Setembro de 2007, Viktor Zubkov foi indicado por Putin como o novo primeiro-ministro, substituindo Fradkov. Em Dezembro, o partido Rússia Unida conquistou 64% dos votos nas eleições para a Duma. Essa vitória representou o forte apoio popular e confiança na então liderança da Rússia.\nPrimeiro-Ministro (2º mandato).\nA constituição russa não permite um terceiro mandato, portanto Putin não pôde disputar as eleições de 2008. Em 8 de maio, no dia seguinte às eleições, Dmitri Medvedev, o presidente eleito, escolheu Putin como seu primeiro-ministro, de modo a manter o poder político de seu partido.\nA crise financeira de 2008 afetou duramente a economia russa, interrompendo o fluxo de crédito barato e investimento do Ocidente. Este fato coincidiu com a tensão nas relações entre a União Europeia e os Estados Unidos logo após a Guerra na Ossétia do Sul em 2008, na qual a Rússia derrotou os EUA e a Geórgia, aliada da OTAN. Por outro lado, as largas reservas financeiras acumuladas nos anos em que o preço do petróleo estava em alta foram capazes de salvar o país e lidar com a crise, dando continuidade ao crescimento econômico do país. As medidas anticrise do governo russo vêm sendo elogiadas pelo Banco Mundial, que disse em seu relatório de Novembro: \"Política fiscal prudente e reservas financeiras substanciais protegeram a Rússia de consequências mais profundas do choque externo.\" O próprio Putin citou o modo como a Rússia conseguiu lidar com a avalanche de consequências da crise econômica mundial como um dos dois principais proveitos de seu segundo mandato como primeiro-ministro. O outro proveito terá sido a estabilização das taxas de crescimento da população russa no período 2008-2011, após um longo período de colapso demográfico, iniciado nos anos 1990.\nNo congresso do partido Rússia Unida em Moscou, ocorrido em Setembro de 2011, Medvedev propôs oficialmente que Putin se apresentasse como candidato nas eleições de 2012, proposta que Putin aceitou. Devido ao domínio quase que absoluto do Rússia Unida na política, muitos observadores acreditavam que Putin tinha o terceiro mandato nas mãos. Após as eleições parlamentares de Dezembro, dezenas de milhares de russos se juntaram a protestos contra supostas fraudes eleitorais, naqueles que foram os maiores protestos desde que Putin tornou-se figura principal na política russa. Os participantes do protesto criticaram Putin e o Rússia Unida, exigindo a anulação dos resultados das eleições. Ironicamente, esses protestos, que foram organizados por líderes da oposição, suscitaram o medo de uma revolução colorida na sociedade, e diversos contra-protestos foram liderados por simpatizantes e partidários de Putin, superando os protestos da oposição. Por ironia, a socialite Ksenia Sobchak, filha do padrinho político de Putin, Anatoli Sobchak, foi uma das celebridades que mais fortemente criticaram o governo de Putin nos protestos do final de 2011, manifestando sua indignação com seu terceiro mandato no dia de sua posse.\nPresidente (2012-2018).\n3º mandato.\nEm 4 de março de 2012, Putin venceu as eleições presidenciais no primeiro turno, com 63% dos votos. Enquanto medidas extraordinárias foram tomadas para manter as eleições transparentes, incluindo o uso de webcams na grande maioria dos locais de votação, o resultado foi criticado pela oposição russa e por algumas organizações internacionais por irregularidades perceptíveis. Vários chefes de estado parabenizaram Putin pela vitória nas eleições. O presidente venezuelano Hugo Chávez congratulou pessoalmente Putin pela vitória, afirmando que o presidente russo é \"\"uma força ativa por detrás dos laços estratégicos e de cooperação entre Venezuela e Rússia\".\" O ex-presidente do Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, também parabenizou Putin, dizendo que está \"certo de que, sob sua liderança, a Rússia continuará a trilhar o caminho de sucessos que vem alcançando nos planos interno e internacional e que a sólida parceria com o Brasil será aprofundada, intensificando o denso diálogo político que logramos consolidar nos últimos anos\".\nProtestos anti-Putin ocorreram durante e logo após a campanha presidencial. O protesto mais notório foi a performance do grupo Pussy Riot, em 21 de Fevereiro, e seu subsequente julgamento. Outra manifestação de destaque ocorreu meses depois, quando por volta de 8 000-20 000 manifestantes protestaram em Moscou, em 6 de maio - dia anterior à posse presidencial - resultando em oito feridos e 450 presos.\nPutin tomou posse no complexo do Kremlin, em 7 de maio de 2012. Em seu primeiro dia como presidente, Putin passou 14 decretos presidenciais, sendo um deles um comprido artigo a respeito dos objetivos de longo prazo da economia russa. Outros decretos foram sobre educação, moradia, treinamento de trabalho especializado, relações com a União Europeia, indústria de defesa, relações interétnicas e outras áreas tratadas por Putin em seu programa político proposto em sua campanha presidencial. Em Dezembro de 2012, em retaliação à lei Magnitsky — que impões sanções a oficiais russos acusados de violar os direitos humanos — sancionada pelos Estados Unidos, foi aprovada por Putin uma lei que proíbe cidadãos norte-americanos de adotarem crianças russas. Mais de 700 mil crianças vivem em orfanatos na Rússia. Nas últimas duas décadas, 70 mil órfãos russos foram adotados por famílias americanas. A justificativa é que diversas crianças adotadas da Rússia morreram nos Estados Unidos ou foram devolvidas ao país, como foi o caso de Artem Saveliev, de sete anos, que foi colocado sozinho em um avião com destino a Moscou, e de Dima Iakovlev, que morreu após ser esquecido no carro por seu pai adotivo americano. Quando questionado se não seria melhor permitir que as crianças russas fossem viver em países onde as condições de vida são melhores, Putin respondeu com sarcasmo: \"Há provavelmente muitos lugares no mundo onde os padrões de vida são maiores do que os nossos. E então, vamos enviar todas as nossas crianças para lá? Talvez devamos nos mudar para lá nós mesmos?\"&lt;br&gt;Em 12 de junho de 2013, em pleno feriado nacional, milhares de pessoas reuniram-se em Moscou para protestar contra o governo de Putin. Entre as exigências, estava a libertação dos manifestantes presos nas ondas de protestos em 2011 e 2012. Alguns dos cartazes apresentavam dizeres como: \"Putin vergonha da Rússia\" e \"Abaixo a autocracia presidencial\". Entre os manifestantes, era possível encontrar as tendências mais variadas.\nEm março de 2014, motivado pela crise política na Ucrânia, Putin enviou ao Soviete da Federação a proposta de uma intervenção militar na Crimeia, região de maioria russa, após apelo do primeiro-ministro. A proposta foi aceita pelo órgão superior, desagradando às autoridades ocidentais, que condenaram o ato, levando o presidente norte-americano, Barack Obama, a afirmar que \"“qualquer violação da integridade territorial e soberania da Ucrânia seria profundamente desestabilizadora, e representaria uma séria interferência em matérias que devem ser decididas pela população ucraniana”\". Para Putin, a intervenção foi a fim de proteger os cidadãos russos que compõem a maioria étnica da Crimeia, que havia se declarado independente antes de qualquer movimentação militar russa, devido à alegada perseguição da população russa por parte do governo extremista e nacionalista que havia tomado posse na Ucrânia. Putin declarou apoio aos separatistas russos das regiões de Donetsk e Lugansk, também regiões de maioria russa. O povo da Crimeia festejou os resultados do referendo, que se tornou polémico devido ao fato de Otan, o governo ucraniano e EUA não terem aceitado o resultado, afirmando que havia sido feito de forma ilegal.\nPolítica.\nPolítica interna.\nA política interna de Putin, principalmente durante seu primeiro mandato, visou a criação de um \"poder vertical\". Em 13 de maio de 2000, ele sancionou um decreto dividindo as 89 subdivisões da Rússia entre 7 distritos comandado por representantes nomeados por ele próprio, de forma a facilitar a administração federal. Putin também desenvolveu uma política de crescimento das subdivisões: o número caiu de 89 em 2000 para os atuais 83, após a fusão dos okrugs com demais subdivisões próximas.\nEm Julho de 2000, de acordo com uma lei proposta por Putin e aprovada pelo Soviete Federal, o presidente ganhou o direito de despedir chefes das subdivisões federais. Em 2004, as eleições para governadores por voto direto foi extinta. Esta jogada foi vista como necessária por Putin, para dar um fim às tendências separatistas e livrar-se daqueles governadores que estavam conectados com o crime organizado. A medida, de fato, parece ter sido temporária, já que em 2012, segundo proposta do presidente Dmitri Medvedev, sucessor de Putin, as eleições para governadores foram reintroduzidas, e junto delas, as reformas de Medvedev também simplificaram o registro de partidos políticos e reduziram o número de assinaturas necessárias por candidatos partidos não-parlamentares para lançar candidatos independentes à presidência, afrouxando a rigidez e restrições impostas pela antiga legislação de Putin. A rígida legislação eleitoral foi outro motivo para a crítica da mídia independente russa e de observadores estrangeiros, que a chamaram de \"anti-democrática\".\nEm seu primeiro mandato, Putin se esforçou para inibir as ambições políticas de boa parte dos oligarcas russos, resultando no exílio ou prisão de muitos deles, como Boris Berezovski e Mikhail Khodorkovski. Intimidados, outros oligarcas logo se aproximaram do círculo de Putin.\nPutin governou diante de uma intensa luta contra o crime organizado e o terrorismo que resultou em uma taxa de assassinatos duas vezes menor em 2011, assim como uma redução no número de ações de terroristas no final dos anos 2000.\nPutin também obteve êxito nos códigos das legislações sobre terra e impostos, e promulgou novos códigos acerca das legislações trabalhista, administrativa, criminal, comercial e civil. Sob a presidência de Medvedev, o governo de Putin implementou diversas reformas na área da segurança de estado, além da reforma na polícia e no exército.\nPolítica econômica.\nSob a administração de Putin, a economia teve ganhos reais em uma média de 7% ao ano (2000: 10%, 2001: 5.1%, 2002: 4,7%, 2003: 7,3%, 2004: 7,2%, 2005: 6,4%, 2006: 8,2%, 2007: 8,5%), fazendo da Rússia a 7ª maior economia mundial em poder de compra. O PIB nominal russo aumentou em seis vezes, subindo do 22º ao 10º maior do mundo. Em 2007, o PIB russo ultrapassou o da Rússia Soviética em 1990, provando que a economia foi capaz de superar os efeitos devastadores da recessão dos anos 1990, seguida da trágica moratória de 1998.\nDurante os oito anos de Putin na presidência, a indústria cresceu em 76%, os investimentos aumentaram em 125% e a produção agrícola também aumentou. Lucros reais mais do que dobraram, e o salário mínimo mensal médio aumentou em sete vezes, de $80 (por volta de R$163) para $640 (por volta de R$1 300). De 2000 a 2006, o volume do crédito para consumo aumento em 45 vezes, e o número de cidadãos pertencentes à classe média cresceu de 8 milhões para 55 milhões. O número de pessoas vivendo abaixo da linha da pobreza diminui de 30% em 2000 para 14% em 2008.\nEm 2001, Putin, que patrocinou políticas econômicas liberais, introduziu uma taxa única de imposto sobre a renda de 13%, e a taxa corporativa também foi reduzida de 35% para 24%. Pequenos negócios também receberam um melhor tratamento. O antigo sistema de altas taxas de impostos foi substituído por um novo sistema em que as companhias podem escolher entre uma taxa de 6% na receita bruta ou uma taxa de 15% nos lucros. A carga geral de impostos é menor na Rússia que na maioria dos países europeus, favorecendo com isso o capitalismo.\nUm conceito central na linha econômica de Putin foi a criação dos \"campeões nacionais\", que integravam companhias de setores estratégicos das quais não se espera somente a busca pelo lucro, mas também um \"avanço nos interesses da nação\". Como exemplo dessas companhias, estão a Gazprom, a Rosneft e a .\nParte da receita do petróleo foi para o fundo de estabilização, criado em 2004. O fundo permitiu à Rússia pagar todos os débitos restantes da União Soviética no ano de 2005. No início de 2008, o fundo foi dividido entre o \"Fundo de Reserva\", estabelecido para proteger a Rússia de um possível choque da economia financeira, e o \"Fundo de Bem-Estar Nacional\", cujos lucros serão usados para uma reforma nos auxílios do governo. Contudo, a inflação continuou alta, tendo as estimativas de 2007 ultrapassado as dos anos anteriores e apresentando-se como um dos mais graves problemas econômicos da Rússia de Putin.\nEm Dezembro de 2011, após 15 anos de negociações, a Rússia finalmente ingressou na Organização Mundial do Comércio. O acesso à OMC foi ratificado pelo parlamento na primavera de 2012.\nPolítica energética.\nA riqueza em petróleo e gás da Rússia foi transformada no bem-estar do país e em influência internacional, e a Rússia foi frequentemente descrita na mídia como uma superpotência energética. Putin verificou que o crescente aumento dos preços de exportação do petróleo e gás proporcionou um crescimento no orçamento, enquanto os preços, a produção e a exportação de gás e petróleo cresceram significantemente.\nPutin colaborou com a grande parcela russa no mercado europeu de energia através da construção de oleodutos e gasodutos subterrâneos cruzando a Ucrânia e a Europa oriental. Os projetos de canalização apoiados por Putin incluem o \"fluxo azul\", que através do Mar Negro liga a Rússia à Turquia, o \"fluxo norte\", que liga a Rússia à Alemanha, sendo o gasoduto mais longo do mundo, construído no Mar Báltico, e o \"fluxo sul\", que liga a Rússia aos Balcãs e à Itália, cruzando o Mar Negro. Ao comprar o gás turcomeno e desviá-lo para os seus próprios gasodutos, a Rússia acabou com o projeto Nabucco, apoiado pelos norte-americanos, que tinha por objetivo prejudicar o mercado energético da Rússia e acabar com a dependência européia do gás russo, construindo um gasoduto que levasse gás da Turquia para o restante da Europa.\nDe qualquer forma, a Rússia diversificou seu mercado exportador construindo o oleoduto transiberiano, expandindo o mercado à China, Japão e Coreia, além de ter construído o gasoduto Sacalina-Khabarovsk-Vladivostok no extremo oriente. No Golfo da Finlândia, a Rússia construiu um canal em Ust-Luga, conectado com os sistemas de canais do Báltico, o que permite a exportação do petróleo sem a necessidade de trânsito através dos portos dos países bálticos. A porcentagem de petróleo processado cresce gradativamente com a construção de refinarias de petróleo no Tartaristão e em outras regiões da Rússia.\nPutin continuou com a construção de hidrelétricas, como a e a represa do rio Angará, assim como a restauração da indústria nuclear russa, usando aproximadamente um trilhão de rublos (por volta de 86 bilhões de reais) do orçamento federal para o desenvolvimento da indústria nuclear anterior a 2015. Um grande número de estações nucleares estão sendo construídas, dentro e fora da Rússia, pela , companhia estatal que controla a indústria atômica.\nPolítica ambiental.\nEm 2004, o presidente Putin assinou o Protocolo de Kyoto, com o objetivo de reduzir os gases estufa. Contudo, a Rússia não enfrentou grandes desafios ou teve grandes prejuízos, porque o protocolo limita as emissões com base nas porcentagens de emissão de gases estufa no ano de 1990, e as emissões da Rússia caíram muito desde 1990, por conta da decadência econômica enfrentada após a queda da União Soviética.\nPutin supervisiona e promove pessoalmente programas de proteção para animais raros ou em perigo na Rússia, incluindo:\nPolítica religiosa.\nO Budismo, o Cristianismo Ortodoxo, o Islamismo e o Judaísmo, definidos pela lei como as religiões tradicionais da Rússia e parte da herança histórica da Rússia, gozam de apoio estatal limitado na era Putin. A vasta construção e restauração de igrejas, iniciada na década de 1990, continuou sob Putin, e o estado permitiu o ensino religioso nas escolas (os pais têm a opção de que seus filhos aprendam os conceitos básicos de uma das religiões tradicionais ou ética secular). Sua abordagem na política religiosa tem sido caracterizada como um apoio às liberdades religiosas, mas também a tentativa de unificar diferentes religiões sob a autoridade do Estado. Em 2012, Putin foi homenageado em Belém e uma rua foi nomeada em seu nome após sua visita.\nPutin frequenta regularmente os eventos mais importantes da Igreja Ortodoxa Russa nos principais feriados cristãs ortodoxos. Ele consolidou um bom relacionamento com os Patriarcas da Igreja Russa, o falecido Aleixo II de Moscou e o atual Cirilo I de Moscou. Como Presidente, participou ativamente na promoção do Ato de Comunhão Canônica com o Patriarcado de Moscou, assinado em 17 de maio de 2007, que restabeleceu as relações entre a Igreja Ortodoxa Russa de Moscou e a Igreja Ortodoxa Russa no Exterior após o cisma de 80 anos.\nPutin e a Rússia Unida gozam de um elevado apoio eleitoral nas Repúblicas Nacionais da Rússia, em particular nas repúblicas de maioria muçulmana da Região do Volga e do Cáucaso do Norte.\nSob o comando de Putin, a chassídica Federação das Comunidades Judaicas da Rússia se tornou cada vez mais influente dentro da comunidade judaica, em parte devido à influência de empresários apoiados pela Federação mediados por suas alianças com Putin, notadamente Lev Leviev e Roman Abramovich. De acordo com a JTA, Putin é popular entre a comunidade judaica russa, que o vê como uma força para a estabilidade. O principal rabino da Rússia, Berel Lazar, disse que Putin \"prestou grande atenção às necessidades de nossa comunidade e nos tratou com um profundo respeito\". Em 2016, Ronald S. Lauder, presidente do Congresso Judaico Mundial, também elogiou Putin por tornar a Rússia \"um país onde os judeus são bem-vindos\".\nPolítica esportiva.\nEm 4 de julho de 2007, Putin viajou à Guatemala e discursou a delegados do Comitê Olímpico Internacional por conta da escolha da cidade russa de Sochi como a sede dos Jogos Olímpicos de Inverno de 2014, que foi a primeira edição do evento na Rússia. Em 2008, a cidade de Kazan venceu a escolha da cidade sede da Universíada de Verão de 2013, e em 2 de Dezembro de 2010, a Rússia foi escolhida a sede da Copa do Mundo FIFA de 2018, outro evento que pela primeira vez aconteceu na Rússia entre 14 de junho e 15 de julho daquele ano.\nOutros grandes eventos esportivos que o país foi escolhido para sediar incluem o Grande Prêmio da Rússia de Fórmula 1, em 2014, e o Campeonato Mundial de Hóquei no Gelo de 2016. Tanto em Sochi quanto em Kazan, a preparação para os eventos esportivos incluem a modernização da infraestrutura inteira da cidade, não somente no campo esportivo, mas no transporte, energia, comunicação, habitação e serviços públicos.\nPutin é visto com frequência praticando atividades ao ar livre, sempre fazendo propaganda dos esportes e de um modo saudável de vida entre os russos.\nPolítica externa.\nRelações com as ex-Repúblicas Soviéticas.\nUma série de revoluções coloridas nas ex-repúblicas soviéticas, nomeadas Revolução Rosa na Geórgia em 2003, Revolução Laranja na Ucrânia em 2004 e Revolução das Tulipas no Quirguistão em 2005, friccionaram as relações desses países com Rússia. Em dezembro de 2004, Putin criticou as revoluções Rosa e Laranja, dizendo: \"Se você tem revoluções permanentes, você corre o risco de mergulhar o espaço pós-soviético em conflitos intermináveis\".\nUma série de disputas econômicas entraram em erupção entre a Rússia e alguns vizinhos, como a proibição da importação russa do vinho da Geórgia. E em alguns casos, como os litígios de gás entre a Rússia e Ucrânia, os conflitos econômicos afetaram outros países europeus, por exemplo, quando uma disputa de gás de janeiro de 2009 com a Ucrânia fez a empresa estatal russa Gazprom interromper suas entregas de gás natural para a Ucrânia, deixando uma série de países europeus, para quem a Ucrânia transita gás russo, com grave escassez de gás natural.\nOs planos da Geórgia e da Ucrânia para se tornarem membros da OTAN causaram algumas tensões entre a Rússia e esses países. Em 2010, a Ucrânia abandonou esses planos. Putin alegadamente declarou em uma cúpula entre a OTAN e a Rússia em 2008 que, se a Ucrânia se unisse à OTAN, a Rússia poderia defender a anexação do leste ucraniano e da Crimeia. No encontro ele disse ao presidente dos Estados Unidos , George W. Bush, que \"a Ucrânia nem sequer é um país!\" enquanto no ano seguinte Putin se referiu à Ucrânia como \"Pequena Rússia\". Após a revolução ucraniana de 2014 em março de 2014, a Federação Russa anexou a Crimeia. Segundo Putin, isso foi feito porque \"a Crimeia sempre foi e permanece sendo uma parte inseparável da Rússia\". Após a anexação russa da Crimeia, ele disse que a Ucrânia inclui \"regiões do sul histórico da Rússia\" e \"foi criada por capricho dos bolcheviques\". Ele continuou a declarar que a derrota de fevereiro de 2014 do presidente ucraniano Víktor Yanukóvytch tinha sido orquestrada pelo Ocidente como uma tentativa de enfraquecer a Rússia. \"Os nossos parceiros ocidentais cruzaram uma linha, se comportaram de forma grosseira, irresponsável e pouco profissional\", disse Putin, acrescentando que as pessoas que chegaram ao poder na Ucrânia eram \"nacionalistas, neonazistas, russófobos e antisemitas\". Em um discurso de julho de 2014, no meio de uma insurgência armada no leste da Ucrânia, Putin afirmou que usaria o \"arsenal inteiro\" da Rússia e \"o direito à autodefesa\" para proteger os russos fora da Rússia.\nNo final de agosto de 2014, Putin afirmou: \"As pessoas que têm suas próprias opiniões sobre a história e a história do nosso país podem discutir comigo, mas me parece que os povos russo e ucraniano são praticamente um povo\". Depois de fazer uma declaração semelhante no final de dezembro de 2015, Putin disse: \"a cultura ucraniana, bem como a literatura ucraniana, certamente tem uma fonte própria\".\nEm agosto de 2008, o presidente georgiano Mikheil Saakashvili tentou restaurar o controle sobre a região separatista de Ossétia do Sul. No entanto, o exército georgiano foi logo derrotado na resultante Guerra da Ossétia do Sul em 2008, depois que as forças regulares russas entraram na Ossétia do Sul e depois na Geórgia propriamente dita, e também abriram uma segunda frente na outra província separatista da Abecásia junto às forças abecásias. Durante este conflito, de acordo com o diplomata francês Jean-David Levitte, Putin pretendeu depor o presidente georgiano e declarou: \"Vou pendurar Saakashvili pelas bolas\".\nApesar das tensões existentes ou passadas entre a Rússia e a maioria das ex-repúblicas soviéticas, Putin seguiu a política de integração euro-asiática (eurasianismo). Putin endossou a ideia de uma União Eurasiática em 2011, O conceito foi proposto pelo presidente do Cazaquistão em 1994. Em 18 de novembro de 2011, os presidentes da Bielorrússia, do Cazaquistão e da Rússia assinaram um acordo determinando o objetivo de estabelecer a União Eurasiática até 2015. A União Eurasiana foi criada em 1 de janeiro de 2015.\nRelações com a OTAN e os Estados Unidos.\nA relação da Rússia com a OTAN e os Estados Unidos passaram por diversos passos. No primeiro mandato de Putin, as relações eram de cautela. Após o ataques terroristas de 11 de Setembro de 2001, Putin apoiou os Estados Unidos na Guerra ao Terror — foi quando a oportunidade de uma parceria apareceu.\nContudo, os Estados Unidos responderam com a expansão das áreas militarizadas da OTAN em direção das fronteiras russas, resultando no cancelamento unilateral do Tratado de Mísseis Anti-Balísticos, o , assinado em 1972 pelos então presidentes Brezhnev e Ford. De 2003 em diante, quando a Rússia foi contra a Guerra do Iraque e Putin tornou-se menos próximo do Ocidente em suas decisões, as relações continuaram a deteriorar-se. De acordo com o especialista , a posição da imprensa norte-americana, seguindo os passos da Casa Branca, tornou-se profundamente anti-Putin, saturada de acusações que Putin seria o culpado de problemas que na realidade já afetavam a Rússia desde os anos 1990, e afirmando que Putin foi pessoalmente responsável pelo assassinato de vários opositores políticos, como a jornalista Anna Politkovskaia e o agente desertor do KGB em Londres, Alexander Litvinenko.\nEm Fevereiro de 2007, na conferência anual da cidade de Munique sobre política de segurança, Putin criticou abertamente aquilo que ele chamou de monopólio de domínio dos Estados Unidos nas relações internacionais, e o \"uso excessivo de força nas relações internacionais\". Ele também afirmou que o resultado disso é que \"ninguém se sente seguro, porque ninguém é capaz de ver o Direito internacional como uma muralha capaz de nos proteger. É claro que uma política deste tipo estimula uma corrida armamentista\". Neste discurso, que ficou mundialmente conhecido pelo desafio feito à OTAN por parte da Rússia, país que chefiava o antigo Pacto de Varsóvia, Putin pediu por uma \"ordem mundial justa e democrática, que garanta segurança e prosperidade não para poucos, mas para todos\". Suas afirmações foram recebidas com críticas por alguns delegados, como o ex-secretário da OTAN Jaap de Hoop Scheffer, que chamou o discurso de \"decepcionante e nada útil\". Anteriormente, durante uma entrevista, em Janeiro de 2007, Putin disse que Rússia é favorável a um mundo democrático e multipolar, com o fortalecimento do Direito internacional. Os meses seguintes ao discurso de Putin em Munique foram marcados por tensão e o surgimento de críticas entre os dois países. Tanto as autoridades russas como americanas negaram a ideia de uma nova Guerra Fria.\nPutin se opôs publicamente aos planos dos Estados Unidos em criar um escudo de mísseis na Europa e, em 7 de junho de 2007, apresentou ao presidente George W. Bush uma contra-proposta, pela modernização e compartilhamento da estação de radar de Qabala, no Azerbaijão, ao invés da construção de um novo sistema na República Tcheca, de acordo com os planos de Bush. Putin disse que não seria necessário aplicar mísseis interceptores na Polônia, já que seria melhor situar os mísseis na Turquia, membro da OTAN, ou no Iraque. Putin sugeriu o envolvimento de todos países europeus interessados no projeto. A proposta foi recusada. A Rússia suspenderia a sua participação no \"Tratado das Forças Armadas Convencionais Europeias\" em 11 de dezembro de 2007.\nVladimir Putin também se opôs fortemente à secessão de Kosovo da Sérvia. Ele disse que qualquer apoio a este ato seria \"imoral\" e \"ilegal\". Ele descreveu a declaração de independência de Kosovo como um evento terrível que atingirá o Ocidente \"na cara\". Ele ainda afirmou que os acontecimentos em Kosovo irão destruir todo o sistema de relações internacionais, desenvolvido através de séculos.\nEm 2014, em meio à crise política na Ucrânia, Putin considerou uma intervenção militar na Crimeia, cuja maioria da população é russa e onde o presidente deposto, Viktor Yanukovich, seu aliado, havia fugido. Além disso, homens armados não identificados a favor da Rússia haviam tomado prédios públicos e aeroportos da região, onde se localiza a frota marítima russa do Mar Negro. Em 1 de março, o Soviete da Federação aprovou a ação militar, enviando 2.000 homens à região, após apelo do primeiro-ministro. A chefe do Soviete, Valentina Matvienko, afirmou que \"\"“a Rússia não pode ficar indiferente ao fato de as vidas dos russos na Crimeia estarem em perigo”\". Em Donetsk, outra cidade de maioria russa, milhares de cidadãos saíram às ruas para apoiar a Rússia. O presidente americano, Barack Obama, entretanto, alertou Putin com relação aos riscos dessa invasão. \nCom a tragédia do Voo Malaysia Airlines 17, que foi abatido na Ucrânia, o governo russo foi acusado de entregar armamentos avançados aos rebeldes separatistas e fornecer treinamento para que eles usassem estes equipamentos. Putin negou que seu governo estivesse apoiando os separatistas e afirmou que as acusações eram precipitadas. Ele também afirmou que iria exigir que os separatistas permitissem o acesso de especialistas internacionais ao local da queda do avião. O presidente russo ainda declarou que \"ninguém deveria e ninguém tem o direito de usar esta tragédia para atingir fins políticos próprios\", completou dizendo que \"tais eventos não deveriam separar as pessoas, mas uni-las\".\nIntegrantes do governo estadounidense acusaram-no de liderar a interferência russa na eleição presidencial nos Estados Unidos em 2016, contra Hillary Clinton e a favor da candidatura de Donald Trump, alegação que tanto Trump quanto Putin frequentemente negam e criticam. Antes de depor perante um comitê do senado dos Estados Unidos, criado para investigar tal interferência, Victoria Nuland, ex-embaixadora dos EUA na OTAN, descreveu a si mesma como \"\"um alvo rotineiro de \"medidas ativas\" russas\".\nRelações com o Reino Unido.\nEm meados dos anos 2000, a crise que se emergiu nas relações entre Rússia e Reino Unido se originou da decisão britânica em oferecer asilo político ao inimigo político de Putin, o oligarca Boris Berezovski, em 2003. O Reino Unido também ofereceu asilo político a diversos cidadãos fugitivos da Rússia, como o líder rebelde da Chechênia, Akhmed Zakaiev.\nEm 2006, foi descoberto que o Reino Unido estava espiando a Rússia através de uma rocha falsa, localizada na rua e contendo equipamentos eletrônicos que permitiam a diplomatas britânicos receber e transmitir informações. O serviço secreto russo, o FSB, ligou a pedra a alegações de que os britânicos estariam fazendo pagamentos secretos a grupos de defesa dos direitos humanos, e no mesmo ano em que Putin introduziu uma lei que restringia as ONGs russas de defesa dos direitos humanos de receber dinheiro do exterior. O resultado foi o fechamento de diversas ONGs. Em 2006, a oposição liberal da Rússia acusou o FSB de ter plantado a rocha espiã, mas em 2012, , ex-assessor do primeiro-ministro britânico Tony Blair, confirmou que a história da rocha é verdadeira.\nO fim de 2006 deixou as relações ainda mais tensas entre os dois países, com a morte do ex-agente fugitivo do KGB, Alexander Litvinenko, envenenado por polônio em Londres. Andrei Nekrasov e Alexander Goldfarb, que também é chefe de uma fundação comandada por Berezovski, fizeram queixas contraditórias de que Litvinenko teria ditado um testamento ao seu advogado — ou concordado com um testamento feito por Goldfarb — no qual Putin era acusado diretamente de seu assassinato. Críticos duvidaram que Litvinenko é o verdadeiro autor do testamento mostrado. Quando questionado sobre as supostas acusações de Litvinenko, Putin disse que um testamento escrito após a morte do autor \"por si só não merece comentários\", e apresentou sua convicção de que toda a história foi usada para fins políticos. Em 2012, quando a viúva de Litvinenko admitiu que seu marido trabalhara para o serviço secreto britânico, o pai de Litvinenko disse que os serviços secretos russos tinham o direito de executar traidores, e lamentou a participação do filho \"na obscura campanha contra a Rússia em geral e o presidente Putin em particular\".\nEm 2007, a crise terminou com a expulsão de quatro cônsules russos do Reino Unido, por conta da Rússia ter recusado o pedido de extraditar do ex-guarda-costas do KGB Andrei Lugovoi, para que fosse julgado no Reino Unido por seu envolvimento no assassinato de Litvinenko. A constituição russa proíbe a extradição de cidadãos russos para outros países. Como represália ao ato britânico, a Rússia expulsou diplomatas britânicos e anunciou que suspenderia a emissão de vistos para autoridades britânicas e congelaria a cooperação contra o terrorismo, em resposta à suspensão dos contatos britânicos com o FSB. Mais tarde, Lugovoi se tornaria um deputado na Duma, ganhando imunidade contra processos na Rússia. Em 10 de dezembro de 2007, o embaixador britânico em Moscou, Tony Brenton, reagiu dizendo que \"é uma pena que um homem acusado de um assassinato ganhe privilégios políticos. Não faz nada bem à Rússia ter Lugovoi no parlamento, isso torna tudo ainda mais suspeito\". No mesmo dia, a Rússia pediu ao \"British Council\" que parasse suas atividades no país.\nRelações com a China.\nA Rússia de Putin mantém laços fortes e positivos com os demais países dos BRICS. O país tem se esforçado para fortalecer esses laços principalmente com a República Popular da China, assinando o \"Tratado de Amizade\", em 2001, e com a construção do oleoduto transiberiano que vem sanar a necessidade de energia da China. A cooperação de segurança mútua entre os dois países e os vizinhos da Ásia Central é garantida pela Organização para Cooperação de Xangai, criada em 2001 na cidade de Xangai por Putin e os líderes da China, Cazaquistão, Quirguistão, Tadjiquistão e Usbequistão.\nO anúncio feito durante o encontro da OCX — de que a Rússia estabeleceria uma base permanente para voos de bombardeiros de longa distância em operações unificadas com militares chineses, e pela primeira vez em território russo — fez com que especialistas acreditassem que Putin está preparando um bloco para se opor à OTAN. Quanto à comparação, Putin respondeu que \"é inapropriada tanto em forma quanto em conteúdo\".\nRelações com a América Latina.\nEm 2001, um comitê de alto nível comandado pelo então vice-presidente do Brasil, Marco Maciel, e o primeiro-ministro da Rússia, , estabeleceu vários tratados bilaterais de longo prazo, iniciando uma parceria estratégica entre os dois países, criando a \"Comissão Governamental Rússia-Brasil\".\nSeguindo este caminho, outro vice-presidente brasileiro, José Alencar, viajou a Moscou em Setembro de 2003 para encontrar-se com o presidente Vladimir Putin e seus principais assessores. Os dois países assinaram um importante acordo na área de tecnologia espacial, defesa de mísseis e transferência de armamentos. Em resposta ao convite feito pelo ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, Putin visitou o Brasil em 22 de novembro de 2004. Em 18 de outubro de 2005, durante uma visita do presidente Lula a Moscou, ele e Putin assinaram uma aliança estratégica entre Brasil e Rússia. No mesmo dia, assinaram o acordo que permitiu que a Agência Espacial Brasileira pudesse levar ao espaço o primeiro astronauta brasileiro, Marcos Pontes, a bordo da Soyuz TMA-8. Em 26 de novembro de 2008, durante uma visita ao Brasil, o presidente Dmitri Medvedev assinou com Lula uma isenção de vistos e acordos de cooperação nas indústrias aeroespacial, nuclear e de defesa. O segundo encontro dos BRICS ocorreu em Brasília, seguido do primeiro que acontecera na Rússia.\nPutin e seu sucessor, Dmitri Medvedev, mantiveram boas relações com a Venezuela de Hugo Chávez, muito provavelmente por conta do comércio de material bélico — desde 2005 a Venezuela comprava mais de quatro bilhões de dólares em armamentos da Rússia. Em Setembro de 2008, a Rússia enviou bombardeiros Tupolev Tu-160 para a Venezuela. Em Novembro de 2008, os dois países participaram de exercícios navais conjuntos no Caribe. Anteriormente, em 2000, Putin havia restabelecido as boas relações com Cuba de Fidel Castro.\nRelações com o Oriente Médio.\nLíbia.\nEm abril de 2008, Putin visitou a Líbia, onde encontrou o líder Muammar Gaddafi, que aceitou a ideia da criação de um grupo composto por países exportadores de gás, no modelo da OPEC.\nCom o início da Guerra Civil Líbia, Putin condenou as intervenções militares do país, considerando a resolução da ONU como \"defeituosa e falha\", declarando que ela \"permite tudo e faz lembrar as Cruzadas medievais.\" Durante todo o episódio, Putin condenou as medidas tomadas pela OTAN. Ao saber da morte de Gaddafi, Putin denominou o ato como um \"homicídio planejado\", questionando \"\"Eles mostraram ao mundo todo como Gadaffi foi morto. Havia sangue por todos os lados. É isso que eles chamam de Democracia?\".\"\nSíria.\nSegundo o correspondente Dmitri Trenin, do New York Times, entre 2000 e 2010, a Rússia de Putin vendeu cerca de US$1,5 bilhão de dólares em armamentos para a Síria, fazendo de Damasco o sétimo maior cliente de Moscou.\nDurante toda a Revolução Síria, a Rússia ameaçou vetar quaisquer sanções contra o governo sírio, continuando a vender armas para o governo de Bashar Al-Assad.\nPutin se opôs contra qualquer intervenção estrangeira. Em Paris, no dia 1 de junho de 2012, ele rejeitou a declaração do presidente François Hollande, exigindo que Assad se retirasse. Putin propagou o discurso governista do governo de Assad de que os militantes contrários ao regime eram muito mais responsáveis pelo banho de sangue do que as próprias forças sírias e adeptos do governo. Putin questionou: \"Quantas pessoas pacíficas terão sido mortas pelos ditos militantes? Vocês contaram? Há ainda centenas de vítimas.\" Ele também se posicionou a respeito das antigas intervenções da OTAN e os seus resultados, questionando novamente: \"O que está acontecendo na Líbia, no Iraque? Eles se tornaram mais seguros? O que eles estão planejando? Ninguém sabe.\" Apesar disso, ele ofereceu a renúncia do presidente em troca da pacificação do país com uma transição controlada em 2012.\nEm 17 de junho de 2013, na cúpula do G8 na Irlanda do Norte, Putin encontrou-se com o colega americano Barack Obama. O presidente dos EUA afirmou que os dois teriam visões diferentes sobre a guerra civil na Síria, mas compartilham do interesse em parar a violência e garantir que armas químicas não sejam usadas. Obama também afirmou que as equipes americanas e russas estariam trabalhando por uma conferência de paz sobre a Síria, que deveria ocorrer na Suíça. O presidente americano também convidou Putin a avançar no diálogo com o Irã, criticado pelos EUA e apoiado pela Rússia, após a eleição do candidato moderado Hassan Rohani.\nVida pessoal.\nFamília.\nPutin foi casado com Ludmila Putina, que conheceu na universidade. Putin e Ludmila viveram na Alemanha entre 1985 e 1990. Pouco antes de voltar à União Soviética, houve rumores que Putin estaria envolvido com uma espiã alemã, e teria inclusive deixado uma criança para trás. Em 6 de junho de 2013, Putin e Ludmila anunciaram o divórcio ao vivo pela televisão russa. Por vários anos antes da confirmação do divórcio, Ludmila já não era vista ao lado de Putin com frequência, dando sinais de que o casal estava prestes a se separar. A última vez que ela foi vista publicamente, ainda como esposa do presidente, foi em maio de 2012, na cerimônia de posse de Putin para o terceiro mandato.\nPutin teve duas filhas com a ex-esposa: Maria Putina (nascida em Leningrado, 1985) e Ekaterina Putina (nascida em Dresden, Alemanha Oriental, 1986). Suas filhas cresceram na Alemanha Oriental e estudaram em escolas alemãs em Moscou, até a posse do pai como Primeiro-Ministro. Futuramente, elas estudariam economia internacional na \"Academia de Finanças de Moscou\". Fotografias de suas filhas são raramente divulgadas pela imprensa russa, por razões de segurança, e diferentemente da família Iéltsin, a família Putin não possui uma foto familiar para fins oficiais.\nRiqueza pessoal.\nCálculos de 2007 estipulam que a riqueza de Putin é de aproximadamente 3,7 milhões de rublos (cerca de R$ 206,5 mil) em contas bancárias, um apartamento de 77 m² em São Petersburgo, 260 ações do \"Banco de São Petersburgo\" e dois automóveis dos anos 1960 herdados de seu pai, mas que não são registrados para uso rodoviário. Em 2012 Putin declarou uma renda de 3,6 milhões de rublos (cerca de de R$ 200,9 mil). O relatório fez com que líderes da oposição, como Boris Nemtsov, questionassem como Putin é capaz de manter certas posses, como seus 11 relógios de luxo com valor estimado de US$ 700 mil (cerca de R$ 2,8 milhões).\nRumores vindos da oposição afirmam que Putin possui, secretamente, uma grande fortuna (estimada em 40 bilhões de dólares) adquirida por meio de sucessivas compras de ações em diversas companhias russas. Quando questionado em uma conferência de imprensa, em 14 de fevereiro de 2008, se ele era a pessoa mais rica da Europa, como alguns jornais afirmaram, Putin respondeu: \"Sim, sou o homem mais rico não somente da Europa, como também do mundo, eu acumulo emoções, eu sou rico e satisfeito pelo fato de o povo russo ter me confiado duas vezes a liderança de um país tão glorioso como a Rússia, e eu considero que essa é a minha maior riqueza. Quanto aos rumores sobre riqueza material, eu olhei esses documentos, e isso é papo furado, indigno de discussão, pura besteira. Eles enfiaram o dedo nos narizes deles e mancharam esses papéis com a sujeira que saiu. É isso que eu acho\".\nArtes marciais.\nPutin é conhecido praticante de artes marciais. Pratica sambo (graduado como mestre - faixa azul) e judô (faixa preta, sexto dan).\nEmbora não seja o primeiro político praticante de artes marciais, é o que possui os melhores resultados. Em função destes resultados, possui os títulos honorários de presidente da Federação Internacional Amadora de Sambo (FIAS) e da Federação Internacional de Judô (FIJ)\nMúsica e Pintura.\nEm Dezembro de 2010, em um concerto organizado para uma fundação de caridade para crianças de São Petersburgo, Putin tocou no piano a canção popular russa \"Pátria\", que era a música tema do seriado de espionagem favorito de Putin. No mesmo evento, ele cantou em inglês a canção \"Blueberry Hill\", de Fats Domino, em um auditório formado por diversos astros europeus e de Hollywood, como Kevin Costner, Kurt Russell, Sharon Stone, Alain Delon e Gérard Depardieu.\nUm quadro pintado por Putin em 2008, sob o nome \"Узор на заиндевевшем окне\", foi vendido, em São Petesburgo, por 37 milhões de rublos (860 000 euros). A pintura foi feita para uma coleção de pinturas de personalidades russas famosas. Os pintores escolhidos deveriam ilustrar uma das letras do alfabeto russo, de modo a ligar o quadro ao conto \"Véspera de Natal\", de Nikolai Gogol, que naquele ano celebraria seus 200 anos. O ano de finalização da pintura, que ilustrava uma janela coberta de neve entre uma cortina de estilo ucraniano, coincidiu com a disputa de gás entre Rússia e Ucrânia, responsável por deixar diversos países europeus sem gás, em pleno Janeiro.\nBatismo.\nVladimir foi batizado às escondidas de seu pai, membro do Partido Comunista da União Soviética.\nImagem pública.\nO seu governo geralmente é comparado e descrito pela mídia especializada com as administrações ao longo da história norte-americana, como os governos de Abraham Lincoln e de Franklin Delano Roosevelt. Tal como Lincoln, tinha uma visão moralista e cristã da política, ignorou partes da constituição americana para suprimir a autonomia local, rivalizou com as elites exportadoras tradicionais do país e com a elite do sistema financeiro, tomou posse como um político moderado e conciliador, concordando entrar para a política por causa da persuasão de seus admiradores. Também ambos se basearam em uma aliança com o Estado Russo, cujo czar também havia abolido a servidão em 1861, cooperando com Lincoln para contrapor a um apoio britânico aos confederados. Ambos se ancoravam em movimentos sociais da época, sejam eles sindicalistas ou comunistas, embora nenhum dos dois sejam de esquerda, mas críticos ao capitalismo sem fiscalização. Ambos os governo são hoje considerados populares em seus países e são demonizados pela mídia durante vários anos. Outros autores comparam as políticas dele com a tática conservadora de Nixon.\nAs comparações entre o seu governo e o do Roosevelt estão no campo da economia e das relações internacionais, sendo que ambos os governos tiveram que lidar com crises econômicas anteriores a suas posses e buscaram alianças políticas para resolver guerras da época na base do consenso, tributaram as elites, fiscalizaram o setor financeiro, investiram na indústria de base, rejeitaram a russofobia e tiveram apoio amplo de setores progressistas e de esquerda e enfrentaram fascistas.\nPutinismos.\nAssim como o primeiro-ministro Victor Chernomyrdin, cujas inúmeras declarações atrapalhadas e gafes verbais ficaram mundialmente conhecidas, Putin produziu um grande número de aforismos e bordões, conhecidos como putinismos. Vários deles foram criados durante suas conferências anuais de perguntas e respostas, em que Putin responde questões de jornalistas e do auditório, assim como de russos espalhados pelo país, que ligam pessoalmente ou se comunicam através de estúdios localizados em toda a Rússia. Putin é conhecido pela sua linguagem forte, direta e afiada. Os exemplos mais populares de putinismos incluem:\nAvaliações e pesquisas.\nDe acordo com pesquisas de opinião pública conduzidas pela ONG \"Levada Centre\", o nível de aprovação de Putin era de 81% em Junho de 2007, maior do que qualquer outro líder do mundo. Sua popularidade subiu de 31% em agosto de 1999 para 80% em Novembro de 1999, e desde então nunca caiu para menos de 65% durante sua presidência. Observadores vêem as altas taxas de aprovação de Putin como uma consequência das significantes melhoras no padrão de vida e a reinserção da Rússia no cenário mundial, ocorrida durante sua presidência. A popularidade de Putin pode ser, também, um reflexo da televisão, controlada pelo estado.\nUma pesquisa conduzida pelo \"World Public Opinion\" nos Estados Unidos e pelo \"Levada Centre\" na Rússia no período de Junho/Julho de 2006 mostrou que \"nem os russos nem os americanos acreditam que a Rússia é governada com um alinhamento anti-democrático\" e que \"os russos geralmente apoiam a concentração de poder político e apoiam fortemente a estatização das indústrias de gás e petróleo da Rússia\". Uma pesquisa de 2005 mostrou que os russos sentiam que seu país é \"mais democrático\" sob Putin do que era sob Iéltsin ou Gorbatchov anos antes, e que a mesma proporção pensa que os direitos humanos são mais respeitados sob Putin do que sob Iéltsin."}