{"id": "4608069", "revid": "1816370", "url": "?curid=4608069", "title": "Maddie Ziegler", "text": "Madison \"Maddie\" Nicole Ziegler (Pittsburgh, 30 de setembro de 2002) é uma dançarina, atriz, modelo, dubladora e autora norte-americana. Tornou-se conhecida por sua participação em \"Dance Moms\", um reality show do canal americano Lifetime, e por suas aparições nos vídeoclipes de \"Chandelier\", \"Elastic Heart\", \"Big Girls Cry\", \"Cheap Thrills\" e \"The Greatest\", entre outras canções da cantora australiana Sia. Além de ter sido uma das favoritas no reality e fazer clipes que alcançaram mais de 1 bilhão de visualizações, Maddie virou jurada no programa Americano So You Think You Can Dance. Tem sua própria marca de roupas, Maddie Style e linha de maquiagem com Morphe, The Imagination Collection. Também participou do filme The Book of Henry como Christina e fez aparições na série da Nickelodeon, Nicky, Ricky, Dicky e Dawn, na série Pretty Little Liars e na série do Disney Channel, Austin e Ally. Além disso, escreveu dois livros, \"The Maddie Diaries: A Memoir” e \"The Audition\". Em 2019, foi anunciado que Maddie Ziegler fará parte do remake do filme-musical West Side Story, ela interpretará a Velma, uma das garotas Jets e o longa será lançado em 2021. Em 2020, foi gravado o original Netflix, The Fallout. Maddie protagonizou a produção ao lado de Jenna Ortega que tem data de estreia prevista para 2021. Maddie também protagoniza o filme Music 2020 film, dirigido pela sua madrinha, Sia (sem data de estreia prevista). Como dubladora, Maddie foi a voz de “Camille”, na animação Ballerina e se auto-interpretou em um episódio da série de animação, Scooby Doo and Guess Who?. Sua carreira de modelo começou cedo, desde pequena Maddie estampa catálogos de marcas. Em 2015, protagonizou o desfile da Ralph Lauren Children’s Fashion Show. Em 2017, assinou um contrato com a IMG Models. Em 2019, Maddie compareceu ao Rodarte Fashion Show in San Marino. Em 2018, Maddie foi o rosto da campanha de primavera da Tiffany &amp; Co. e promoveu a fragrância “Daisy” da marca Marc Jacobs. Em 2019, anunciou parceria com a grife Christian Dior SE Beauty e lançou sua primeira coleção (de três) com a marca de roupas fitness de Kate Hudson, “Fabletics”. Maddie já foi a capa de várias revistas, como “Marie Claire Magazine”, “Seventeen”, Cosmopolitan, “Stella”, “It Girl”, “Hunger” e etc. Sua irmã Mackenzie Ziegler, também fez parte de Dance Moms, e hoje é uma cantora de sucesso.\nPrimeiros anos.\nMaddie é filha de Melissa Ziegler-Gisoni e Kurt Ziegler e nasceu em 2002, em Pittsburgh, Pensilvânia. Os pais de Maddie se divorciaram em 2011, citando que, neste período, a dança foi importante tanto do ponto de vista financeiro quanto emocional para a família. Em 2016 Maddie saiu da Abby Lee Dance Company. Ela é treinada em sapateado, balé, dança lírica, acro, jazz e aerial dance. Maddie tem uma irmã mais nova, Mackenzie Ziegler, que nasceu em 4 de junho de 2004, com o nome de \"Taylor Frances Ziegler\" (que também era uma dançarina ativa no Abby Lee Dance Company), dois meio-irmãos mais velhos do casamento anterior do pai, e duas meia-irmãs mais velhas.\nAté 2012, ela frequentou a Sloan Elementary School, antes de sair para estudar em casa. Atualmente ela e sua família vivem em Murrysville, Pensilvânia.\nFilantropia.\nMaddie, juntamente com sua mãe e sua irmã Mackenzie Ziegler, possui uma parceria com a Starlight Children's Foundation."}