{"id": "4613117", "revid": "298535", "url": "?curid=4613117", "title": "Gabriel Jesus", "text": "Gabriel Fernando de Jesus, mais conhecido como Gabriel Jesus (São Paulo, 3 de abril de 1997), é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente joga pelo.\nBiografia.\nGabriel nasceu no Bairro do Limão, em São Paulo, e aos três anos de idade se mudou para o Jardim Peri. Foi então que começou a praticar futebol, primeiro na rua, posteriormente em times da região. Atuou pelo \"Pequeninos do Meio Ambiente\", \"União do Peri\", \"Cantareira\", \"Vitória do Peri\" e por último na \"Associação Atlética Anhanguera\".\nClubes.\nAnhanguera.\nAos 15 anos, jogando pelo clube amador Anhanguera, foi artilheiro da Copa São Paulo Sub-15, com 29 gols, chamando atenção de clubes brasileiros de expressão. Por intermédio de um representante, foi levado para uma avaliação no Palmeiras e acabou sendo contratado.\nPalmeiras.\nCategorias de base.\nEm 1 de julho de 2013, Gabriel Jesus assinou contrato com o Palmeiras. No seu primeiro campeonato com a camisa do Palmeiras - Campeonato Paulista Sub-17 de 2013 - Jesus foi inicialmente reserva, porém foi ganhando espaço nos treinos e assumiu a titularidade e terminou como artilheiro do time com 16 gols. Em seu primeiro ano de clube, foi campeão e marcou gols decisivos, chegando a marca de 54 gols em 48 partidas. Com apenas 1 ano e 6 meses de clube, o jovem de 17 anos já havia em seu currículo: 2 títulos internacionais e um vice-campeonato paulista. Autor de 37 gols em 22 jogos no Campeonato Paulista-Sub-17 de 2014, quebrou o recorde da artilharia da competição.\nAinda no ano de 2014, quando o Palmeiras corria sérios riscos de rebaixamento, Jesus chegou a treinar com a equipe principal, cujo técnico era o argentino Ricardo Gareca, no entanto, achando melhor não arriscar a carreira da grande promessa, a comissão decidiu não relacioná-lo aos jogos. Parte da torcida discordou da decisão, chegando a organizar um abaixo-assinado online para que Jesus fosse relacionado no final daquela temporada.\nApós uma longa novela quanto à renovação de contrato, renovou-o no final de 2014 por cinco anos.\nEm 2015, pela Copa São Paulo de Futebol Júnior, Gabriel obteve destaque marcando 5 gols em 6 jogos, apesar do Palmeiras ter sido eliminado pelo Botafogo-SP nas semifinais. Por conta das boas atuações, Gabriel e outros quatro jogadores que integraram a equipe da Copa São Paulo foram promovidos ao time principal pelo treinador Oswaldo de Oliveira.\nProfissional.\nGabriel fez sua estreia como profissional em 7 de março de 2015, numa vitória do Palmeiras sobre o Bragantino, por 1-0, pela oitava rodada do Campeonato Paulista. Aos 24 minutos do segundo tempo, a torcida do Palmeiras pediu a entrada do atacante e foi atendida.\nNo dia 15 de julho, Gabriel fez o seu primeiro gol pelo time principal do Palmeiras na vitória por 1-0 sobre a equipe alagoense ASA após assistência de Cleiton Xavier, garantindo a classificação palmeirense para as oitavas de final da Copa do Brasil em partida realizada em Londrina. Em 26 de agosto, foi titular e destaque da equipe com dois gols e uma assistência na vitória do Palmeiras por 3-2 sobre o Cruzeiro, que garantiu a classificação do time às quartas de final da Copa do Brasil. Em 30 de agosto, em partida contra o Joinville, válida pelo Campeonato Brasileiro, Gabriel marcou seus dois primeiros gols na competição, contribuindo para a vitória por 3-2. Veio a conquistar seu primeiro título como profissional no dia 2 de dezembro de 2015 quando o Palmeiras derrotou o Santos e faturou a Copa Do Brasil pela terceira vez em sua história.\nEm 2016, marcou o seu primeiro gol no Campeonato Paulista em partida contra o São Bento. Dias depois, no empate por 2-2 contra o River Plate do Uruguai, pela Taça Libertadores da América, marcou seu primeiro gol em competições internacionais. Apesar do time não ter avançando para a fase mata-mata, foi o artilheiro da equipe, com 4 gols.\nAinda em 2016, fez parte da campanha vitoriosa do Palmeiras no Campeonato Brasileiro, obtendo destaque com suas atuações e atraindo o interesse do, que o contratou. Gabriel terminou como artilheiro do time com 12 gols e foi considerado pela mídia o Bola de Ouro.\nManchester City.\n2016–17.\nO time inglês anunciou a contratação de Jesus em 3 de agosto de 2016 num acerto de reportados 27 milhões de libras, valor com o potencial de aumentar devido à cláusulas de desempenho. O contrato com término no final da temporada 2020–21 previa que Jesus se juntaria a sua nova equipe somente em janeiro de 2017. \nEstreou na Premier League em 21 de janeiro de 2017, entrando no final do segundo tempo no empate por 2-2 contra o em White Hart Lane. Uma semana depois, Jesus teve sua primeira titularidade no clube na vitória por 3-0 sobre o pela Copa da Inglaterra, partida em que deu assistência para o primeiro gol, marcado por Sterling, e sofreu a falta convertida por Touré que fechou o placar. No dia 1 de fevereiro, jogou pela primeira vez como titular na Premier League na vitória por 4–0 sobre o West Ham no Estádio Olímpico de Londres, dando assistência para o primeiro gol de De Bruyne e marcando o terceiro após passe de Sterling, se tornando o primeiro jogador da história do Manchester City a marcar e dar assistência em sua primeira titularidade na Premier League. Na partida seguinte do campeonato nacional, contra o Swansea no Etihad Stadium, Gabriel Jesus abriu o placar e desempatou o jogo já nos acréscimos do segundo tempo, selando a vitória por 2-1. \nSeu bom começo no Manchester City foi interrompido por uma fratura no quinto metatarso do pé direito sofrida em 13 de fevereiro, antes dos 15 minutos do primeiro tempo da partida contra o Bournemouth no estádio Dean Court. Gabriel Jesus passou por cirurgia em Barcelona no dia 16 de fevereiro, com previsão de retorno para o final da temporada ou apenas na temporada seguinte, ou seja, desfalcou os citizens nas oitavas de final da Liga dos Campeões, partida na qual o clube foi eliminado para o Mônaco. Retornou aos campos em 27 de abril, como substituto no final do segundo tempo do empate por 0-0 contra o no Etihad Stadium. Na rodada seguinte, fez um dos gols no empate em 2-2 contra o , em 30 de abril. Terminou a temporada 2016–17 da Premier com a marca de 7 gols e 4 assistências nos oito jogos que iniciou como titular, ajudando sua equipe a chegar à terceira colocação e à classificação para a Liga dos Campeões da temporada seguinte.\n2017–18.\nGabriel Jesus marcou seu primeiro gol de sua segunda temporada no City na terceira rodada da Premier League, em 26 de agosto de 2017, empatando a partida que acabaria com vitória de virada por 2-1 sobre o Bournemouth em Dean Court. Na rodada seguinte, em 9 de setembro de 2017, na vitória por 5-0 contra o, no Etihad Stadium, marcou o segundo e o terceiro gol da partida, completando de cabeça um cruzamento de De Bruyne e depois aproveitando passe de Agüero, alcançando a impressiva marca de participação direta em 14 gols em suas primeiras 12 partidas (10 gols e 4 assistências) como titular na Premier League. Estreou em competições internacionais europeias em 13 de setembro de 2017, marcando o terceiro da vitória por 4-0 sobre o Feyenoord, Estádio De Kuip, pela primeira rodada da fase de grupos da Liga dos Campeões, se tornando o quarto jogador da história do City a estrear com gol na competição.\nEm 31 de dezembro de 2017, em partida contra o Crystal Palace pela Premier League, Gabriel Jesus sofreu uma lesão no ligamento colateral medial do joelho esquerdo, com expectativa de retorno em 3 a 12 semanas.\n2018–19.\nEm 3 de agosto de 2018, o Manchester City confirmou que Gabriel Jesus havia renovado o contrato com o clube até 2023. Marcou um hat-trick na goleada de 6-0 do City sobre o Shakhtar Donetsk na fase de grupos da Liga dos Campeões, tornando-se o 15.º brasileiro na história a faze-lo nesta competição. Marcou na Copa da Liga Inglesa pela primeira vez na temporada na vitória de 3-0 sobre o Oxford United, foi novamente decisivo contra o mesma equipe nas quartas de final da competição, dessa vez com uma assistência. Em 9 de janeiro de 2019, Gabriel Jesus marcou 4 gols pela primeira vez em sua carreira, contra o Burton Albion, em uma vitória por 9 a 0, ajudando os citizens a chegar a final da competição. O atacante terminou a temporada com 21 gols somados em todas as competições.\n2019–20.\nEm 22 de junho de 2019, Jesus trocou o número 33, número esse que usou desde o começo da sua carreira, para o número 9, número que usa na Seleção Brasileira.\nAtuando mais vezes como titular, com algumas lesões de Kun Aguero, Gabriel Jesus terminou a Fase de Grupos da UEFA Champions League com 4 gols em 5 jogos. Chegou a marca de 12 gols atuando pela Champions, se tornando assim o 10° jogador a atingir a marca de 10 gols antes dos 23 anos. \nNo dia 26 de fevereiro de 2020, pelo jogo de ida das oitavas-de-final da Liga dos Campeões, Jesus teve uma ótima atuação, participou ativamente das recuperações de bola da equipe e marcou na vitória do City por 2 a 1 sobre o Real Madrid em pleno Santiago Bernabéu, além disso, provocou a expulsão do zagueiro Sergio Ramos, peça importantíssima dos madridistas. No jogo de volta, distribuiu uma assistência e marcou perante os merengues, sendo essencial para a vitória por 2 a 1 no Etihad Stadium e para a classificação para as quartas do clube inglês.\nSeleção Brasileira.\nSub-20.\nEm 28 de março de 2015, Gabriel aos 17 anos recebeu sua primeira convocação para a Seleção Brasileira sub-20 para um torneio amistoso na Áustria contra Camarões, Catar e Honduras, entre os dias 6 e 18 de abril. Fez sua primeira partida pela seleção em 13 de abril contra o Catar. Na partida marcou também seu primeiro gol, roubando a bola na intermediária, arrancando, driblando o goleiro e tocando para o gol. Devido a sua boa participação no torneio, foi convocado para disputar a Copa do Mundo Sub-20 que foi realizada na Nova Zelândia. Na estreia da Seleção Brasileira com uma vitória por 4–2 contra a Nigéria, Gabriel marcou um gol, além de uma assistência para Judivan marcar o segundo gol do Brasil. Na segunda partida, Gabriel fez a jogada que originou o pênalti que garantiu a vitória brasileira por 2–1 contra a Hungria. Devido a dois cartões amarelos recebidos, cumpriu suspensão na partida contra a Coreia do Norte. Pelas oitavas de final contra o Uruguai, Gabriel marca o pênalti decisivo na vitória de 5–4 nas penalidades máximas depois de um empate em 0–0 no tempo normal e prorrogação. Gabriel ainda avançou com o Brasil até a final, onde perdeu o título para a Sérvia. Terminou a competição com 2 gols marcados em 7 partidas disputadas.\nOlímpico.\nFez seu primeiro jogo pela Seleção Brasileira Olímpica no amistoso diante da República Dominicana, marcando um gol na vitória do Brasil por 6–0 em Manaus.\nEm 29 de junho de 2016, Gabriel foi convocado para disputar os Jogos Olímpicos pela Seleção Brasileira Sub-23 , estreando oficialmente em 4 de agosto, num empate com a África do Sul, em 0–0 no estádio Mané Garrincha, em Brasília. Ainda pela fase de grupos, o atacante marcou seu primeiro gol nas Olímpíadas contra a Dinamarca, em 10 de agosto, partida vencida por 4–0 no estádio Fonte Nova, na Bahia. Na semifinal, contra a Seleção de Honduras no Maracanã, Gabriel marcou dois gols na partida, ajudando o Brasil a golear por 6–0. Em 20 de agosto, Gabriel Jesus foi campeão olímpico de futebol pela Seleção Brasileira Olímpica, no Maracanã, título inédito para o Brasil, terminando a competição como um dos artilheiros da equipe, com 3 gols. Ao receber a medalha de ouro, Gabriel vestiu a camisa de Fernando Prass, atitude repetida em seguida por Gabigol e Rodrigo Caio, em homenagem ao goleiro que fora cortado da seleção logo no início das Olimpíadas por lesão e substituído por Weverton.\nPrincipal.\nEm 1 de setembro de 2016, Gabriel fez sua primeira partida pela Seleção Brasileira em jogo contra o Equador, em Quito, válido pelas Eliminatórias, marcando dois gols na vitória do Brasil por 3-0. Na ocasião, o até então jogador do Palmeiras sofreu um pênalti e fez dois belos gols, em jogo que terminaria 3-0 para a seleção brasileira. Gabriel ainda marcou mais 3 gols no ano de 2016 vestindo a camisa amarela, totalizando 5 gols em 6 jogos na seleção principal, o que também o tornou o jogador mais jovem a marcar 5 gols na história das eliminatórias sul-americanas, superando marca que até então pertencia a Lionel Messi. \nCopa do Mundo de 2018.\nNa Copa do Mundo de 2018, na Rússia, Gabriel foi muito questionado por não fazer gol nos 4 primeiros jogos, os quais iniciou a partida como titular. Com isso, ele se tornou o primeiro centroavante titular da Seleção Brasileira a não conseguir marcar nos quatro jogos iniciais de uma edição da Copa do Mundo. Porém, seus números eram positivos na parte defensiva, já que ele era o atacante da Copa com mais desarmes e roubadas de bola.\nPós Copa de 2018 e Copa América de 2019\nApós a Copa do Mundo de 2018, Gabriel Jesus começou o período Pós-Copa como reserva de Roberto Firmino. No dia 17 de maio de 2019, Gabriel foi convocado para a Copa América de 2019. Iniciando-a como reserva, Gabriel foi ganhando espaço, e conseguiu se firmar, dessa vez atuando pelos lados, com Firmino mantido como a referência. Gabriel fez boas partidas, e no dia 2 de julho de 2019, contra a Seleção Argentina, pelas semi-finais, Gabriel quebrou o seu jejum de gols em \"Copas\", pela Seleção, e marcou, além de dar uma assistência para Firmino, no triunfo por 2 a 0. No dia 7 de julho de 2019, na final contra o Peru (o mesmo no qual Gabriel tinha perdido pênalti pela 3° rodada), Gabriel marcou, além de dar uma assistência para Everton Cebolinha. Gabriel ainda foi expulso, na vitória por 3 a 1 contra os Peruanos. \nOutras atividades.\nCaso de racismo.\nNo dia 17 de março de 2016, em jogo válido pela primeira fase da Taça Libertadores da América contra o Nacional de Montevidéu, Gabriel foi alvo de atos racistas por parte de um torcedor uruguaio. Na cena, captada pelas câmeras de TV, um torcedor do Nacional foi flagrado imitando um macaco em direção ao jogador palmeirense. O Palmeiras, através de uma nota, repudiou o ato e pediu providências por parte da Confederação Sul-Americana de Futebol. Em abril, a Confederação Sul-Americana decidiu multar o clube uruguaio em 10 mil dólares, escapando assim de retaliações mais severas, como perdas do mando de campo.\nFora dos campos.\nEm setembro de 2015, foi capa da Revista Palmeiras com o título: \"Glória, Glória, Aleluia\".\nEm novembro de 2015, Gabriel participou do comercial da Adidas que lançou a bola que será utilizada no Jogos Olímpicos do Rio em 2016. A bola foi batizada de “Errejota”, uma menção à cidade sede das Olimpíadas.\nEm abril de 2016 a Samsung lançou a campanha \"Brasil Desafie Barreiras\" para as Olimpíadas de 2016 e contou com Gabriel Jesus, além de Bernardinho, como protagonistas da campanha.\nTítulos.\nCategoria de Base.\nAqui contém apenas títulos conquistados pela base e portanto são contado títulos não-oficiais."}