{"id": "4613816", "revid": "2268024", "url": "?curid=4613816", "title": "Mark Tacher", "text": "Mark Tacher Feingold (Cidade do México, 15 de setembro de 1977) é um ator mexicano.\nBiografia.\nFilho de Alejandro Tacher e Mirela Feingold, Tacher é o quinto membro dos 5 irmãos, seus pais são dentistas e dois de seus irmãos, um é gerente de negócios e o outro é o apresentador de TV Alan Tacher. Estudou interpretação após ganhar um grau de Bacharel e estudou também no Centro de Treinamento Actoral na TV Azteca no México de (1997 a 1999), estudou música, guitarra, música e DJ na Academia G. Martell também localizado no México. Em seguida Mark se aperfeiçoou seus estudos de técnica de ópera, com a professora Lili de Migueles e assim que viajou para a Colômbia aprendeu com o professor Ramon Calzadilla. Mark já participou como modelo desfilando em algumas passarelas, representando marcas de roupas e sapatos famosos como: Hush Puppies, Naco e muitas marcas exclusivas de roupa mexicana. Decidiu aperfeiçoar sua técnica de ator e optou por continuar a estudar Técnicas de perfeiçoamento Actoral, na Venezuela com o professor Nelson Ortega.\nNa televisão Tacher apareceu pela primeira vez como apresentador do programa \"Nintendomania\", que durou de 1996 até 1998. No mesmo ano em 1998, apresentou o programa \"Visión Real\" e no ano seguinte ele apresentou o programa \"Atrevéte\".\nComo ator, Mark tem uma grande coleção de novelas, seus primeiros trabalhos foram: Perla (1998), Tres veces Sofia (1998) e Hablame de amor (1999), sua novela que te consagrou foi La Hija de Mariachi em 2006 interpretando o protagonista Emiliano Sanchez/ Francisco Lara ao lado de Carolina Ramirez. Em tantos anos de carreira, Mark recebeu muitos prêmios, como Las Palmas de Oro e Círculo Nacional de Jornalistas de Melhor Ator em 2002. Também ganhou o Mara de Oro Award como melhor ator na telenovela Mulher com pantaleones na Venezuela em 2005, no mesmo ano ele ganhou outro prêmio de Melhor da Venezuela, em 2007 ganhou o premio TvyNovelas (Colombia) pelo papel em La Hija de Mariachi como melhor ator, em 2012, ganhou o premio TVyNovelas (México) como melhor ator coadjuvante na novela Triunfo del Amor e em 2011 recebeu o premio People Awards Espanol também como melhor ator coadjuvante na novela Para volver a amar.\nNo teatro, entre as peças que ele fez incluem: El Cascanueves encenado no México em 1999, Trimusic, el genio de la musica para crianças, feito por Miguel Ángel Valles em 2000 e Las Princesas e sus principes no Centro Cultural, em San Ángel no ano de 2004.\nEm 2008, Tacher participou da novela Los Protegidos, produzido pelo canal Teleset, onde interpretou o papel Santiago Puerta e no ano seguinte fez Verano de amor onde interpretou o antagonista Dante. No mesmo ano Tacher participou em Alma de Hierro produzido por Roberto Gomez Fernandéz e Gisele Gonzalez fazendo uma participação especial no papel de Gael Ferrer. Em 2010, participou da novela Para volver a amar, mas uma vez com o papel de antagonista, interpretando Jorge, no mesmo ano, participou da série Mujeres Asesinas na terceira temporada, interpretando Vicente, compartilhando com Diana Bracho, Maite Perroni e Luz María Aguilar.\nEm 2011, participou da novela Triunfo del Amor como Alonso, interpretando ao lado de Maite Perroni, Willian Levy, Victoria Ruffo e César Évora. \nNo ano seguinte, foi convidado pela produtora Angeli Nesma Medina participando da novela Abismo de Pasión interpretando Gael Arango Navarro, ao lado de Angelique Boyer e David Zepeda. Seus trabalhos mais recentes são Qué pobres tan Ricos (2013), Qué te perdone Dios (2015), Antes Muerte que Lichita (2015) e Mujeres de Negro (2016) fazendo uma participação especial.\nVida Pessoal.\nEm julho de 2009, Tacher se casou com a empresária e jornalista Monica Fonseca mas o casamento durou apenas 2 anos, o casal se separou em 2011, a separação foi muito conturbada segundo Monica, ela acusou Tacher de abuso físico e psicológico, porém o ator veio a publico e negou a acusação. Em Outubro de 2015, Tacher acusou Monica de ter vazado um suposto vídeo íntimo onde ele estava na Colombia, porém na época não deu em nada e Mark ficou tranquilo quanto a mídia.\nEm 2013, Tacher começou namorar a atriz Cecilia Galliano, na época Cecília ficou noiva de Mark, mas o relacionamento só durou quatro anos, o casal se separou em fevereiro de 2016. "}