{"id": "4615396", "revid": "261196", "url": "?curid=4615396", "title": "Gustavo Scarpa", "text": "Gustavo Henrique Furtado Scarpa, mais conhecido como Gustavo Scarpa (Campinas, 5 de janeiro de 1994), é um futebolista brasileiro que atua como meia. Atualmente joga pelo Palmeiras\nCaracterísticas.\nNatural de Campinas, Gustavo Scarpa chegou às divisões de base do Fluminense em meados de 2012. Veio do Desportivo Brasil, equipe da cidade de Porto Feliz, interior de São Paulo. Típico camisa 10, o jogador sempre chamou atenção por sua técnica apurada e boa finalização. A marca registrada do meia é o chute forte e preciso de esquerda. Por não hesitar em arriscar de fora da área, acabou recebendo o apelido de \"‘Chutavinho’\" de seus companheiros em Xerém. De acordo com ele, esta característica do seu estilo de jogo veio do futsal.\nClubes.\nFluminense.\nNo dia 1 de junho de 2014, estreou em um jogo oficial. Aos 34 minutos do segundo tempo substituiu Rafael Sóbis, no empate em 1 a 1 com o Internacional. Depois disso, entrou no decorrer da partida em mais 5 oportunidades, além de jogar o amistoso disputado contra a Seleção Italiana.\nRed Bull.\nNo início de 2015, sem espaço no time de Ricardo Drubscky, foi emprestado até o final do Paulistão ao . Scarpa atuou por muitas vezes como lateral esquerdo, e ao fim do Campeonato Paulista, retornou ao Fluminense.\nRetorno ao Fluminense.\nApós o término do Paulistão de 2015, Gustavo Scarpa voltou ao . Scarpa entrou no segundo tempo de Fluminense x Santos e com sua assistência, o Flu conseguiu o gol da vitória e a entrada no G4. Gustavo e Marcos Júnior, ambos revelados em Xerém, quase foram emprestados para o Náutico. Entretanto, o novo técnico Enderson Moreira deu aos dois mais oportunidades, fazendo com que a dupla se tornasse titular da equipe tricolor. No dia 9 de julho de 2015, fez seu primeiro gol como profissional pelo Fluminense no jogo contra o Cruzeiro que terminou 1 x 0. \"Gustavinho\" é o principal destaque do Fluminense e o novo xodó da torcida, marcando gols importantes, como contra o Atlético-PR, e ajudando muito a equipe, seja improvisado na lateral esquerda ou na sua posição de origem, o meio campo, onde costuma render mais.\nApós grandes atuações e bastante entrega apresentada nos jogos, Gustavo caiu nas graças da torcida e hoje é um grande xodó da torcida. Realizou seu sonho de infância, ao jogar com seu ídolo Ronaldinho Gaúcho, que havia sido contratado para ser um dos principais jogadores do time tricolor.\nMarcou um golaço no jogo contra o Goiás, no Maracanã, pelo Brasileiro de 2015. Onde recebeu uma bola do Fred, e deu um lençol no zagueiro goiano e chutou no ângulo do gol, assim marcando, talvez, o gol mais bonito (até agora).\nNa festa de apresentação dos novos uniformes do Fluminense, feitos pela Dry World, desfilou como um modelo ao lado de Diego Souza. E posou para foto ao lado de Marcos Júnior e Marlon.\nNo Campeonato Brasileiro 2016 vem sendo um dos principais destaques do time, com oito gols, e dez assitëncias. E tendo bom aproveitamento em cobranças de falta e bolas aéreas.\nNa Copa do Brasil 2017, Scarpa fez um golaço de meio de campo contra o Globo. Chutando antes do meio de campo, fazendo uma pintura. Voltou a ser protagonista de uma partida, contra a LDU pela Copa Sul Americana, marcou o único gol da vitória tricolor no Maracanã por 1-0, em uma linda cobrança de falta.\nPalmeiras.\nEm 22 de dezembro de 2017, Scarpa entrou com uma petição na Vara do Trabalho do Rio de Janeiro para requisitar a rescisão de seu contrato com o Fluminense, em razão de pagamentos atrasados por parte do clube. Em 11 de janeiro de 2018, a Justiça decidiu pela rescisão através de um mandado de segurança, que foi acatado pela CBF no dia posterior. Em 15 de janeiro de 2018, Scarpa assinou contrato com o , em acordo válido por cinco anos. Sua estreia aconteceu em 4 de fevereiro de 2018, entrando nos últimos minutos do clássico contra o Santos pelo Campeonato Paulista. Em 11 de março de 2018, marcou seus dois primeiros gols pelo clube, em vitória de 3 a 0 sobre o Ituano.\nEm 15 de março de 2018, a liminar que havia concedido a rescisão do contrato de Scarpa com o Fluminense foi derrubada pelo TRT-RJ, anulando a validade de seu vínculo com o Palmeiras.\nApós ficar mais de três meses impossibilitado de atuar pelo Palmeiras, o Tribunal Superior do Trabalho concedeu o habeas corpus a Scarpa em 25 de junho de 2018, liberando-o novamente de seu vínculo com o Fluminense. \nEm 27 de junho de 2018, o anuncia a sua volta, onde assinou um novo contrato em acordo válido por cinco anos, nos mesmo moldes do anterior.\nNo dia 18 de novembro de 2018, Scarpa fez, de pênalti, o gol de empate do Palmeiras contra o Paraná Clube, 1 semana depois, se sagrou campeão brasileiro com o clube, o primeiro título nacional de sua carreira.\nSeleção Brasileira.\nSub-23.\nEm 30 de outubro de 2015 e convocado pela primeira vez a seleção olímpica para os jogos contra os Estados Unidos. Foi bem e deu uma assistência no segundo jogo, no qual foi titular.\nPrincipal.\nEm 2017 foi convocado pela primeira vez a Seleção Brasileira pelo técnico Tite para o amistoso contra a Colômbia, chamado de e que tinha como objetivo homenagear as vítimas do acidente aéreo envolvendo os membros da Chapecoense. Como o amistoso foi agendado fora do Calendário Oficial da FIFA, apenas atletas que atuam no futebol brasileiro e colombiano foram convocados, mesmo assim a partida tinha caráter oficial e gerou pontos no Ranking Mundial da FIFA e deu a liderança do ranking de volta a Seleção Brasileira após 7 anos.\nEstatísticas.\n\"Até 19 de dezembro de 2020.\"\nSeleção Brasileira.\nSub-23 (Olímpico)"}