{"id": "4615953", "revid": "2501885", "url": "?curid=4615953", "title": "Alycia Debnam-Carey", "text": "Alycia Jasmin Debnam-Carey (Sydney, 20 de julho de 1993), mais conhecida como Alycia Debnam-Carey, é uma atriz australiana. É mais conhecida por interpretar Kaitlyn Johnson no filme \"Into the Storm\", Lexa na série televisiva \"The 100\" e por ser a protagonista feminina no papel de Alicia Clark na série \"Fear The Walking Dead\".\nBiografia.\nAlycia Jasmin Debnam-Carey nasceu em 20 de julho de 1993. Ela é uma atriz da Austrália. Ela cresceu em Sydney, e graduou-se em Newtown High School of the Performing Arts, em 2011, onde ela era percussionista. Em 2010, em parceria com a Filarmônica de Berlim, ela e cerca de 40 outros músicos trabalharam juntos na composição de uma peça em um programa de duas semanas. Em seu último ano de escola, Debnam-Carey teve seus exames HSC e conseguiu obter faixa superior em seis de seus cursos.\nAlycia vem atuando desde que ela tinha oito anos. Ela estrelou um curta metragem chamado \"Martha's New Coat\". Também apareceu em \"Dance Academy\", \"McLeod's Daughter\", entre outras produções para a televisão. Ela começou a deixar sua marca em Hollywood quando viajou para os EUA pela primeira vez aos 18 anos, estrelando como o membro do elenco mais jovem em Next Stop Hollywood, um documentário de seis partes que seguiu seis atores australianos em disputa por papéis durante a estação piloto de TV dos EUA. A mãe dela, Leone Carey, é uma escritora de televisão e acompanhou Alycia em sua jornada.\nO documentário foi ao ar em 2013, em ABC1 na Austrália. Desde então, vem atuando em grandes produções cinematográficas, como \"Into the Storm\" (2014). Além disso, ela teve papéis em muitos grandes filmes australianos curtas, e em 2013 conseguiu o papel principal no filme de TV \"The Devil's Han\"d (2014).  Estrelou no piloto de \"Galyntine\", no entanto, a série não foi continuada. Em 2014, Alycia foi a estrela convidada na segunda temporada da série de TV \"The 100\", da The CW, como Comandante Lexa.\nDurante a Comic Con realizada em San Diego, em julho de 2015, foi anunciado que Lexa voltaria para a terceira temporada de The 100 e que Alycia iria de fato retornar. Em 1 de dezembro de 2014, foi anunciado que ela havia sido escalada como Alicia Clark, um dos papéis principais, na série AMC \"Fear The Walking Dead\", a série spin-off oficial de The Walking Dead. A estréia da série foi ao ar em 23 de agosto, 2015.\nRepresentatividade LGBT e Trevor Project -Lexa Deserved Better.\nEm \"The 100\", a personagem Lexa, a qual Alycia interpretava, foi morta durante o episódio 7 da terceira temporada, provocando revolta nos fãs que não esperavam isso logo após a cena de amor entre Lexa e Clarke (personagem protagonista da série interpretada por Eliza Taylor). Muitos fãs do seriado viram como um ataque a personagens LGBT's, alegando que nenhum casal homo afetivo tem um final feliz.\nO caso virou assunto durante a semana no Twitter, onde os fãs dominaram os trending topics com tags expondo seu desgosto e exigindo respeito dos produtores e roteiristas de séries. LGBT Fans Deserve Better, foi uma das tags mais tweetadas onde a partir dela, conseguiram arrecadar aproximadamente mais de $113 000 para o The Trevor Project, uma organização que fornece apoio para jovens LGBT - também para aqueles que estão questionando sua sexualidade.\nAlycia soube do projeto durante uma entrevista na PaleyFest, evento onde séries de TV divulgam suas novas temporadas, no caso, a atriz foi participar do painel de Fear The Walking Dead. Alycia surpreendeu-se com a reação dos fãs: \"Meu Deus, que coisa incrível de se descobrir. Eu acho que o que também é importante saber naquele momento é que teve um resultado tão positivo para um evento tão traumático que as pessoas experimentam com a perda daquela personagem. Traumático talvez seja uma palavra forte, mas eu sei que houve uma negatividade acontecendo de alguma forma, mas isso que é tão importante de descobrir, como um problema social, ter ímpeto para aquilo e desenvolver em uma maneira positiva, isso é tão importante. Eu estou tão movida por isso. Porém, de modo geral, sabemos que, como diz o lema do seriado, o bem maior exige um sacrifício.\".\nA atriz também disse estar surpresa com a fúria e a intensidade dos fãs após a morte de Lexa.\nAlycia volta para \"The 100\" no último episódio da terceira temporada, onde novamente sua personagem, Lexa, morre em sacrifício a Clarke. Muitos dizem que isso aconteceu apenas como uma forma de Jason Rothenberg, produtor e criador da série, se redimir perante aos fãs, para tentar corrigir seu erro quando matou o personagem mais querido da série. Desde de sua morte, a série teve uma drástica queda na audiência."}