{"id": "4618795", "revid": "1760784", "url": "?curid=4618795", "title": "Jonas Gomes de Sousa", "text": "Jonas Gomes de Sousa, mais conhecido como Jonas, (Teresina, 8 de outubro de 1991) é um futebolista brasileiro que atua como volante. Atualmente, está sem clube.\nCarreira.\nInício.\nJonas iniciou a sua carreira na antiga escolinha do professor José Nunes, na periferia de Teresina. Aos 13 anos de idade e atuando como zagueiro, foi indicado ao ex-técnico José Ronaib para disputar torneios de base pelo Fluminense do Piauí. \nSeus primeiros torneios pelo tricolor à época foram as Copas JVC e Taça Cidade de Teresina sub-15. Deixou o Tricolor do Piauí para jogar no Cerâmica, onde teve uma passagem muito rápida. No Rio Grande do Sul não acreditavam no potencial dele e Jonas acabou retornando para do seu estado. De volta, ele acertou com o Piauí. Portando o número 8 às costas, disputou a Copa São Paulo de Futebol Júnior de 2010 com a camisa do Enxuga Rato.\nPiauí.\nSua carreira profissional iniciou-se em 2011 jogando pelo Piauí, quando Jonas teve seu primeiro contrato assinado em troca de uma moto.\nComercial.\nEm 15 de fevereiro do ano seguinte acertou com o Comercial, assinando contrato válido até 30 de outubro de 2012. Pelo Bode da Terra dos Carnaubais, marcou seu primeiro gol na carreira na derrota por 3 a 2 para o Fortaleza em partida válida pela Copa do Brasil, em que Jonas arriscou de fora da área e marcou um belo gol.\nSampaio Corrêa.\nEm 14 de janeiro de 2013, Jonas assinou com o para a disputada da Série C. O volante acabou sendo peça decisiva para o acesso da equipe maranhense para a Série B de 2014. No ano seguinte Jonas foi novamente destaque do no ano, tendo sido o maior ladrão de bolas da Série B, com 4,3 desarmes certos por partida, segundo estatísticas da Footstats (Em números absolutos, ele foi o segundo neste quesito, mas teve uma média melhor). Tanto destaque lhe rendeu atenção de clubes como e .\nJonas chegou a ser anunciado como reforço do para a temporada de 2015, mas as negociações não evoluíram e o volante não irá atuar pelo clube paulista.\nFlamengo.\nApós ter quase acertado com o , Jonas foi anunciado como reforço do para a temporada de 2015 assinando um vínculo de quatro anos com o \"Rubro-Negro\". Em sua apresentação, ganhou a camisa 18. De família flamenguista, o jogador nascido no Piauí comemorou o acerto e prometeu empenho para buscar seu espaço. Estreou pelo Fla no jogo valido pela partida de ida da primeira fase da Copa do Brasil contra o Brasil de Pelotas, em jogo que terminou com vitoria flamenguista por 2 a 1.\nEm sua quarta partida começando como titular, fez seu primeiro gol, e logo num clássico. Na partida contra o , válida pela penúltima rodada da Taça Guanabara, acertou um chutaço de muito longe, com a perna esquerda, inaugurando o placar no Maracanã. No clássico contra o , no dia 12 de abril, foi substituído aos 18 do primeiro tempo, devido ao seu nervosismo e por ter acabado de receber um cartão amarelo após uma entrada violenta sobre o atacante Gilberto.\nPonte Preta.\nEm 1 de fevereiro de 2016, foi confirmado o empréstimo de Jonas a Ponte Preta.\nDinamo Zagreb.\nEm 8 de junho de 2016, deixou a Ponte e foi emprestado pelo Flamengo ao Dinamo Zagreb.\nCoritiba.\nPara a temporada de 2017, Jonas foi emprestado ao Coritiba, onde recuperou seu bom futebol no decorrer do Campeonato Brasileiro de 2017.\nVolta ao Flamengo.\nEm 2018 se reapresentou no Flamengo após empréstimo do Coritiba. Ganhou vaga no time titular com o técnico Paulo César Carpegiani e, não obstante, apresentou um grande aumento na qualidade do seu futebol. Tornou-se menos violento e muito mais efetivo.\nAl Ittihad.\nEncerrou sua segunda passagem pelo Flamengo em 2018 na parada da Copa do Mundo ao se transferir para o Al Ittihad da Arábia Saudita, os valores da transferência não foram divulgados.\nEstatísticas.\n\"Até 13 de abril de 2019.\""}