{"id": "4619889", "revid": "55936938", "url": "?curid=4619889", "title": "Leonardo Mafra", "text": "Leonardo \"Macarrão\" Mafra Teixeira (Balneário Camboriú, ) é um lutador brasileiro de MMA. Atualmente ele compete no peso Meio-Médio do Brave Combat Federation e treina na KINGS MMA na Academia de Rafael Cordeiro.\nCarreira no MMA.\nInício.\nLeonardo Macarrão chegou a obter um cartel perfeito compilando 6-0 até sua entrada no .\nThe Ultimate Fighter: Brasil.\nLeonardo enfrentou Samuel Trindade na luta de classificação para o TUF. Macarrão venceu por decisão após três rounds muito parelhos. A trocação entre ambos foi intensa o que chegou a impressionar Wanderlei Silva que declarou que aquela tinha sido a melhor luta da rodada de classificação.\nMacarrão enfrentou nas quartas de final, aquele que seria o campeão posteriormente, Cézar Ferreira. Ele foi derrotado por finalização (guilhotina) no segundo round.\nUltimate Fighting Championship.\nLeonardo enfrentou o compatriota Thiago Perpétuo no UFC 147 e foi derrotado por nocaute técnico no terceiro round. Após a derrota, o contrato de Leonardo não foi renovado, sendo assim, dispensado da organização.\nApós a derrota para Bodão, Leonardo venceu cinco lutas em eventos no Brasil, todos por nocaute. Suas vitórias reacenderam a vontade do UFC em recontratá-lo.\nLeonardo foi reintegrado ao UFC para substituir John Howard no contra Rick Story. Macarrão foi derrotado por finalização no segundo round.\nMacarrão enfrentou Cain Carrizosa no em 21 de março de 2015, e venceu a luta por decisão unânime, no entanto, também venceu a primeira luta no UFC.\nMafra enfrentou o escocês Steven Ray em 18 de Julho de 2015 no , na Escócia. Ele foi derrotado por nocaute técnico no primeiro round.\nDemissão.\nNo dia 19 de outubro de 2015, Macarrão foi demitido do UFC.\nFinal Fight Campionship.\nMacarrão fez sua estréia no evento contra o nigeriano e também ex-UFC Anthony Njokuani no FFC 25: Mitchell vs. Lopez em 10 de Junho de 2016. Após combate equilibrado, Mafra venceu por decisão unânime.\nUltimate Fighting Championship.\nNo dia 07 de Julho de 2016 seu retorno havia sido anunciado ao Ultimate. Mafra iria substituir o americano Tony Martin e enfrentar o compatriota Michel Prazeres em 23 de Julho de 2016 no . No entanto, devido a um descolamento de retina que aconteceu em sua última luta, Mafra reprovou nos exames e foi forçado e se retirar do card, ele foi substituído pelo americano J.C. Cottrell. Portanto, o contrato foi cancelado pelo Ultimate.\nPancrase.\nMafra fez sua estreia no Pancrase em 10 de Outubro de 2016 contra Satoro Kitaoka no Pandrase - 281. O brasileiro não tomou conhecimento do Jiu-jitsu refinado do japonês e foi finalizado no primeiro minuto do combate, com uma chave de tornozelo.\nBrave Combat Federation.\nMafra busca espaço no Brave após ser demitido do Ultimate. O brasileiro estrearia na organização em 29 de Abril de 2017 no Brave 6: Cazaquistão contra o libanês Mohammad Fakhreddine, no entanto, Mohammad não bateu o peso por 400g e o brasileiro não entrou em acordo com a organização, fazendo com que a luta fosse cancelada."}