{"id": "4619744", "revid": "586014", "url": "?curid=4619744", "title": "Tharcisio Rocha", "text": "Tarcísio de Albuquerque Rocha (Quixadá, ), mais conhecido como Tharcisio Rocha, é um compositor, cantor, violonista e escritor brasileiro. Participou do \"Movimento Estudantil\" contra a ditadura militar, na década de 1970. Nessa época, começou a compor e a tocar violão.\nAo conhecer pessoalmente Gilberto Freire e Ariano Suassuna, começou a se interessar por literatura e música.\n\"Biografia\".\nEm 1973, ao chegar no Rio de Janeiro, trabalhou como subgerente em empresa de confecção. À noite, tocava nos bares da Lapa.\nEm 1974, teve a primeira música gravada, “Teu Olhar”, por Cláudio Faissal, em um compacto simples, pela RCA Victor.\nNo ano de 1977, no estúdio Sonoviso, gravou o primeiro LP, “Rio abaixo”, sendo este o segundo disco independente do Brasil, que contou com as participações especiais de Antonio Adolfo, Luizão Maia, Nivaldo Ornellas e Téo Lima, entre outros. No mesmo ano, com outros compositores, cantores e músicos, fundou o “Movimento Aberto de Arte”. O primeiro show coletivo do movimento, “Cara e coragem”, foi realizado no teatro da ABI (Associação Brasileira de Imprensa), no Rio de Janeiro.\nA convite de Sidney Miller, o grupo passou a fazer apresentações todas as segundas-feiras na Sala Corpo e Som (Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro), reunindo, em espetáculos, artistas desconhecidos do grande público – como Tharcísio Rocha, Fátima Nogueira (hoje Joanna), Leci Brandão, Sara Benchimol, Sandra Sá (hoje Sandra de Sá), Fafy Siqueira, Caê Milfont e Tony Bahia – com outros de renome nacional, como Sérgio Ricardo, Ivan Lins, Sidney Miller, Gonzaguinha, Reginaldo Bessa e César Costa Filho. Com o “Movimento Aberto de Arte”, fez várias apresentações em teatros e no circuito universitário. Como sofreu várias ameaças por parte dos Órgãos de Segurança Pública da Ditadura Militar, os participantes do movimento foram expulsos da Sala Corpo e Som do Museu de Arte Moderna.\nEm 1979, com Caê Milfont, fez a direção musical e as músicas da peça infantil “As aventuras de Galápagos”, de Fernando Palitot, com direção de Haroldo de Oliveira. No final desse mesmo ano, com Zé Zuca, Ronaldo Florentino, Hélder Savoya e Caê Milfont, deu início ao “Projeto Segundas e Terças”, no teatro Sesc-Copacabana. Em 1982, fez vários shows com o Grupo Bamba Moleque, que gravou a sua música “Passei, passarás”. Ainda em 1982, com Caê Milfont, compôs as músicas e assinou a direção musical da peça “A Casa de Chocolate”, que ficou em cartaz por mais de dois anos no Teatro Aurimar Rocha, depois Café Pequeno. No ano seguinte, lançou o disco “Coração de sangue”, pela gravadora Fermata.\nEm 1986 lançou o seu primeiro romance “A Terra do Desterro”, com capa de Marcela Rocha, editado pela Editora Firmeza Rocha. Em seguida, lançou pela mesma editora vários livros e discos infantis, entre eles: “A casa de chocolate”, livro infantil e compacto duplo com parte da trilha sonora; “O menino e os pássaros”, livro infantil e LP homônimo, com a trilha sonora, e os livros infantis “O poema mágico” e “O dia em que o rio virou mar”.\nParticipou em 1988 do projeto “O escritor na cidade”, pelo Departamento Nacional do Livro da Biblioteca Nacional, que percorreu 14 estados e 85 cidades, durante dois anos, fazendo shows, palestras e lançamentos de seus livros e discos, ao lado do também escritor e músico Bráulio Tavares.\nNo ano de 1989, foi nomeado Coordenador de Orientação Comunitária da Secretaria de Desenvolvimento Social, da Prefeitura do Rio de Janeiro, desenvolvendo um trabalho social em mais de 300 comunidades carentes, tendo como principal instrumento de trabalho a arte, chegando a construir um teatro na Cidade de Deus.\nNo ano de 1999 fez shows no Bar do Tom (Plataforma) e na Boate Vogue, no Rio de Janeiro, originando o CD “Tharcísio Rocha canta bossa-nova”, lançado neste mesmo ano. Ainda em 1999, participou com as faixas “Bem pra lá do céu azul” e “Revirando” do CD “Conexão carioca”. O disco, produzido por Euclides Amaral e Paulo Renato, foi apresentado por Ricardo Cravo Albin, e reuniu vários compositores e intérpretes, como Renato Piau, Sergio Natureza, Paulo Renato, Rubens Cardoso, Marko Andrade e Elza Maria, entre outros.\nNo ano 2000, o selo Guitarra Brasileira lançou o disco “Conexão carioca 2”, produzido por Euclides Amaral e apresentado por Ricardo Cravo Albin. Neste CD, ao lado de Renato Piau, Rubens Cardoso, Lúcio Sherman, Marko Andrade e Elza Maria, participou interpretando de sua autoria “Mãe das horas”, em parceria com o poeta Marcelo Paes.\nEm 2002, ao lado de Carlos Dafé, Marko Andrade, Rubens Cardoso e Lúcio Sherman, entre outros, participou do disco “Conexão carioca 3”, produzido por Euclides Amaral. No CD, com apresentação do poeta e letrista Sergio Natureza, interpretou de sua autoria “Delícia nua” (c/ Tony Bahia).\nEntre suas mais de 200 composições, incluem-se as músicas para as peças de teatro gravadas por ele mesmo.\nEntre seus intérpretes, constam Joanna “Pássaro”, “Remelexo”, “Sedução”, “Denguinho”, “Canção do Rádio” e “Dez Anos”, Elymar Santos “Artista”, Fafá de Belém “Canção do Rádio” e Jane Duboc na regravação de “Pássaro”.\n\"Bibliografia Crítica\".\nALBIN, Ricardo Cravo. Dicionário Houaiss Ilustrado Música Popular Brasileira – Criação e Supervisão Geral Ricardo Cravo Albin. Rio de Janeiro: Instituto Antônio Houaiss, Instituto Cultural Cravo Albin e Editora Paracatu, 2006.\nAMARAL, Euclides. Alguns Aspectos da MPB. Rio de Janeiro: Edição do Autor, 2008. 2ª ed. Esteio Editora, 2010."}