{"id": "4620524", "revid": "1292122", "url": "?curid=4620524", "title": "Sérgio Moro", "text": "Sérgio Fernando Moro (Maringá, 1 de agosto de 1972) é um jurista, ex-magistrado e professor universitário brasileiro. Foi juiz federal, professor de direito processual penal na Universidade Federal do Paraná (UFPR) e ministro da Justiça e Segurança Pública do governo Jair Bolsonaro. Atualmente é diretor na empresa estadunidense de consultoria Alvarez &amp; Marsal e atua como advogado.\nGraduado em Direito pela Universidade Estadual de Maringá em 1995, concluiu o mestrado e o doutorado na UFPR. Especializou-se em crimes financeiros e tornou-se juiz federal em 1996. Nessa função, trabalhou em casos como o escândalo do Banestado e a Operação Farol da Colina. Também auxiliou, no Supremo Tribunal Federal (STF), a ministra Rosa Weber durante o julgamento dos crimes relativos ao escândalo do Mensalão.\nMoro ganhou enorme notoriedade nacional e internacional por comandar, entre março de 2014 e novembro de 2018, o julgamento em primeira instância dos crimes identificados na Operação Lava Jato que, segundo o Ministério Público Federal, é o maior caso de corrupção e lavagem de dinheiro já apurado no Brasil, envolvendo grande número de políticos, empreiteiros e empresas, como a Petrobras, a Odebrecht, entre outras. Em 12 de julho de 2017, condenou o ex-presidente Lula a nove anos e seis meses de prisão, sendo essa a primeira vez na história do Brasil em que se condenou criminalmente um ex-presidente da República, decisão esta mantida em segunda e terceira instância. Sua atuação na condução da Lava-Jato rendeu-lhe prêmios e críticas.\nEm novembro de 2018, aceitou ser Ministro da Justiça e Segurança Pública no governo do presidente eleito Jair Bolsonaro, tendo pedido exoneração do cargo na magistratura. Em 20 de novembro de 2018, foi nomeado Coordenador do Grupo Técnico de Justiça, Segurança e Combate à Corrupção do Gabinete de Transição Governamental e tomou posse como ministro em 1° de janeiro de 2019. O Ministério da Justiça acumulou responsabilidades do Ministério do Trabalho, que foi extinto no governo Bolsonaro, tais como as competências de concessões de cartas sindicais e fiscalização de condições de trabalho. Em 24 de abril de 2020, Moro pediu demissão em entrevista coletiva após exoneração do diretor-geral da Polícia Federal pelo presidente Jair Bolsonaro.\nVida pessoal.\nSérgio Fernando Moro nasceu em 1º de agosto de 1972 em Maringá, no Paraná. Descendente de italianos do Vêneto, é filho de Odete Starke Moro e Dalton Áureo Moro, ex-professor de Geografia da Universidade Estadual de Maringá, falecido em 2005. Seu único irmão, César Fernando Moro, é proprietário de uma empresa de tecnologia. A família Moro mudou-se para Ponta Grossa quando Sérgio e César eram crianças.\nMoro é casado com Rosângela Wolff de Quadros Moro, advogada e atual procuradora jurídica da Federação Nacional das Apaes. Eles vivem em Curitiba e têm um casal de filhos em idade escolar. Além de sua carreira profissional, pouco se sabe sobre sua vida pessoal. Matéria publicada em dezembro de 2014 pela \"IstoÉ\" o descreveu como alguém com \"estilo reservado e hábitos simples\".\nCarreira.\nFormação acadêmica e docência.\nMoro graduou-se em Direito na Universidade Estadual de Maringá. Durante seus estudos, estagiou em um escritório de advocacia por dois anos. Formou-se em 1995. Recebeu o título de mestre em 2000 pela Universidade Federal do Paraná com a dissertação \"Desenvolvimento e efetivação judicial das normas constitucionais\", orientado pelo professor Clèmerson Merlin Clève. Em 2002, concluiu o doutorado em direito do Estado na mesma instituição, com a tese \"Jurisdição constitucional como democracia\", orientado por Marçal Justen Filho. Moro também cursou o programa de instrução de advogados da Harvard Law School em 1998 e participou de programas de estudos sobre lavagem de dinheiro promovidos pelo Departamento de Estado dos Estados Unidos.\nEm 1996, começou a lecionar na Universidade Federal do Paraná, tornando-se professor adjunto de direito processual penal da UFPR em 2007.\nEm 8 de março de 2018 foi exonerado, a pedido, do cargo de professor da Universidade Federal do Paraná (UFPR), passando a partir de então a ser professor titular do Centro Universitário Curitiba (Unicuritiba), lecionando nos cursos de graduação e mestrado dessa instituição.\nMagistratura.\nEm 1996, ingressou na carreira da magistratura como juiz federal da 4ª Região. Entre 1999 e 2002, chefiou a 3ª Vara Federal de Joinville, em Santa Catarina.\nEntre 2003 e 2007, trabalhou no caso Banestado, que resultou na condenação de 97 pessoas; também trabalhou na Operação Farol da Colina, um desdobramento do caso Banestado, onde decretou a prisão temporária de 103 suspeitos de evasão de divisas, sonegação, formação de quadrilha e lavagem de dinheiro.\nEm 2012, foi auxiliar da ministra do Supremo Tribunal Federal Rosa Weber no caso do Escândalo do Mensalão. Weber o convocou devido a sua especialização em crimes financeiros e no combate à lavagem de dinheiro.\nFoi juiz da 13.ª Vara Criminal Federal de Curitiba até pedir exoneração da magistratura em 2018, tendo sido seu desligamento publicado no Diário Oficial da União (DOU) em 19 de novembro de 2018.\nAinda em 2014, Gabriela Hardt foi nomeada como juíza substituta na 13.ª Vara Federal, assumindo assim os trabalhos de Moro durante sua ausência. A respectiva juíza substituta foi designada pelo TRF-4 para a titularidade do posto, no período de 19 de novembro de 2018 até 30 de abril de 2019, sucedendo, portanto, temporariamente o ex-juiz.\nApós a exoneração de Moro, começou o processo de seleção para a vaga na 13ª Vara Federal de Curitiba. 232 juízes da Justiça Federal da 4ª Região puderam se inscrever e o critério de escolha é feita por antiguidade como juiz federal. O juiz Luiz Antônio Bonat, da 21ª Vara da Justiça Federal do Paraná foi o mais cotado para assumir a vaga, já que era o primeiro na lista de vinte e cinco interessados em substituir definitivamente Moro, o que veio a ser confirmado em 8 de fevereiro de 2019, quando Bonat foi nomeado.\nOperação Lava Jato.\nMoro foi o responsável por julgar em primeira instância&lt;ref name= \"OLJ/BdB\"&gt;.&lt;/ref&gt; os crimes identificados pela força-tarefa da Operação Lava Jato , considerada a maior investigação contra corrupção do país, desde março de 2014. Em uma atuação incomum para o padrão da Justiça do país, Moro conduziu os processos em ritmo acelerado. A operação ficou conhecida por combater a corrupção no Brasil, com 175 prisões de empresários, políticos, lobistas e doleiros. Além das prisões, até 19 de dezembro de 2016, houve 120 condenações, com pena total de 1 257 anos, dois meses e um dia de pena. Em 5 de novembro de 2016, Moro deu sua primeira entrevista pública como juiz da referente operação, na qual defendeu a limitação do foro privilegiado, sugerindo que poderia ser limitada aos presidentes dos três poderes. Em 12 de abril de 2017, seguiu a mesma decisão do Supremo Tribunal Federal e retirou o sigilo das delações da Odebrecht que citam pessoas que não possuem foro privilegiado.\nAs decisões de Moro sobre prisões preventivas e provisórias suscitaram polêmicas, porém elas têm sido quase totalmente confirmadas por todas as instâncias superiores do judiciário, do Tribunal Regional Federal da 4ª Região (TRF4) ao Supremo Tribunal Federal. Segundo a força-tarefa da Lava Jato, desde o começo da operação em 2014 até outubro de 2016, dos 453 recursos das defesas em instâncias superiores, apenas 22 deles tiveram decisões favoráveis às defesas, isto é, 95,2% das decisões de Sérgio Moro foram mantidas.\nCom relação a reformas de sentenças por julgamentos de apelações criminais em instâncias superiores, as condenações de Moro têm sido reformadas parcial ou integralmente, como é natural que aconteçam em julgamentos colegiados. Até 18 de dezembro de 2016, a 8ª Turma do TRF-4 julgou sete apelações envolvendo 28 condenados por Moro em primeira instância — três destas apelações já transitaram em julgado no tribunal. As penas de nove deles foram aumentadas no total de 78 anos e sete meses. Por outro lado, quatro réus tiveram a pena reduzida e outros quatro foram absolvidos - juntos, a diminuição das penas foi de 34 anos. Os 11 condenados restantes tiveram as penas mantidas. Em outras palavras, o TRF-4 ratificou ou subiu a pena de 71% dos condenados por Moro.\nMinistro da Justiça.\nNas eleições de 2018, seu nome passou a ser cotado para ocupar o cargo de ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) ou de ministro da Justiça. O presidenciável Álvaro Dias declarou que o nomearia ao Ministério da Justiça se eleito. O então candidato Jair Bolsonaro declarou em várias oportunidades que nomearia Moro ao STF ou ao Ministério da Justiça. Logo que eleito, confirmou essa possibilidade em rede nacional. Em 1º de novembro, Moro, após encontrar-se com Bolsonaro na casa do presidente eleito, aceitou seu convite para comandar o Ministério da Justiça, sendo o quinto ministro anunciado por Bolsonaro para compor seu futuro governo.\nPara ocupar o ministério, parte do poder Executivo e subordinado ao presidente da República, Moro pediu exoneração do cargo de juiz federal, devido à impossibilidade de magistrados em atividade exercerem cargos políticos, vedação prevista na Lei Orgânica da Magistratura Nacional. Em seguida a sua exoneração do Poder Judiciário, Moro foi nomeado pelo ministro Onyx Lorenzoni para a função de Coordenador do Grupo Técnico de Justiça, Segurança e Combate à Corrupção do Gabinete de Transição Governamental. A Associação dos Magistrados Brasileiros elogiou a escolha de Sergio Moro para o Ministério. Por outro lado, a decisão gerou reação adversa da imprensa internacional porque Moro havia condenado Luiz Inácio Lula da Silva, um dos principais adversários políticos de Bolsonaro, por lavagem de dinheiro e corrupção.\nO Ministério da Justiça projetado pelo presidente e oferecido a Moro acumula as funções do Ministério da Segurança Pública criado por Michel Temer. O ministério também incorporou responsabilidades do Ministério do Trabalho, que foi extinto no governo Bolsonaro, como as competências para a concessão de cartas sindicais e fiscalização de condições de trabalho.\nExoneração.\nEm 24 de abril de 2020, Moro pediu demissão do ministério após intervenção de Bolsonaro na Polícia Federal, alegando que o presidente não cumpriu com as promessas estabelecidas na ocasião do convite para ocupar o cargo no governo. Moro alegou que\nMais tarde, no mesmo dia, Moro entregou provas do que havia dito em suas declarações para o Jornal Nacional da Rede Globo que consistiam de imagens de conversas que ele trocou com Jair Bolsonaro no aplicativo WhatsApp.\nEm 2 de maio de 2020, em depoimento a Policia Federal, o ex-ministro Moro fez menção a uma reunião ministerial realizada dia 22 de abril de 2020 para acusar o Presidente Jair Bolsonaro de interferência na Policia Federal. O vídeo da reunião foi anexo ao inquérito aberto pelo STF para apurações, e em 22 de maio de 2020 foi autorizada a divulgação do mesmo pelo ministro do Supremo Tribunal Federal Celso de Mello. O vídeo mostra que Moro é supostamente ameaçado de demissão por Jair Bolsonaro durante a reunião.\nIniciativa privada.\nApós sua saída do governo, Moro voltou seu trabalho para a iniciativa privada. Em setembro de 2020, inscreveu-se como advogado na seccional paranaense da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB).\nSeu primeiro parecer favoreceu o controverso empresário israelense Beny Steinmetz, em uma disputa contra a mineradora Vale S.A. relacionada à mina de Simandou na Guiné.\nEm novembro de 2020, foi contratado como sócio-diretor da Alvarez &amp; Marsal, empresa estadunidense que presta serviços de recuperação judicial e assessoria jurídica, para atuar na área de disputas e investigações. Entre os clientes da consultora estão empresas envolvidas na Lava-Jato, como as construtoras Odebrecht e a OAS. \nOutra atividade do ex-juiz é como palestrante sobre direito, corrupção, economia e outros assuntos que marcaram a biografia de Moro. Para a carreira de palestrante, Moro contratou Dody Sirena, empresário responsável pela carreira do cantor Roberto Carlos.\nPosições.\nPrisão em segunda instância.\nEm setembro de 2015, Moro disse que o Judiciário precisava punir mais rápido e que o sistema penal brasileiro é \"muito moroso”, defendendo que réus sejam presos logo depois de decisões condenatórias em segunda instância.\nEm 2018 voltou a defender a prisão em segunda instância como um instrumento legal contra a impunidade, e que mudar este entendimento seria um \"desastre\".\nForo privilegiado.\nEm agosto de 2016, em uma audiência na Câmara dos Deputados, Moro defendeu o fim do foro privilegiado que garante a autoridades julgamento em tribunais superiores. Na visão do magistrado, esse princípio \"fere a ideia básica da democracia de que todos devem ser tratados como iguais.\"\nLei de abuso de autoridade.\nEm outubro de 2016, Moro posicionou-se contra o projeto de lei sobre abuso de autoridade. Segundo ele, era preciso criar salvaguardas para deixar claro que a norma não pode punir juízes pela forma como interpretam as leis em suas decisões.\n10 Medidas contra a corrupção.\nEm novembro de 2016, em entrevista ao jornal \"O Estado de S. Paulo\", Moro disse apoiar as 10 Medidas contra corrupção, um projeto de autoria do Ministério Público Federal (MPF) no combate à corrupção.\nEm 2017, se posicionou sobre a questão da imparcialidade judicial afirmando: \"Os questionamentos sobre a imparcialidade deste julgador constituem mero diversionismo e, embora sejam compreensíveis como estratégia da Defesa, não deixam de ser lamentáveis já que não encontram qualquer base fática e também não têm base em argumentos minimamente consistentes\". A imparcialidade de Moro foi defendida pela Procuradoria-Geral da República e pelo ministro Felix Fischer. O subprocurador-geral da República Nívio de Freitas Silva Filho e a procuradora-geral Raquel Dodge deram parecer de que \"Moro se manteve imparcial durante toda a marcha processual\".\nLiberdade de imprensa.\nMoro declara que acredita na liberdade de expressão e na de imprensa. Ele declarou, em 5 de maio de 2019, que “o debate de assuntos públicos deve ser sem inibições, robusto, amplo e pode incluir ataques veementes, cáusticos e algumas vezes desagradáveis ao Governo e às autoridades governamentais.” Ele diz que \"A resposta às críticas injustas da imprensa ou das redes sociais não pode jamais ser a censura ou o controle da palavra\", e recomenda: \"Deve ser o aprofundamento do debate, o livre intercâmbio da ideias. O esclarecimento e não o silêncio\". Ele ressalta que \"..., tal liberdade não abrange ameaças. Não significa também que concordo com excessos ou ofensas a quem quer que seja, mas apenas que, para essas, não acredito que o remédio seja a censura.\" Entretanto, em setembro de 2019, ele proibiu a entrada de jornalistas com celulares, gravadores e câmeras de filmagem em evento do qual foi um dos palestrantes.\nHabeas corpus.\nEm 2 de abril de 2020, durante a pandemia de COVID-19 no Brasil, Moro defendeu o isolamento social como medida para combater o avanço do novo coronavírus no país. \"Medidas de isolamento e quarentena devem ser aplicadas (...) É importante seguir as regras de isolamento, mas também é importante manter a calma. Vamos todos nós, juntos, sair bem disso. Vai sair até um país mais solidário e mais forte\", disse Moro em entrevista a Rádio Gaúcha. Ainda durante a entrevista, Moro disse do trabalho nos presídios em meio à pandemia e afirmou: \"A prioridade agora é o coronavírus, proteção de agentes penitenciários e próprios presos\". No entanto, Sérgio Moro se opõe ao uso em massa de \"habeas corpus\" para soltura de presos perigosos, igualmente defendido pelo ministro do STF Luiz Fux.\nReconhecimento.\nPopular.\nEm 2016, foi o principal personagem nos protestos antigovernamentais que aconteceram em 13 de março. De acordo com um levantamento do Paraná Pesquisas, em julho de 2016, em eventual disputa entre Lula e Moro, 57,9% dos participantes disseram que votariam no juiz federal, contra 21,3% do petista. Em nova consulta do Instituto Paraná Pesquisas, em agosto de 2016, 54% dos entrevistados disseram que votariam em Moro caso fosse candidato à Presidência da República. Seguindo as pesquisas de 2016, em 2020 em uma pesquisa realizada pela consultoria política Atlas Político que excluiu eleitores sem acesso a internet, Moro apareceu com 54% das intenções de votos em um cenário onde Lula não aparece.\nInternacional.\nNo mesmo mês, a \"Fortune\" considerou-o o 13º maior líder mundial. A lista tinha cinquenta nomes e Moro era o único brasileiro. Em abril de 2016, a revista \"Time\" o considerou uma das cem pessoas mais influentes do mundo, sendo o único brasileiro na lista. Em setembro de 2016 a \"Bloomberg\" o considerou o 10º líder mais influente do mundo.\nEm 15 de maio de 2018, recebeu o prêmio de \"Pessoa do Ano\" em Nova Iorque, Estados Unidos. O prêmio foi entregue pela Câmara de Comércio Brasil-Estados Unidos. A honraria é concedida todos os anos, desde 1970, a uma personalidade brasileira e uma americana.\nEm junho de 2018, foi homenageado na quarta edição do \"Brasil Mônaco Project\", festa anual organizada em Mônaco por Luciana de Montigny, da qual a renda é revertida para projetos sociais. Em discurso, Moro agradeceu às autoridades do país pela cooperação internacional com as investigações da Lava Jato.\nEm dezembro de 2019, foi eleito uma eleito pelo jornal britânico \"Financial Times\" como uma das cinquenta personalidades mundiais que moldaram os anos 2010, sendo o único brasileiro da lista.\nJurídico.\nEm 2014, a Associação dos Juízes Federais do Brasil sugeriu Moro para ser indicado à vaga aberta pela aposentadoria de Joaquim Barbosa no Supremo Tribunal Federal. Porém, em 2015, Edson Fachin preencheu a vaga.\nEm 2015 o Tribunal do Trabalho da Paraíba condecorou-o com a \"Medalha de Honra ao Mérito\", concedida a juristas que se destacam no Direito do Trabalho ou que prestaram relevantes serviços à Justiça do Trabalho.\nTambém em 2015, o Tribunal Regional do Trabalho do Paraná concedeu-lhe a \"Ordem das Araucárias\". e a \"Ordem do Mérito Cívico,\" concedida pela Liga de Defesa Nacional, mas recusou a \"Medalha do Mérito Legislativo\" oferecida pela Câmara dos Deputados em Brasília, alegando que não se sentiria confortável uma vez que alguns parlamentares federais haviam sido denunciados na Lava Jato.\nEm março de 2017, a Justiça militar da União, durante a comemoração de seus 209 anos, o condecorou com o grau de Distinção da \"Ordem do Mérito Judiciário Militar\".\nControvérsias.\nDivulgação de dados sigilosos.\nOs críticos de Moro o acusam de conduzir a Operação Lava Jato com decisões controversas, como algumas relacionadas ao ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, em que divulgou os áudios de grampos telefônicos da Polícia Federal que interceptaram conversas da então presidente Dilma Rousseff com Lula. O grampo nos diálogos telefônicos entre Dilma Rousseff e Lula não tinham autorização legal. As gravações foram feitas após o próprio Moro pedir a interrupção dos grampos, ou seja, fora do período permitido. Moro pediu desculpas ao STF, dizendo que a divulgação não teve motivação político-partidária e que \"não havia reparado antes no ponto\", mas que não via relevância naquilo. Entretanto, a corregedora do Conselho Nacional de Justiça arquivou oito representações, de um total de quatorze, e a Procuradoria Geral da República, em parecer enviado ao Supremo Tribunal Federal (STF), considerou as gravações legais.\nEm abril de 2016, o ministro do STF Marco Aurélio Mello criticou a divulgação dos áudios de grampos da Lava Jato que envolveram o ex-presidente Lula e Dilma Rousseff, dizendo que \"são condenáveis a todos os títulos\" e que \"Temos lei que impõe sigilo\". Em meados de junho, o ministro do STF Teori Zavascki invalidou parte das gravações em que Dilma avisa Lula que está mandando o termo de posse como ministro, e enviou para Moro os processos envolvendo Lula. Em julho, o então presidente do STF, Ricardo Lewandowski determinou que os grampos permaneçam preservados sob guarda do juiz federal Sérgio Moro e indeferiu pedido liminar da defesa do ex-presidente Lula para que as gravações de conversas entre ele e autoridades com foro no STF não sejam utilizadas nas investigações e em eventual ação penal perante a 13.ª Vara Federal de Curitiba.\nNo dia 1 de outubro de 2018, a menos de uma semana do primeiro turno das eleições, o então juiz Sérgio Moro retirou o sigilo da delação premiada de Antonio Palocci. O depoimento havia sido tomado em abril, mas Moro só teve acesso a ele em junho, depois que a delação foi homologada pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região. No despacho, Moro justificou a atitude tendo em vista a “ampla defesa dos coacusados” — embora a defesa de nenhum dos acusados tivesse solicitado o depoimento como parte do processo. O colunista Elio Gaspari escreveu sobre a decisão: \"Foi uma ofensa à neutralidade da Justiça, porque o juiz Sergio Moro deu o tiro a seis dias do primeiro turno da eleição presidencial\".\nAcusações de desvio de conduta.\nEm dezembro de 2017, em depoimento dado durante a CPI da JBS, o advogado Rodrigo Tacla Duran, acusado de ser operador de propinas da Odebrecht no exterior, alegou ter recebido oferta de benefícios indevidos por parte de Carlos Zucolotto Júnior, advogado e ex-sócio da esposa de Moro e também padrinho de casamento do casal. Duran chegou a ter um mandado de prisão preventiva expedido contra si, mas refugiou-se na Espanha e não foi detido. De acordo com Tacla Duran, a oferta de Zucolotto incluía a redução da multa e garantia de prisão domiciliar, mediante pagamento ilegal de cinco milhões de reais. Por fim, afirmou que a força tarefa fazia uso de documentos adulterados e falsificados, apontando supostas incongruências de nomes e datas. Em resposta, Moro negou veementemente as acusações e afirmou ser \"lamentável que a palavra de um foragido da justiça brasileira seja utilizada para levantar suspeitas infundadas.\"\nNo dia 14 de junho de 2018, o STF proibiu a utilização de conduções coercitivas para levar réus a interrogatório policial ou judicial sem prévia intimação e sem a presença de advogado. Na época, o instrumento já tinha sido utilizado 227 vezes pela força-tarefa da operação Lava Jato em Curitiba. Em 8 de julho de 2018, o desembargador plantonista Rogério Favreto do TRF-4, em sede de \"habeas corpus\", mandou soltar o ex-presidente Lula. Moro despachou no processo e decidiu consultar o presidente do TRF-4, Carlos Eduardo Thompson Flores Lenz, antes de autorizar a soltura do preso, o que desencadeou uma batalha de decisões judiciais. O relator da ação penal que levou Lula a prisão, o desembargador João Pedro Gebran Neto, no próprio domingo reverteu a decisão de Favreto. Diante das decisões conflitantes, o presidente Thompson Flores então decidiu pela validade da decisão do relator em desfavor do habeas corpus. Em 10 de julho, a presidente do Superior Tribunal de Justiça (STJ), Laurita Vaz, negou novo pedido de liberdade ao ex-presidente e criticou Favreto, elogiando Moro por ter consultado Thompson. Moro foi acusado por advogados de violar o Código de Ética da Magistratura por quebra da hierarquia jurídica, além de estar em período de férias. O despacho de Moro recebeu críticas do ministro do STF Marco Aurélio de Mello. Em 10 de dezembro de 2018, o corregedor do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), arquivou pedido de providências instaurado contra Moro e os desembargadores do TRF4 Rogério Favreto, João Pedro Gebran Neto e Thompson Flores, por considerar a inexistência de desvio de conduta dos magistrados investigados.\nEm outubro de 2019, juízes europeus acusaram Moro de parcialidade afirmando que houve \"...procedimentos ilegais e imorais adotados contra o ex-presidente Lula, a justiça brasileira hoje está passando por uma verdadeira crise de credibilidade\" e em novembro uma pesquisa interna da força tarefa da operação \"lava jato\" concluiu que Moro foi parcial com Lula.\nSegundo uma pesquisa divulgada pela Folha de S.Paulo em agosto de 2020, 97% dos 283 professores de direito que responderam à pergunta disseram considerar que o ex-magistrado não atuou “com a imparcialidade exigida para um julgamento justo no caso”, apesar da manchete da Folha afirmar que \"Moro não foi imparcial em julgamento de Lula, dizem 97% de professores de direito em pesquisa\".\nEscrevendo ao JOTA, Alexandre Aragão apontou uma contradição no discurso de Sérgio Moro, após o mesmo começar a trabalhar para uma empresa controlada por uma \"holding\" em paraíso fiscal: \"Ex-juiz diz em livro que \"offshores\" podem ser lícitas, mas são ‘comumente’ usadas para ocultar sócios e lavar dinheiro.\"\nEnvolvimento político.\nEm dezembro de 2016, fotos de Moro com Aécio Neves tiveram grande divulgação nas redes sociais. A defesa do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva incluiu as fotos para reforçar a tese de suspeição contra Moro.\nEm maio de 2018, durante viagem em Nova Iorque, onde fez palestra num evento do Grupo Lide, que pertence à família de João Doria, Moro tirou foto com sua esposa e a esposa de Dória num jantar oferecido pela Câmara de Comércio, tornando-se alvo de críticas. Moro respondeu às críticas: \"Estou num evento social e tiro uma foto, isso não significa nada. É uma bobagem isso.\" A defesa de Lula pediu o afastamento de Moro de dois processos da Lava Jato em função da foto, o que o TRF-4 rejeitou.\nA decisão do presidente Jair Bolsonaro de nomear o ex-juiz para o cargo de ministro da Justiça e Segurança Pública provocou reação negativa da imprensa internacional, pois ele havia condenado Lula, o principal adversário do presidente na eleição, pelos crimes de lavagem de dinheiro e corrupção.\nA Associação dos Magistrados Brasileiros elogiou a escolha do ex-magistrado para ocupar a pasta. Moro é responsável por ter emplacado 18 ligados à Operação Lava Jato para exercer cargos de confiança vinculados a sua pasta no governo Jair Bolsonaro.\nVazamento de conversas pelo \"The Intercept\".\nEm junho de 2019, o periódico virtual \"The Intercept\" publicou matéria com vazamento, de fonte anônima, de conversas no aplicativo Telegram na qual orientava a promotoria, sugerindo modificação nas fases da operação Lava Jato. Também mostram cobrança de agilidade em novas operações, conselhos estratégicos, e antecipação de pelo menos uma decisão.\nMoro teria ainda fornecido pistas informais e sugestões de recursos ao Ministério Público. Segundo juristas, tal prática viola o código de ética da magistratura e a Constituição brasileira, por desrespeitar os princípios da imparcialidade, independência e equidistância entre defesa e acusação.\nAs transcrições demonstrariam ainda que a promotoria teria receio da fragilidade das acusações feitas contra o ex-presidente Luis Inácio Lula da Silva e que teria buscado combinar previamente elementos do caso. Moro não reconheceu a autenticidade das mensagens.\nApós os vazamentos, Sérgio Moro disse no \"Twitter\" que o \"Intercept\" é um \"site aliado a hackers criminosos\". A Associação Brasileira de Jornalismo Investigativo (Abraji) divulgou uma nota de repúdio dizendo que é \"uma manifestação preocupante de um ministro que já deu diversas declarações públicas de respeito ao papel da imprensa e à liberdade de expressão. (…) [Sérgio Moro] erra ao insinuar que um veículo é cúmplice de crime ao divulgar informações de interesse público.\"\nAcusação de acobertamento de FHC junto a imprensa.\nEm junho de 2019, Lúcio de Castro da \"Agência Sportlight\" disse em rede social que a grande mídia brasileira recusou uma pauta jornalística que aponta um possível caso de corrupção sobre uma \"offshore\" em paraíso fiscal de Paulo Henrique, filho do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (FHC). Lúcio de Castro disse que tinha a pauta em mãos desde 2016, mas só conseguiu publicar a reportagem em junho de 2019, na CartaCapital, quando o \"The Intercept Brasil\" vazou um áudio no qual Sérgio Moro, ao conversar com Dallagnol sobre o que estava sendo reportado na imprensa sobre os investigados na Lava Jato, Moro diz que não queria \"melindrar\" FHC."}