{"id": "4622979", "revid": "878972", "url": "?curid=4622979", "title": "Geuvânio", "text": "Geuvânio Santos Silva, mais conhecido como Geuvânio (Ilha das Flores, 5 de abril de 1992), é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente está no Athletico Paranaense.\nCarreira.\nSantos.\nRevelado pelo Jabaquara AC, estreou profissionalmente em 2012, quando entrou no lugar do meia Elano no empate por 1–1 contra o em partida válida pelo Campeonato Brasileiro. Geuvânio quase rescindiu seu contrato com o para assinar com o Académica de Coimbra de Portugal, mas após uma conversa com o presidente do \"Peixe\" e o empresário do jogador optaram pela permanência de Geuvânio no .\nPenapolense.\nEm 19 de janeiro de 2013, foi emprestado para o Penapolense até o final do Campeonato Paulista. Foi na equipe de Penápolis que Geuvânio marcou seu primeiro gol como profissional, foi na vitória por 3–0 diante do . \nRetorno ao Santos.\nApós o empréstimo com o Penapolense ter encerrado, Geuvânio retornou ao e foi utilizado em algumas partidas do Campeonato Brasileiro mas não tendo tanto destaque.\nNo ano seguinte Geuvânio marcou seu primeiro pelo na goleada por 5–1 diante do em partida válida pelo Campeonato Paulista. Diante do Comercial marcou dois gols na vitória por 2–0, novamente em partida válida pelo Campeonato Paulista. Voltou a marcar dois gols novamente na goleada por 5–0 diante do . Com toda essas atuações Geuvânio foi um dos responsáveis por ter levado o até a final do Campeonato Paulista, mas o time paulista acabou perdendo nos pênaltis para o Ituano. Todo esse destaque no Campeonato Paulista lhe rendeu o prêmio de melhor meia e de revelação da competição.\nVoltou a marcar diante do no empate por 2–2 em partida válida pelo Campeonato Brasileiro. Contra o Geuvânio marcou um belo gol após dar um belo corte no volante Josué na derrota por 3–2 em partida válida pelo Campeonato Brasileiro. \nMarcou novamente na goleada por 5–0 diante do em partida válida pela Copa do Brasil. Mesmo conseguindo marcar seus gols no \"Brasileirão\" e na Copa do Brasil, Geuvânio não conseguiu repetir as boas atuações que realizou durante o Paulistão.\nGeuvânio começou 2015 já marcando dois gols na vitória por 3–0 diante do Ituano em partida válida pelo Campeonato Paulista. Sendo um desses gols um belo chute de fora da área.\nTianjin Quanjian.\nNo dia 20 de janeiro de 2016, o Santos aceitou uma proposta do Tianjin Quanjian time do Luxemburgo num contrato de 3 anos de duração, o valor pago pelo clube chinês foi de R$ 48 milhões . No mesmo ano, foi campeão da segunda divisão do campeonato Chinês, marcando gols importantes e sendo titular indiscutível.\nFlamengo.\nNo dia 8 de junho de 2017, o Flamengo assinou um contrato de empréstimo de 18 meses com o jogador.\nAtlético Mineiro.\nEm 8 de março de 2019, após acertar a sua liberação com o Tianjin Quanjian, Geuvânio assinou contrato com o Atlético Mineiro até dezembro de 2019, com opção de renovação automática. \nEstatísticas.\n\"Até 20 de outubro de 2020.\""}