{"id": "46249", "revid": "28559", "url": "?curid=46249", "title": "Klaus Barbie", "text": "Nikolaus 'Klaus' Barbie (Bad Godesberg, 25 de outubro de 1913 — Lyon, 25 de setembro de 1991) foi um oficial da SS nazista, conhecido pela brutalidade com que torturava os seus prisioneiros, o que lhe rendeu o epíteto de \"carniceiro de Lyon\" ou \"o açougueiro de Lyon\". Foi um dos responsáveis operacionais pelo Holocausto.\nApós a guerra, os serviços de inteligência dos Estados Unidos o recrutaram, e ajudaram em sua fuga para a Bolívia. Mais tarde, o Serviço de Inteligência da Alemanha Ocidental o recrutou. Barbie é suspeito de ter participado do golpe de Estado boliviano orquestrado por Luis García Meza, em 1980.\nApós a queda da ditadura, Barbie perdeu a proteção do governo de La Paz e em 1983 foi extraditado para a França, onde foi condenado por crimes contra a humanidade. Ele morreu de câncer na prisão, em 1991.\nVida.\nNikolaus \"Klaus\" Barbie nasceu numa pequena localidade situada no vale do Reno, no estado da Renânia do Norte. Foi recrutado para a SS no dia 26 de setembro de 1935. Em 1940 foi enviado para Haia, onde foi responsável por capturar os refugiados políticos alemães nos Países Baixos e o povo judeu. Foi, precisamente, para fugir de Klaus Barbie que Anne Frank se viu obrigada a viver escondida durante meses em Amsterdã. Em 1942, Klaus Barbie foi enviado para Dijon e, no mês de novembro do mesmo ano, para Lyon, onde assumiu a direção da Gestapo.\nDurante este período, Barbie, foi responsável por dois dos atos mais infames cometidos pelos Nazistas na França. O primeiro foi o assassinato de Jean Moulin, o braço-direito de Charles de Gaulle e responsável por unir a Resistência Francesa. Após ter unido a Resistência Francesa, Moulin, se deslocou a Lyon para encontrar-se com os chefes da Resistance Lyonnaise. Graças à denúncia de um companheiro de Moulin, Klaus Barbie consegue encontrar Moulin. Depois de preso em Montluc, Moulin foi torturado por um dos homens de Barbie e, provavelmente, pelo próprio Barbie e deixado no pátio da prisão. Passada uma semana, Moulin, sucumbiu às suas feridas. O próprio Klaus Barbie admitiu mais tarde que nunca o teria capturado se não tivesse tido a ajuda de René Hardy, um dos companheiros de Moulin.\nO segundo crime foi a destruição de um campo onde se escondiam crianças judias. Todas com idades inferiores a 14 anos. As 44 crianças se refugiaram em Izieu, uma pequena aldeia perto de Lyon. Barbie, decidido a cumprir o programa nazista chamado solução final da questão judia, que consistia no extermínio do povo judeu e na elevação do povo ariano, encontrou as crianças, que foram depois deportadas para Auschwitz, o mais cruel campo de extermínio da história da Segunda Guerra Mundial. Nenhuma destas crianças sobreviveu.\nCrueldade.\nOs atos de Barbie que mais chocaram a sociedade foram os de tortura durante os interrogatórios. Oficiais da Gestapo espancavam os prisioneiros para assegurar que estes não reagissem durante o interrogatório, e os deixavam sozinhos por horas. Os prisioneiros mais destemidos e que se recusassem a falar eram sujeitados a chicoteadas, amputações, fome e aos temidos \"banhos\" — estes \"banhos\" consistiam em manter os prisioneiros debaixo d'água até desmaiarem. Caso insistissem no silêncio, eram reanimados, interrogados e novamente submergidos, . Os testemunhos deixados por algumas das suas vítimas não deixam quaisquer dúvidas sobre a crueldade e o prazer com que executava os atos de tortura.\nNo fim da ocupação alemã em Lyon em setembro de 1944, Barbie, que havia contraído uma doença venérea, se viu obrigado a partir para um hospital na Alemanha. Já na viagem em direção ao hospital, Barbie, deu ordens à Gestapo para assassinar todos os 70 prisioneiros deixados na prisão de Montluc. Depois de se recuperar da sua doença, Barbie saiu do hospital e o seu paradeiro permaneceu desconhecido durante 40 anos.\nPós-guerra.\nBarbie tornou-se agente do serviço secreto norte-americano em 1947, no mesmo ano em que foi julgado à revelia na França pelos seus atos criminosos e condenado à pena de morte. Sua fuga se deu por uma \"Ratline\" organizada pelos EUA. Em seguida se instalou na Bolívia e colocou suas competências ao serviço da ditadura do General Luis García Meza. Dispôs de um passaporte diplomático e se deslocou à Europa, sob o nome de \"Klaus Altmann\" para negociar a compra de veículos militares destinados a reprimir as manifestações da oposição.\nKlaus Barbie foi identificado em 1971 graças a Serge e Beate Klarsfeld, um filho de um deportado assassinado em Auschwitz e uma alemã, que se incumbiram de procurar todos os acusados de crimes de guerra que haviam saído impunes da 2ª Guerra Mundial.\nNo entanto, só em 1983, após a reposição da democracia sob o governo de Hernán Siles Zuazo, foi extraditado para França. Em 1987, foi dado início ao seu julgamento na cidade de Lyon, e foi acusado de 177 crimes contra a humanidade e condenado à prisão perpétua. No total, foi responsabilizado pela deportação de pelo menos 843 pessoas.\nDurante o julgamento, Klaus Barbie não deu sinais de arrependimento dos seus atos, afirmando o seu contentamento por ter salvo a França de um regime socialista disse a frase \"Vocês têm de me inocentar\".\nBarbie morreu de leucemia na prisão de Lyon em 25 de setembro de 1991, 4 anos depois do pronunciamento de sua sentença.\nNo final de 2014 foi publicado um livro em La Paz que divulga cartas enviadas ao seu melhor amigo na Bolívia, Álvaro de Castro."}