{"id": "4626535", "revid": "58946884", "url": "?curid=4626535", "title": "Dan Reynolds", "text": "Daniel Coulter Reynolds (Las Vegas, 14 de Julho de 1987), é um músico americano, muito conhecido por ser o vocalista da banda de indie rock Imagine Dragons. Ele também lançou um EP intitulado \"Egyptian\" em um duo com Aja Volkman, (do Nico Vega) sob a alcunha de Egyptian. Ele também é um destinatário do Songwriters Hall of Fame Hal David Starlight Award.\nInício da vida.\nReynolds é o sétimo filho de nove. Nasceu em 14 de Julho de 1987 em Las Vegas. É filho de Christine M. (nascida Callister) e Ronald Reynolds, um advogado e autor. Ambos pais são nativos de Nevada e Dan é a 4ª geração Nevadan. Ele ganhou o posto de Eagle scout em 2005. Reynolds também é um membro da Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos dias. Quando ele tinha 19 anos, ele se ofereceu em tempo integral como missionário em Nebraska por dois anos. Ele escreveu a canção I Bet My Life para celebrar e refletir sobre seu relacionamento duradouro com seus pais.\nCarreira.\nImagine Dragons.\nReynolds estava relutante em se tornar um músico profissional em parte porque seu colega de banda Wayne Sermon lhe disse: \"Não faça música porque você quer fazer música, faça música se você tem que fazer música.\". Depois de começar a estudar na Universidade Brigham Young , Reynolds descobriu que ele não poderia \"fazer qualquer outra coisa\" e comprometer totalmente uma carreira profissional da música. Em Utah, Reynolds conheceu e recrutou Wayne Sermon e o baterista Andrew Tolman para formar Imagine Dragons. Com Reynolds no vocal, Imagine Dragons ganhou da BYU \"Batalha das Bandas\" e outras competições locais. O baixista Ben McKee se juntou à banda em Las Vegas e o baterista Daniel Platzman, também amigo de Wayne da Berklee College of Music, finalizou o grupo. A banda mudou-se para Las Vegas realizando e aperfeiçoando seu ofício quase todas as noites. Tiveram sua primeira grande chance quando o vocalista do Train adoeceu pouco antes do concerto para o Las Vegas Festival 2010. imagine Dragons foram chamados para preencher, e se apresentaram para uma multidão de mais de 26.000 pessoas. Em novembro de 2011, eles assinaram com a Interscope Records e começaram a trabalhar com o produtor premiado com o Grammy Alex da Kid.\nEgyptian (2010).\nConvidado para se apresentar uma abertura marcada para Nico Vega, Reynolds conheceu Aja Volkman, vocalista do grupo, em 2010. Ele o convidou para ajudá-la a terminar algumas demos que ele estava trabalhando. Os dois começaram um processo colaborativo que intitularam de \"Egyptian\". Eles gravaram, produziram e lançaram de forma independente um EP com quatro faixas homônimo e digitalmente. Eles têm realizado este material pela M Resort em Las Vegas.\nX Ambassadors.\nEnquanto estava em turnê com o Imagine Dragons, Dan ouviu \"X Ambassadors\" em uma estação de rádio local na Virgínia. Reynolds é o produtor executivo no álbum de estréia da banda. Reynolds apresentou a banda para o Alex da Kid, e foi o produtor executivo do álbum de estréia da banda, intitulado \"VHS\".\nVida Pessoal.\nEm 5 de março de 2011, Reynolds se casou com Aja Volkman. Os dois têm atualmente três filhas e um filho: Arrow Eve Reynolds, nascida em 8 de Agosto de 2012, as gêmeas Gia James Reynolds e Coco Rae Reynolds, nascidas em 28 de Março de 2017 e Valentine Reynolds nascido em 1º de Outubro de 2019. Em abril de 2018, o cantor anunciou, pelo Twitter, que ele e a esposa dariam um tempo. Alguns meses depois, em Novembro, anunciou que o casal estava junto novamente e que não chegaram a assinar os papéis de divórcio. \n Reynolds tem espondilite anquilosante, uma doença auto-imune, que afeta principalmente a coluna vertebral causando inflamações e dores, bem como inflamações em outras articulações."}