{"id": "4631007", "revid": "862253", "url": "?curid=4631007", "title": "Marilyn Monroe na cultura popular", "text": "Está é um artigo sobre o legado cultural da atriz norte-americana Marilyn Monroe.\n\"Sex symbol\".\nMesmo cinquenta anos após a sua morte, nenhuma mulher se aproxima mais do ideal coletivo de Sex symbol do que Marilyn Monroe. Não se sabe ao certo se são as ondas platinadas, as curvas vertiginosas, os lábios vermelhos ou a pele luminosa que a alçaram a esse status, mas o fato é que, além do inexplicável \"je ne sais quoi\" que a atriz possuia, alguns truques de beleza ajudavam - e muito! - a cultivar o ar de perene sensualidade e frescor. Abaixo você confere algumas lições de beauté que toda mulher deveria aprender com Marilyn.\nTalvez o maior símbolo sexual na mente dos homens, a personalidade carismática e provocante da atriz ainda sobrevive. Vendida pela mídia como uma mulher superficial, os cabelos loiros e o batom vermelho adotados por Monroe contribuíram imensuravelmente para o estereótipo de sensualidade que reina até hoje na cultura popular – a amada e odiada \"loira burra\". Mas a loiraça não baixou o topete, e chegou a declarar publicamente que era \"um produto artificial\"\nModa.\nA influência de Marilyn no mundo da moda e do glamour não se limitou a este aspecto. \"Marilyn foi o epítome de um tipo de ideal feminino\", na opinião de Christopher Nickens, co-autor do livro recentemente publicado Marilyn in Fashion, uma peculiar revisão da influência da diva na moda.\nCom seus paletós jutos ou seus jerseys largos, suas calças curtas ou acima do tornozelo e seus emblemáticos vestidos apertados na cintura, Marilyn criou em sua época um estilo novo que consistiu, mais que em inovar, em adaptar à vestimenta diária peças que realçavam seu corpo Esse foi o principal legado da atriz à indústria da moda, segundo Nickens, para quem, embora em vida não fosse considerada um ícone da moda, Marilyn compartilhava essa característica com outras mulheres como Jackie Kennedy, Grace Kelly e Audrey Hepburn.\nComo elas, a loira mais famosa da história não seguiu tendências. Conhecia seu corpo e sabia o que lhe favorecia. Graças a isso construiu um protótipo de feminilidade que pode ser resumido em dois de seus emblemáticos vestidos. O primeiro deles, um dos mais famosos da história, foi usado no filme O Pecado Mora ao Lado. Nele, a atriz se refresca do calor nos respiradouros do metrô de Nova York enquanto seu vestido branco se levanta, exibindo suas belas pernas.\nO outro apareceu no filme Os Homens Preferem as Loiras, na cena em que canta a famosa canção \"Diamonds are a Girl's Best Friend\". De um rosa intenso, com um decote matador e um grande laço no final das costas, Marilyn acentuou a sensualidade do modelito com longas luvas no mesmo tom. Marilyn é um tipo de estilo imitado ininterruptamente durante o último meio século. Desde o peculiar loiro platinado de seus cabelos ondulados até seus saltos de agulha, desenhados em seus últimos anos por Salvatore Ferragamo, tudo relacionado com ela segue estando em moda.\nCom um modelo de beleza que, segundo Truman Capote, \"às vezes podia ser etéreo e outras o da garçonete de um café qualquer\", este ícone sexual foi emulado por estrelas do pop, modelos ou atrizes que buscaram de uma forma ou de outra aproximar-se de seu estilo. Entre todas elas se sobressai Scarlett Johansson, cujo físico já lembra o da mítica loira, como pôde ser visto recentemente no anúncio da Dolce &amp; Gabbana no qual a atriz nova-iorquina aparece vestindo um sensual vestido branco, maquiada e penteada ao estilo da diva.\nA este estilo também não puderam resistir outras estrelas como Nicole Kidman, Charlize Theron, Christina Aguilera, Rihanna e Madonna, que homenageou Marilyn em vários videoclipes. Cada celebridade mostra sua própria versão do simbólico estilo de Marilyn Monroe, no qual os lábios voluptuosos - pintados com um intenso batom vermelho - da idolatrada deusa da tela é outro de seus traços diferenciados, que dentro de outros 50 anos, provavelmente seguirão inspirando às novas gerações.\nNa cultura popular.\nHá pouco, materializou-se numa estátua de oito metros de altura, exposta numa praça de Chicago.\nAo mesmo tempo que a atriz reacendia a discussão sobre a liberdade das mulheres com sua atitude, sua inocência muitas vezes foi retratada como ignorância. No entanto, as belas formas aliadas a uma espontaneidade contagiante fizeram da jovem Mortensen uma mulher irresistível.\nO estilo de Marilyn está mais presente que nunca em 2016, com um retorno da tendência retrô dos anos 50 e 60 no mundo da moda. Nas passarelas e nos tapetes vermelhos dos maiores eventos como o Festival de Cannes, as celebridades não hesitam em imitar o look e o penteado da sex-symbol.\nA beleza de Marilyn fascine mesmo além do universo da moda. Uma pesquisa feita no início de julho para a companhia aérea American Airlines mostrou que a atriz é a aeromoça dos sonhos dos britânicos na categoria das celebridades da era do ouro do cinema hollywoodiano.\nInfluência.\nNesses 50 anos, seu rosto nunca saiu da mídia, e sua imagem em \"O Pecado Mora ao Lado\", com o vestido branco esvoaçando e a calcinha à mostra, foi copiada, caricaturada e explorada de todo jeito, por fãs sinceros ou apenas espertos.\nPassado tanto tempo, ela ainda é a protagonista da cena mais famosa das telonas, em que aparece segurando seu esvoaçante vestido branco sobre a ventilação do metrô de Nova York, no filme “O Pecado Mora ao Lado”. Mas ela também é um ícone fashion, que ditou tendências comportamentais, de moda e beleza.\nMonroe ainda hoje é uma das maiores influencias do cinema moderno. Foi representada em filme cono Mister Lonely,por Samantha Morton,Monkeybone,Pulp Fiction,The Smurfs,e em Sete Dias com Marilyn,com Michelle Williams,que lhe rendeu uma indicação ao Oscar,e um Prêmio Globo de Ouro."}