{"id": "4632763", "revid": "1318277", "url": "?curid=4632763", "title": "Luiz Gustavo Tavares Conde", "text": "Luiz Gustavo Tavares Conde, ou simplesmente Luiz Gustavo (Votuporanga, 12 de fevereiro de 1994), é um futebolista brasileiro que atua como zagueiro, lateral e volante. Atualmente joga no \nCarreira.\nDivisões de Base.\nEm 2008, com 14 anos, chamou a atenção do Arsenal, da Inglaterra. O nível técnico do polivalente atleta, que atua como zagueiro, volante e nas duas laterais, impressionou a comissão técnica dos Gunners, que chegou a duvidar se ele tinha mesmo 14 anos. Luiz Gustavo treinou tão bem com o time B do Arsenal que acabou promovido pelo então técnico da equipe, Arsene Wenger, para completar os trabalhos na equipe de cima.\nPor conta da saudades que tinha de sua família, resolveu voltar para o Brasil. Retornou ao Mirassol, equipe que ficava mais perto da sua cidade natal, pelo qual prosseguiu nas categorias inferiores, até chamar a atenção do Palmeiras, que o levou para sua base.\nPalmeiras.\nRevelado pelo Palmeiras, Luiz Gustavo subiu para o time principal em 2012, estreando com a camisa do \"Alviverde\" no dia 8 de julho do mesmo ano\",\" em uma derrota por 1–0 para a no Moisés Lucarelli, válida pelo Brasileirão. No entanto, não obteve muitas chances como titular, no ano que ficou marcado pelo segundo rebaixamento do Palmeiras à Série B do Campeonato Brasileiro.\nVitória.\n2013.\nEm 2013, ainda com poucas chances no Palmeiras, Luiz Gustavo foi então emprestado ao Vitória no final de setembro, buscando ter chances como titular. Fez sua estreia pelo clube baiano em uma vitória por 5–3 sobre o Atlético Paranaense em plena Vila Capanema, válida pelo Brasileirão. Luiz Gustavo teve participação importante na reta final da boa campanha do Vitória no certame nacional, participando de onze das últimas quinze partidas do \"Rubro-Negro Baiano\" na competição, ajudando a equipe a ficar na quinta colocação (melhor campanha de um clube nordestino na era dos pontos corridos).\n2014.\nLogo no seu terceiro jogo no ano, o zagueiro marcou o primeiro gol de sua carreira profissional, sendo esse o segundo gol da vitória por 3–0 sobre o Serrano no Barradão, válida pelo Campeonato Baiano. Após as seguidas boas atuações, o clube baiano optou por renovar seu empréstimo por mais um ano. Seu segundo gol como profissional não poderia ser mais marcante: foi um golaço de fora da área que deu a vitória de virada ao \"Leão da Boa Terra\", por 2–1 sobre o arquirrival Bahia, válida pelo Brasileirão. O defensor continuou a fazer boas partidas, em sua maioria atuando como zagueiro, mas o Vitória não conseguiu repetir a boa campanha do ano anterior, sendo rebaixado na última rodada do Brasileirão para a Série B do ano seguinte.\n2015.\nPara 2015, o Vitória renovou mais uma vez o seu empréstimo, e Luiz Gustavo permaneceu no clube pelo terceiro ano seguido. Marcou dois gols em jogos seguidos, o primeiro deles na vitória por 4–2 sobre o América-RN no Barradão, válida pela Copa do Nordeste; e o segundo deles na vitória por 2–1 sobre a Anapolina no Jonas Duarte, válida pela Copa do Brasil. No segundo semestre, o zagueiro sofreu uma série de lesões que o deixaram de fora dos gramados por seis meses.\nFerroviária.\nNo início de 2016 foi emprestado para a Ferroviária, com contrato até o fim do Campeonato Paulista. Fez sua estreia na vitória por 1–0 sobre o Salgueiro na Fonte Luminosa, válida pela Copa do Brasil. O zagueiro chegou com boas expectativas de se destacar no Estadual considerado como o mais forte do país, para atrair interesses de clubes da Série A, porém não obteve o mesmo sucesso dos tempos de Vitória e foi pouco aproveitado, disputando apenas três partidas.\nAvaí.\nEm 11 de agosto de 2016, foi anunciado como reforço do . Estreou pelo time catarinense no empate em 0–0 diante do Ceará no Castelão, válido pela Série B. No Avaí, o zagueiro novamente foi reserva durante a maior parte do tempo.\nOeste.\nPara 2017, o Palmeiras acertou o empréstimo do jogador ao Oeste que disputaria a segunda divisão do Estadual e do Brasileirão. Fez sua estreia na vitória por 1–0 sobre o Votupiranguense na Arena Plínio Marin, válido pelo Paulistão Série A2. Após atuar como titular durante todo o primeiro semestre, o defensor perdeu espaço na equipe após a chegada de Joílson, tendo atuado também como volante na equipe de Itápolis.\nVasco da Gama.\nEm janeiro de 2018, o zagueiro foi contratado pelo Vasco, a principio para compor elenco em diversas posições. Fez sua estreia na derrota por 2–0 para o Bangu em São Januário, válida pelo Campeonato Carioca. Com o técnico Zé Ricardo Luiz Gustavo teve poucas Chances na equipe titular, e quando entrava jogava na Lateral Direita. Com a Chegada do técnico Jorginho, Luiz Gustavo Virou titular absoluto, Jogando novamente de Lateral Direito. Com a lesão do zagueiro Leandro Castán, Luiz Gustavo foi improvisado na posição formando dupla com Bruno Silva. No início de Janeiro de 2019, o contrato de Luiz Gustavo com o Vasco foi renovado por mais 2 anos.\n2019.\nEstreou pelo vasco em 2019 na Vitória contra o Americano, em partida Válida pela 3ª rodada da Taça Guanabara.\nSeleção Brasileira.\nIntegrou as categorias de base da Seleção Brasileira desde o Sub-15, com destaque para as conquistas da Copa do Mediterrâneo Sub-16 em 2010, e da Copa 2 de Julho Sub-17 no mesmo ano, além do Torneio das 8 Nações Sub-20 em 2012.\nEstatísticas.\n\"Até 26 de outubro de 2018.\""}