{"id": "4636683", "revid": "2252753", "url": "?curid=4636683", "title": "Joelinton", "text": "Joelinton Cassio Apolinário de Lira, mais conhecido apenas como Joelinton (Aliança, 14 de agosto de 1996), é um futebolista brasileiro que atua como centroavante. Atualmente joga no Newcastle.\nCarreira.\nSport.\nFormado nas categorias de base do Sport, Joelinton surgiu como uma das principais apostas das categorias de base do Leão, após ser promovido para o elenco principal em 2013 pelo técnico Marcelo Martelotte, mas só teve chance de atuar em 2014, quando o técnico Eduardo Baptista passou a relacioná-lo em todos os jogos. Realizou sua estreia como profissional contra o rival Santa Cruz, entrando no lugar de Neto Baiano, em partida válida pela Copa do Nordeste. Na ocasião, o Rubro-Negro venceu a partida por 2 a 1. No mesmo ano viria a ganhar seu primeiro título como profissional, a Copa do Nordeste.\nMarcou seu primeiro gol como profissional no empate por 2 a 2 diante do Fluminense, em partida válida pelo Campeonato Brasileiro. Foi destaque diante do São Paulo marcando o único gol da partida, dando a vitória por 1 a 0 para o Sport novamente em partida válida pelo Campeonato Brasileiro.\nValorizado com uma boa reta final do Campeonato Brasileiro, Joelinton teve seu contrato renovado até o final 2019 pela diretoria do Sport, No Brasileirão, além das atuações de destaque, ele chamou a atenção pela personalidade. Enfrentou jogos difíceis, com o Sport precisando voltar a vencer na competição a todo custo, e mesmo assim foi uma das peças fundamentais no ataque Rubro-Negro. Atuando como titular nas seis últimas partidas do ano, ele marcou dois gols, e, além de assistências, acumulou participações nos gols do Leão na sua primeira Série A da carreira.\nEmpresários alemães estiveram no Recife, conheceram Joelinton e a sua família e assistiram a um jogo dele (não revelado qual). As insistentes sondagens sobre Joelinton fizeram o \"Leão\" aumentar o fim do contrato do atleta de 2017 para 2019. Um total de 80% dos direitos econômicos do atacante de 19 anos pertence ao Sport, enquanto os outros 20% ao pai do atleta.\nEm 2015, com a saída de Neto Baiano para o , o jovem atacante assumiu a camisa 9 do \"Rubro-Negro\". Marcou seu primeiro gol na temporada numa vitória por 3 a 1 diante do Socorrense em partida válida pela Copa do Nordeste. Voltou a marcar diante do CENE, numa vitória por 2 a 1, em outra partida válida pela Copa do Brasil 2015. Mas acabou perdendo a titularidade após uma má fase e sendo até alvo de críticas.\nDiante do Santos, marcou seu primeiro gol na Série A de 2015. Na ocasião, o Sport empatou por 2 a 2 na Vila Belmiro. Foi novamente decisivo dando assistência para o gol de Maikon Leite marcado nos acréscimos, dando a vitória por 1 a 0 diante do Goiás. Ele já havia brilhado também no empate em 2 a 2 contra o Flamengo, no Maracanã. O jogador, que havia iniciado o jogo no banco, entrou ainda no primeiro tempo para sofrer o pênalti que originou o primeiro gol do Sport e, no segundo gol do Leão, deu uma brilhante assistência de calcanhar.\nHoffenheim.\nNo dia 5 de junho, foi acertada sua venda para o clube alemão Hoffenheim. O Sport recebeu cerca de R$ 7 milhões de reais, mas desta quantia ficou com apenas 70%, já que a outra parte pertence a uma empresa que investiu na construção do Centro de Treinamento do clube e tem um percentual garantido na venda de cada jogador.\nCom apenas 18 anos, Joelinton deixou o Sport depois de uma curta passagem. Foram apenas 37 jogos como profissional, mas ele garante que ainda volta para a Ilha do Retiro para completar o seu ciclo no Leão.\nNo dia 10 de junho de 2015, o atacante Joelinton foi apresentado oficialmente como jogador do Hoffenheim. Assinou um contrato de cinco anos e vestiu a camisa número 40.\nRapid Viena.\nNo dia 23 de junho de 2016, sem muito espaço no Hoffenheim, foi emprestado por uma temporada ao Rapid Viena.\nGol contra o Chelsea\nEm seu terceiro jogo pelo Rapid Vienna, Joelinton mostrou serviço rapidamente. Em um amistoso do time austríaco contra o o Chelsea, o brasileiro não se intimidou e marcou o primeiro gol do jogo. Mesmo com Terry, Willian, Diego Costa e várias outras estrelas em campo na estreia de Antonio Conte à frente do Chelsea, o centroavante tabelou, invadiu a área, driblou o goleiro Begović e balançou a rede.\nNewcastle.\nFoi oficializado como reforço no Newcastle no dia 23 de julho de 2019. O brasileiro assinou contrato até 2025 e se tornou a contratação mais cara da história do clube, que pagou cerca de 40 milhões de euros (168 milhões de reais).\nEstreou oficialmente pelos \"Magpies\" no dia 11 de agosto, pela primeira rodada da Premier League, em uma derrota de 1 a 0 contra o Arsenal.\nSeleção Brasileira.\nSub-17.\nChegou a ser convocado pelo técnico Marquinhos Santos para a Seleção Brasileira Sub-17. Em quatro jogos, Joelinton teve a oportunidade de marcar duas vezes."}