{"id": "464476", "revid": "59285781", "url": "?curid=464476", "title": "Rupert Murdoch", "text": "Keith Rupert Murdoch (Melbourne, 11 de março de 1931), é um empresário australio-americano, acionista majoritário da News Corporation, um dos maiores grupos midiáticos do mundo. Em 2015, foi classificado como a 32ª pessoa mais poderosa do mundo e a 76ª maior fortuna do mundo pela revista \"Forbes\".\nBiografia.\nFilho de Sir Keith Murdoch (1885-1952) e de Elisabeth Murdoch (nascida Greene, em 1909), Rupert Murdoch tem ascendência Inglesa, irlandesa e escocesa. Os pais de Rupert Murdoch nasceram em Melbourne. Keith Murdoch foi um famoso correspondente de guerra e mais tarde um magnata da imprensa regional. Os pais de Murdoch casaram-se em 1928. Para além dele, o casal teve três filhas: Janet Calvert-Jones, Anne Kantor e Helen Handbury.\nApós a morte do seu pai, quando Murdoch tinha 21 anos, ele regressou de Oxford, onde estudava, para cuidar da empresa da família - a News Limited, criada em 1923 e cujo principal ativo era o jornal \"Adelaide News\", que Rupert transformou num grande sucesso.\nEm 1986, ansioso por adotar novas tecnologias de publicação eletrônica, Murdoch consolidou as suas operações de impressão no Reino Unido, em Wapping, o que causou em consequência disputas industriais amargas. A holding News Corporation adquiriu a Twentieth Century Fox (1985), HarperCollins (1989), e The Wall Street Journal (2007). Murdoch formou a emissora britânica BSkyB em 1990, e, durante a década de 1990, expandiu-se para as redes asiáticas e para a televisão sul-americana. Em 2000, a News Corporation de Murdoch possuía mais de 800 empresas em mais de 50 países, com um patrimônio líquido de mais de US $ 5 bilhões.\nMurdoch é muito criticado pelos seus métodos de jornalismo, comparado frequentemente ao \"Cidadão Kane\", do filme Orson Welles.\nVida Pessoal.\nCasamentos.\nEm 1956 casou-se com Patricia Booker, uma ex-assistente de loja e comissária de bordo de Melbourne, Austrália, e tiveram sua única filha, Prudence. Em 1967 o casal divorciou-se.\nEm 1967 casou-se com Anna Maria Torv (Tõrv), uma jornalista cadete escocesa que trabalhava para o jornal de Sydney de Murdorch, The Daily Telegraph. Durante o seu casamento com Torv, uma católica romana, Murdoch foi feito Cavaleiro da Ordem de São Gregório Magno (KSG), uma honra papal concedido pelo Papa João Paulo II.\nTorv e Murdoch tiveram três filhos: Elisabeth Murdoch (nascida em Sydney, Austrália, no dia 22 de agosto de 1968), Lachlan Murdoch (nascido em Londres, Reino Unido, no dia 8 de Setembro 1971) e James Murdoch, (nascido em Londres, Reino Unido, no dia 13 de Dezembro 1972)..\nAs empresas de Murdoch publicaram dois romances da sua então esposa: \"Family Business\" (1988) e \"Coming to Terms\" (1991), ambos amplamente considerados publicações de vaidade.\nEles divorciaram-se em junho de 1999. Anna Murdoch recebeu US$ 1.7 bilhões em ativos, incluindo US$110 milhões em dinheiro. Ficou conhecido com o divórcio mais caro do mundo.\nEm 25 de junho de 1999, 17 dias após divorciar-se da sua segunda mulher, Murdoch, então com 68 anos, casou-se com a chinesa Deng Wendi (Wendi Deng). Ela tinha 30 anos, formada recentemente pela Yale School of Management, e recém nomeada vice-presidente da STAR TV, uma das empresas de Murdoch. O casal tem duas filhas, Grace (nascida em 2001) e Chloe (nascida em 2003).\nEm 13 de junho de 2013, um porta-voz da News Corporation, confirmou que Murdoch pediu divórcio de Deng em Nova York, EUA, onde o agora ex- casal reside. De acordo com o porta- voz, o casamento tinha terminado irremediavelmente havia mais de seis meses. Ele casou-se novamente com a modelo e atriz americana Jerry Hall. Murdoch e Hall casaram-se no civil numa cerimônia privada na luxuosa mansão Spencer House, no centro de Londres.\n\"Sou o homem mais sortudo e feliz do mundo\", tuitou Murdoch após a união. Em 2016 ficou noivo da modelo e atriz que foi casada com o vocalista da banda Rolling Stone e com quem teve quatro filhos .\nFilhos.\nMurdoch tem seis filhos. A sua filha mais velha, Prudence MacLeod, foi nomeada em 28 de janeiro de 2011 para o conselho da Times Newspapers Ltd, parte do News International, que publica o The Times e o The Sunday Times. O filho mais velho, Lachlan ex-vice-diretor de operações do News Corporation e editor do New York Post, era o herdeiro de Murdoch aparente antes de se demitir dos seus cargos executivos na empresa de mídia global, no final de julho 2005. A saída de Lachlan deixou o seu irmão James Murdoch (executivo-chefe do serviço de televisão por satélite British Sky Broadcasting desde novembro de 2003) como o único filho de Murdoch ainda diretamente envolvido com as operações da empresa, embora Lachlan concordou em permanecer a bordo da News Corporation. Depois de se formar pelo Vassar College e casar-se com o colega de classe Elkin Kwesi Pianim (o filho do magnata financeiro e político ganês Kwame Pianim) em 1993, a filha de Murdoch, Elisabeth, junto com seu marido compraram um par de estações de televisão NBC-afiliados na Califórnia, KSBW e KSBY, com um empréstimo de 35 milhões dólares fornecidos por seu pai. Rapidamente reorganiza-los e revendê-los em 1995, com um lucro de US$12 milhões. Elisabeth emergiu como uma rival inesperada para os seus irmãos na eventual liderança do império de Murdoch. Mas depois de divorcia-se do seu primeiro marido em 1998 e discutir publicamente com seu mentor designado Sam Chisholm na BSkyB, ela saiu por conta própria, como uma produtora de filmes e televisão em Londres. Desde então ela tem aproveitado o sucesso independente, em conjunto com seu segundo marido Matthew Freud (bisneto de Sigmund Freud), que ela conheceu em 1997. Os dois se casaram em 2001.\nÉ relatado haver tensão entre Murdoch e os seus filhos mais velhos sobre os termos do \"trust holding\" da família que detém 20,5% de participação na News Corporation, cujo valor estimado em 2005 era de US$6.1 bilhões. Na \"trust holding\", as suas filhas com Wendi Deng, têm participação nos lucros das ações, mas não têm direito a voto ou controle acionário. Os direitos de voto são divididos em duas partes entre Murdoch, de um lado, e os filhos de seus dois primeiros casamentos. Os privilégios de voto de Murdoch não são transferíveis e só irão expirar após a sua morte, quando as ações passarão a ser controladas unicamente pelos seus filhos dos casamentos anteriores, mas as suas meias-irmãs continuaram a obter a sua cota de renda a partir dele.\nÉ o desejo declarado de Murdoch que seja dada às suas filhas com Wendi Deng uma parte do controle acionário proporcional à sua participação financeira (o que significaria que, se Murdoch morrer enquanto pelo menos uma das crianças for menor de idade, Deng exerceria o controle). Não parece que ele tenha fortes fundamentos jurídicos para contestar o presente acordo, e tanto sua ex-esposa Anna como seus três filhos são contra qualquer mudança.\nO escândalo do \"News of the World\".\nEm julho de 2011, Murdoch enfrentou acusações de que as suas empresas, incluindo o jornal \"News of the World\", de propriedade da News Corporation, utilizavam a prática ilegal de escutas telefónicas, em telefones fixos e celulares da realeza, de celebridades, e até de cidadãos comuns, para obter notícias, caracterizando violação de privacidade. No dia 21 de julho de 2012, Murdoch renunciou ao cargo de diretor da News International.\nAtualmente Rupert Murdoch encontra-se sob investigação da polícia britânica, por suborno e corrupção. Nos EUA, também está a ser investigado pelo FBI por crimes semelhantes. "}