{"id": "4646843", "revid": "662262", "url": "?curid=4646843", "title": "Luis Alcoriza", "text": "Luis Alcoriza de la Vega (Badajoz, — Cuernavaca, ) foi um realizador, guionista e ator mexicano de origem espanhola.\nBiografia.\nNasceu no seio de uma família de atores de origem valenciana. O seu pai, Amalio Alcoriza, tinha uma companhia teatral com a qual representava peças policiais e flamencos. Segundo Luis Alcoriza, a mãe era uma grande atriz de formação clássica que não gostava dos géneros menores a que se via obrigada a representar com a companhia familiar. Quando estalou a Guerra Civil Espanhola, a companhia partiu para o exílio para o Norte de África. Estiveram algum tempo em Orão em conições difíceis, de onde conseguiram uma passagem para Buenos Aires. Finalmente foram para o México, onde chegaram em 1940.\nA companhia de teatro familiar, que até então tinha permanecido unida, dissolveu-se poucos meses depois da chegada ao México. Luis Alcoriza passou então a integrar a , a quem depois viria a recompensar dando-lhes vários papéis nos seus filmes.  A partir de 1940 iniciou-se como ator de cinema e a partir de 1946 começou a escrever adaptações e guiões de cinema para diversos realizadores mexicanos. Entre 1949 e 1962 foi guionista de oito filmes do seu amigo Luis Buñuel. Alcoriza nunca viu a sua obra tão valorizada como a de Buñuel, o que sempre lastimou, principalmente quando era considerado um \"discípulo\" do amigo, algo que sempre negou taxativamente, alegando que Buñuel nunca lhe tinha dado lições e insistindo que as similitudes podem ser devidas às fontes culturais comuns, mas nunca devido a imitação ou relação professor-aluno.  Estreou-se como realizador em 1960 com o filme \"Los jóvenes\".\nLuis Alcoriza casou com a atriz, bailarina e escritora Janet Riesenfeld, filha do músico austríaco Hugo Riesenfeld, compositor da banda sonora de \"Aurora\" (\"\"), de Murnau. Janet assinava os seus trabalhos de argumentista como Janet Alcoriza e na sua faceta de atriz era conhecida como Raquel Rojas. A colaboração profissional do casal foi extensa, tendo assinado em conjunto numerosos argumentos e guiões cinematográficos."}