{"id": "4647090", "revid": "2351982", "url": "?curid=4647090", "title": "Amocim Leite", "text": "Amocim Leite (São Mateus, 1931 — Vitória de 25 de maio de 2011), foi um político brasileiro, eleito vereador por dois mandatos e prefeito de São Mateus por três. É reconhecido como uma das figuras mais emblemáticas e folclóricas da política mateense, sendo o primeiro afro-brasileiro a eleger-se prefeito no munício. Seus mandatos caracterizaram-se por obras de infraestrutura voltadas em especial para os cidadães de baixa renda. Diabético, morreu em decorrência de complicações relativa à doença. Seu corpo foi sepultado no Cemitério de São Mateus. Um ano antes da sua morte foi lançado um livro com sua biografia, pelo autor Eliezer Nardoto.\nCarreira Política.\nAmocim iniciou sua carreira política como vereador de São Mateus na década de 1950, sendo reeleito para um segundo mandato para os anos de 1963 e 1967. Filiado ao Movimento Democrático Brasileiro, disputa e vence as eleições de 1972, tendo Jackson Mendonça Bahia como vice, sendo o primeiro prefeito negro da história de São Mateus. Sua administração foi marcada por obras voltadas para os mais pobres. O seu primeiro projeto de lei encaminhado à câmara foi um pedido de autorização para compra de um trator de esteira, pois, à época, a população rural era maioria e o atendimento ao interior era precário. O segundo projeto foi para a compra de uma ambulância. Construiu o Pronto Socorro Municipal, com a finalidade de atender a população carente que deixava o campo e iniciava a formação das favelas da cidade. A condição de semi-analfabeto e negro, numa cidade cujo preconceito racial ainda se mantinha forte, levou as lideranças políticas locais a se oporem contra o prefeito. Mergulhado numa grave crise política, em meados de 1976 a Câmara de Vereadores cassou o seu mandato político, alegando uma série de irregularidades administrativas. À época de sua posse, a cidade ainda não tinha se livrado totalmente de sua condição escravocrata e o preconceito racial era tão forte que a um negro não era permitida a entrada nos clubes sociais, principalmente no Clube Ouro Negro. Amocim tomou posse exatamente nesse clube e foi o primeiro a frequenta-lo.\nEleito pela segunda vez e tomando posse em 01 de fevereiro de 1983, Amocim foi obrigado a enfrentar como adversário seu próprio vice-prefeito, Wallas Batista de Oliveira. Nesse mandato, destaca-se a restauração do Porto, com a restauração dos casarões gemiados que foram adaptados para o funcionamento de uma escola. Esta obra foi executada com recursos da própria municipalidade. Também nessa administração, Amocim adquiriu e reformou o prédio onde atualmente funciona o anexo da prefeitura. Com pouco mais de dois anos de mandato a câmara, novamente, o afastou, empossando em seu lugar seu vice.\nTendo em vista as cassações dos seus mandatos anteriores e estando na disputa eleitoral o seu a arqui-inimigo Wallas Batista de Oliveira, Amocim teve grandes dificuldades para manter seu nome como candidato a prefeito. A disputa eleitoral estava polarizada entre esses dois candidatos e uma decisão do Tribunal Regional Eleitoral, cassou sua candidatura. Porém, para surpresa de seu adversário, a saída de Amocim da disputa não fazia crescer as intenções de voto do eleitorado a se favor e sim para um terceiro candidato, o jovem desportista Carlos Alberto Lyrio. Faltando poucos dias para o pleito, uma nova decisão surpreendeu a cidade. Uma liminar do TRE permitiu seu retorno como candidato. O resultado da eleição foi amplamente favorável a Amocim, ficando Wallas em segundo lugar. Dias antes de ser diplomado prefeito, Fui surpreendido, juntamente com o povo de São Mateus por uma decisão inusitada do TRE, que decidiu anular o resultado da eleição, diplomando como prefeito Wallas Batista de Oliveira e como vice-prefeito, Rui Carlos Baromeu Lopes. Dias antes da posse de Wallas e Baromeu, populares armados com revólveres, carabinas e bombas de fabricação caseira invadiram o prédio da prefeitura exigindo a posse do prefeito eleito pelo povo. Diante do apoio de todos os seguimentos da sociedade local, o TRE concedeu uma liminar dando posse ao prefeito eleito nas urnas.\nAmocim tomou posse em 1 de janeiro de 1993 e cumpriu integralmente seu terceiro mandato como prefeito. Como obras marcantes de sua administração, podem ser citados o asfaltamento das ruas do centro da cidade, calçamento da maioria das ruas do bairro Vila Nova, calçamento de algumas ruas dos bairros Guriri, Santo Antônio, Sernamby, Boa Vista e Cacique. Concluiu a estrada para Barra Nova e implantou vários quilômetros de eletrificação rural. Fez a ampliação do prédio do Pronto Socorro e construiu várias unidades de saúdes em muitos bairros. Implantou rede de esgoto nos bairros Aroeira e SEAC com estação de tratamento. Também beneficiou os bairros Morada do Ribeirão e Bonsucesso II com este serviço. Implantou o serviço de água tratada em Santa Leocádia e Santa Maria. Substituiu a iluminação a vapor de mercúrio das principais ruas da cidade por iluminação a vapor de sódio."}