{"id": "4656478", "revid": "800403", "url": "?curid=4656478", "title": "Maria João Cantinho", "text": "Maria João de Oliveira Sequeira Cantinho (Lisboa, 1963) é uma autora portuguesa. É poeta, crítica literária e ensaísta.\nDefendeu tese de doutoramento em Filosofia Contemporânea na Universidade Nova de Lisboa.\nÉ investigadora do Centro de Filosofia da Faculdade de Letras da Universidade de Lisboa e colaboradora do Collège d'Études Juives da Universidade da Sorbonne. É professora do Ensino Secundário e foi professora do IADE (Creative University of Lisbon) entre 2011 e 2016. É colaboradora na \"Revista Colóquio-Letras\", colaborou com a Revista Relâmpago, Mea Libra, Golpe d'Asa, PensamentoDiverso, Philosophica, Revista de História das Ideias (Universidade de Coimbra) e em diversas revistas literárias e académicas e membro do Conselho Editorial do Caderno do Grupo de Estudos Walter Benjamin GEWEBE.\nFoi Professora Visitante no Brasil em 2013 (Brasília, Goiânia e Rio de janeiro), tendo apresentado diversas conferências internacionais (Brasil, França, Inglaterra, Alemanha, Índia, Espanha, etc), assim como tem publicado vários ensaios em livros colectivos e em revistas internacionais de literatura e de filosofia. Tem igualmente organizado vários congressos, consagrados ao pensamento de María Zambrano (2006), Walter Benjamin (2008), Levinas (2009), Paul Celan (2012).\nRecebeu o Prémio de Apoio à Edição de Ensaio 2002 da Direcção-Geral do Livro e das Bibliotecas, dependente do Ministério da Cultura pela sua tese de mestrado: \"O Anjo Melancólico: Ensaio sobre o Conceito de Alegoria na obra de Walter Benjamin\".\nFoi membro da Direcção do PEN Clube Português, sócia da APE (Associação Portuguesa de Escritores) desde 2014 e da APCL (Associação Portuguesa de Críticos Literários).\nDesde 2011 que integra Júris literários, nomeadamente dos Prémios de Poesia, de Ficção e de Ensaio do Pen Clube Português, do Prémio Jacinto Prado Coelho da APCL, do Prémio Biografia, da APE e do Grande Prémio da Narrativa da APE. Foi Júri, também do Prémio Oceanos, em 2017.\nAlém da colaboração em revistas internacionais de literatura e de filosofia (Brasil, França, Itália, Espanha) coordenou antologias de Poesia para revistas como \"Lichtungen\" (Áustria) e \"Blanco Móvil\" (México). Foi directora da Revista \"Café com Letras\" e é actualmente editora da Revista Caliban.Foi agraciada com o Prémio literário Glória de Sant'Anna (2017) e nomeada como finalista do Prémio Telecom em 2006, pela sua obra \"Caligafia da Solidão\" (Editora Escrituras, 2005). Foi nomeada como finalista do Prémio PEN na Modalidade de Poesia, pela sua obra \"Do Ínfimo\" (Editora Coisas de Ler, 2016), em 2017. Está representada em várias antologias (Espanha, México, Brasil, França). É directora da Revista Caliban desde o início. \nÉ curadora da Colecção Trás-os-Mares, que edita autores portugueses no Brasil, através da Editora Circuito, com o escritor e editor Renato Rezende. É igualmente curadora da Colecção MU - Continente Perdido, da Editora Exclamação.\nRepresentou Portugal em vários Festivais de Poesia e de Literatura, como Lodève (Voix Vives du Mediterranée, 2005), Bienal Internacional do Livro de Pernambuco, 2009), Sète (Voix Vives du Mediterranée, 2011), Sidi Bou-Said (Voix Vives du Mediterranée, 2014), Festival International de Poésie de Marrakech, 2015, Festival de poesia de Sète (Voix Vives du Mediterranée) em 2017, Festival de Poésie de Génova (Voix Vives du Mediterranée) em 2018. Esteve representada no Festival de Poesia na Roménia (Braila e Tulcea) em 2019. Esteve como convidada na Universidade de Poitiers, a convite do Instituto Camões, na Universidade de Hamburgo, também a convite do instituto Camões."}