{"id": "4656736", "revid": "2123556", "url": "?curid=4656736", "title": "Miguel Palma", "text": "Miguel Palma (Lisboa, 1964) é um artista conceptual de origem portuguesa que expõe regularmente desde o final dos anos 1980.\nArte.\nO trabalho artístico de Miguel Palma tem uma forte componente escultórica, frequentemente consiste em instalações multimédia, performances, protótipos, maquetes, fotografias, videos e desenhos. Utiliza métodos não tradicionais de produção. Colabora regularmente numa equipa de especialistas de diversos domínios, da carpintaria à mecânica, à engenheira e à biologia, entre outros. Miguel Palma tem vindo a desenvolver uma abordagem historicista no seu trabalho, que entende como uma oportunidade para analisar e refletir sobre a evolução da tecnologia e de como esta condiciona o comportamento individual e coletivo em sociedade. A função absurda de alguns dos dispositivos que cria simbolizam a ironia com que aborda e reflete sobre a produção de conhecimento. Através da paródia apresenta o reverso do conceito da perfeição e controle tecnológico da máquina. Algumas das suas obras revelam um mundo manipulado e subvertido mas são apresentadas sob uma perspetiva inocente, ou então nostálgica. \nVeículos.\nMiguel Palma tem uma série de veículos construídos e alterados por si. \"Engenho\" (1993) obra realizada no âmbito da exposição \"Imagens para os anos 90\" na Fundação de Serralves consiste numa viatura construída artesanalmente capaz de percorrer grandes distâncias. Um dos projetos que tornou a sua prática artística mais visível em Portugal, foi o PROJETO ARIETE (2005) onde o artista deslocou-se, numa viatura transformada por si, a várias instituições culturais europeias para dar a conhecer o seu trabalho, reagindo assim aos \"mecanismos de selecção e validação dos circuitos institucionais\".. \"'Rescue Games\" (2008) é um barco de resgate com um mecanismo de simulação de ondas no seu interior. Como esta, várias das suas obras têm um valor funcional remetendo diretamente para a prática do uso, este modelo podia ser percorrido através de uma plataforma de metal instalada à sua volta.\nExposições individuais.\nEm 2013, o Centro Galego de Arte Contemporánea, em Santiago de Compostela, organizou a exposição individual do artista, \"Miguel Palma: desconforto moderno\", com curadoria de Miguel von Hafe Pérez, que reuniu um conjunto de videos, desenhos, fotografias e instalações. Em 2011 o Centro de Arte Moderna da Fundação Calouste Gulbenkian apresentou a exposição \"Linha de Montagem\" com curadoria de Isabel Carlos, onde Miguel Palma mostrou cerca de 100 obras que caracterizam uma significativa parte do seu percurso. Em 2007 a Culturgest, em Lisboa, dedica uma exposição antológica a Miguel Palma, intitulada \"Mundo às avessas\" com curadoria de Miguel Wandschneider.\nColeções públicas.\nA obra de Miguel Palma pertence a várias coleções públicas: Fundação ARCO, Espanha; Coleção Museu Berardo, Lisboa, Portugal; Caixa Geral de Depósitos, Lisboa, Portugal; Fundação Calouste Gulbenkian, Lisboa, Portugal; Centre de Création Contemporaine (CCC), Tours, França; Centro Galego de Arte Contemporánea (CGAC), Santiago de Compostela, Espanha; Circulo de Artes Plásticas de Coimbra (CAPC), Coimbra, Portugal; CNAC Georges-Pompidou, Paris, França; Phoenix Art Museum, Phoenix, EUA; ASU Art Museum, Tempe, EUA."}