{"id": "467079", "revid": "98761", "url": "?curid=467079", "title": "João de Deus (médium)", "text": "João Teixeira de Faria (Cachoeira de Goiás, 24 de junho de 1942), no Brasil conhecido como João de deus, João Curador ou João de Abadiânia e em outros países como John of God, é um médium curandeiro, empresário e escritor, brasileiro, condenado pelo estupro de centenas de mulheres. Antes de ser condenado a 40 anos de prisão, atuava sobretudo na cidade goiana de Abadiânia, no estado de Goiás, tendo ainda realizado excursões internacionais por países como Peru, Alemanha, Estados Unidos, Grécia, Suíça, Áustria, Austrália e Nova Zelândia, dentre outros. Como \"John of God\", foi apresentado em programas televisivos nesses países desde a década de 2000. Ganhou destaque internacional após Oprah Winfrey participar de cerimônias promovidas por ele em 2012 e apresentá-lo em seus programas.\nDentre os consulentes famosos do médium estão os políticos Luiz Inácio Lula da Silva, Dilma Rousseff, Bill Clinton e Hugo Chávez, o psicoterapeuta Wayne Dyer, o humorista Chico Anysio, a apresentadora Xuxa e os atores Marcos Frota e Shirley MacLaine.\nNo fim de 2018, João foi denunciado por abuso sexual de mais de trezentas mulheres que buscaram sua ajuda. Em 14 dezembro de 2018, teve o pedido de prisão preventiva decretado pela justiça de Goiás por abuso sexual de centenas de mulheres. Em 16 de dezembro, após ter sido considerado foragido desde 15 de dezembro, entregou-se à polícia e foi preso. De acordo com o Ministério Público, o número total de vítimas pode ultrapassar 330. Além dos crimes sexuais, João de deus foi indiciado por falsidade ideológica, corrupção de testemunha e coação e posse ilegal de armas de fogo e munição. Em 19 de dezembro de 2019, foi condenado a 19 anos de prisão. Em 30 de março de 2020, a justiça concedeu prisão domiciliar, em razão da pandemia de COVID-19.\nCasa de Dom Inácio e outras instituições em Abadiânia.\nPor orientação de Chico Xavier e do suposto espírito de Bezerra de Menezes, João de deus fundou em 1976 a \"Casa de Dom Inácio de Loyola\", onde atendia seus consulentes. Em um primeiro momento atendendo moradores de Abadiânia e das imediações, na medida em que sua notoriedade foi crescendo João passou a atender pessoas do Brasil inteiro, e após algumas décadas visitantes internacionais começaram a aparecer, eventualmente superando os brasileiros em quantidade. Embora não houvesse cobrança pelos atendimentos, a casa vendia um suposto medicamento denominado \"passiflora\". Durante seus tempos áureos, o centro atendia mais de mil pessoas por dia. Também era distribuída sopa gratuitamente aos que esperavam atendimento e doava o \"passiflora\" aos que eram orientados a usá-lo mas não podiam pagar.\nApesar de ser conhecido como \"João de Abadiânia\", Faria nunca efetivamente morou no município. Durante os mais de quarenta anos em que atendeu na Casa, o suposto médium curador viveu em Anápolis. Vinha e voltava de carro ou avião particular nos dias em que trabalhava em Abadiânia. A Casa possuía uma inflexível semana útil de três dias, funcionando às quartas, quintas e sextas.\nA Casa leva o nome de Dom Inácio de Loyola, entidade que João teria incorporado em Abadiânia em seu primeiro atendimento no município, a realização de um parto. Tendo inicialmente se estabelecido em uma sorveteria abandonada próxima ao centro da cidade para ser seu centro de cura, Faria foi coagido a deixar a região por pressão de líderes católicos locais. João foi para o a região do \"Pau Torto\", no fim de Abadiânia, do outro lado da BR-060, e lá ergueu as paredes da Casa de Dom Inácio de Loyola. Durante 40 anos, Faria utilizou do espaço para performar suas supostas cirurgias espirituais e abusar sexualmente de centenas de vítimas. A economia da área cresceu consideravelmente com a presença da Casa entre o começo dos anos 1980 e o final dos anos 2010, e ao redor do local de trabalho de João Faria cresceu o bairro Lindo Horizonte.\nJoão de deus também fundou outras instituições de caridade em Abadiânia: a \"Casa da Sopa\", onde eram servidas refeições gratuitas a pessoas carentes, e a \"Casa do Banho\", onde elas podem tomar banho e têm as suas roupas lavadas. A \"Casa da Sopa\" foi fechada em 2019, após a queda de movimento drástica decorrente das denúncias de abuso sexual.\nA Casa de Dom Inácio continuou funcionando após a prisão de João Faria. As milhares de pessoas que vinham ao local durante os dias de atendimento passaram a ser substituídas por, quando muito, pouco mais de uma centena de visitantes. Desde que o suposto médium deixou de performar suas cirurgias, a poltrona onde ele se sentava na Casa passou a ser ocupada por uma imagem de Santa Rita de Cássia. Fechada em março de 2020 em decorrência da pandemia de COVID-19, a Casa foi reaberta para visitação em junho do mesmo ano.\nSuposta mediunidade.\nJoão de deus afirma que começou a ter mediunidade ativa aos nove anos de idade, quando era um menino católico avesso ao Espiritismo. Diz que aos dezesseis serviu de médium pela primeira vez na \"cura\" de outra pessoa. Teria então morado em vários estados, até fixar-se em Abadiânia, onde dizia \"receber\" bons espíritos que realizam curas através dele, incluindo o fundador da Companhia de Jesus, Santo Inácio de Loyola, o sanitarista Oswaldo Cruz e o médico alemão Dr. Fritz. Incorporando a entidade do Caboclo Gentil, João Faria teria desenvolvido uma solução de ervas com poderes curativos, batizada de \"garrafada\". As \"garrafadas\" eram produzidas em tonéis próximos a uma cachoeira, nas imediações da Casa de Dom Inácio, e foram vendidas no local durante algumas décadas antes de serem substituídas pelo \"passiflora\", medicamento aprovado pela ANVISA.\nJoão Faria possui onze filhos – cada um com uma mulher diferente. É analfabeto funcional, dono de instituições de caridade, de uma fazenda onde planta soja e cria gado, além de sócio de um garimpo. As supostas curas proporcionadas pelo médium atraíam multidões à pequena cidade, a tal ponto que se constituíam na principal fonte de renda do município. A esse respeito o ex-prefeito Itamar Gomes afirmou: \"Não sei o que será de Abadiânia quando João de deus morrer. A economia da cidade vai para o buraco\". A \"Casa\" empregava mais pessoas do que a administração municipal. Na \"Casa\" em que atendia os pacientes há paredes ornadas por imagens de santos católicos e do próprio médium, onde pessoas faziam orações e adoração.\nDe acordo com a biografia oficial \"John of God: The Brazilian Healer Who's Touched the Lives of Millions\" (\"João de deus – o curandeiro brasileiro que tocou a vida de milhões\"), de Heather Cumming, até 2007 João de deus já havia atendido mais de 8 milhões de pessoas em busca de tratamento. Prefaciando o livro, o físico Amit Goswami alega que \"João de deus é mais do que uma pessoa, é um fenômeno científico de suma importância (…) O Médium João canaliza a memória quântica de outra pessoa que viveu antes dele e já morreu. Na verdade, enquanto João de deus canaliza, ele transforma abruptamente o seu caráter e passa a irradiar amor incondicional que promove a cura daqueles que precisam dela\".\nJoão de deus também realizou eventos de tratamento espiritual em outros países além do Brasil. A sua história já foi retratada em programas de televisão produzidos por emissoras internacionais como Discovery Channel, American Broadcasting Company, British Broadcasting Corporation, Channel Nine, além da brasileira TV Globo.\nEm 2007 a revista Época constatou que o médium exibia uma cópia de um artigo científico em sua casa, usando-o para obter \"respaldo científico\" às suas atividades paranormais apesar dos resultados inconclusivos apresentados na publicação. Maria Ângela Gollner, uma das coautoras do estudo, declarou à reportagem da revista que se sentia constrangida pelo uso propagandístico do artigo: “Ele fez daquilo uma máquina de propaganda”. O primeiro autor do artigo, o parapsicólogo e psiquiatra Alexander Moreira-Almeida, afirmou desconhecer o fato.\nEm 2012 o curandeiro afirmou já ter realizado tratamento mediúnico em mais de nove milhões de pessoas. Em setembro de 2015, apesar de defender a veracidade de suas curas, não quis passar por um \"tratamento espiritual\" e passou por uma longa e delicada cirurgia convencional no aparelho digestivo, ficando internado no Hospital Sírio-Libanês, um dos mais renomados hospitais do Brasil, por mais de três semanas.\nCobertura da mídia.\nOprah Winfrey.\nEm 2011 a jornalista estadunidense Susan Casey, autora do best-seller \"A Onda\" (\"The Wave\"), falou no talkshow de Oprah Winfrey sobre a boa repercussão da matéria que escreveu na \"The Magazine\", na qual investigou os trabalhos de cura espiritual do médium brasileiro.\nA bilionária apresentadora foi até Abadiânia em 29 de março de 2012 para entrevistar o médium, tendo tomado conhecimento de sua existência quando entrevistou o psicoterapeuta Wayne Dyer, que afirma ter sido curado de leucemia por ele.\nNo local Oprah teria meditado, orado e testemunhado as supostas \"cirurgias espirituais\", num local chamado \"Sala da Entidade\". Dali conheceu a \"Casa da Sopa\". Falando aos repórteres, declarou que sentiu \"algo muito forte. Foi muito além do que eu esperava\".\nEm dezembro de 2018, Oprah tirou do ar a entrevista com João de deus, acusado de abuso sexual por inúmeras mulheres. Ela participa ativamente do movimento #MeToo, movimento americano que denuncia abuso sexual contra mulheres e afirmou que espera que seja feita justiça.\n\"Gazeta de Montreal\".\nEm 22 de julho de 2016, o jornal Canadense The Montreal Gazette publicou uma matéria sobre João de deus, intitulada \"O curador brasileiro João de deus domina os pacientes com câncer pelo nariz\". O artigo foi escrito por Joseph A. Schwarcz, Phd e professor da McGill University, diretor do Escritório de Ciência e Sociedade da McGill, que se dedica a desmistificar a ciência para o público.\nA artigo foi acompanhado por um vídeo no YouTube entiulado \"Dr. Joe Schwarcz: “Healer” John of God\", onde Schwarcz aborda os supostos tratamentos do curador e também comenta as escolhas de tratamento de Faria para seus próprios problemas de saúde - para tratar-se de cancer Faria escolheu o Hospital Albert Einstein com seus métodos tradicionais de tratamento. O relatório de Schwarcz, detalha a história de vida de Faria como auto intitulado \"cirurgião mediunico e psíquico\". Em seguida, ele examina sua prática e supostos tratamentos, como a cirurgia 'pelo nariz' para tratar cânceres.\nControvérsias.\nNo início de seu trabalho, João de deus sofreu denúncias de exercício ilegal da medicina. Segundo o presidente do Conselho Regional de Medicina de Goiás, Sebastião Moreira, \"algumas pessoas pensam que saem curadas porque, em verdade, eram portadoras de doenças de origem psicológica\".\nJoão de deus foi acusado de contrabando de minério e foi preso, em 5 de novembro de 1985, com 300 kg de autunita, minério com alto teor de urânio. Os três advogados contratados para defender João afirmam que ele foi enganado: desconheceria que o material era radioativo e que estaria apenas transportando o minério até um campo de pouso.\nA acusação de assassinato envolvia a morte do taxista Delvanir Cardoso Fonseca, assassinado com um tiro nas costas no dia 27 de janeiro de 1980, em Anápolis (GO). Segundo Sebastiana Geralda Costa, amiga de Fonseca, João teria ameaçado matar o motorista. O motivo seria um caso amoroso entre Fonseca e Tereza Cordeiro de Faria, ex-mulher de João. A ameaça teria ocorrido dois meses antes do crime, segundo Sebastiana. Dois dias após o assassinato, João e Tereza se separaram.\nCondenação por abusos sexuais, assédio e prisão.\nA acusação de \"atentado ao pudor\" se deu em setembro de 1980, quando João foi processado por crime de sedução contra uma adolescente, então com 16 anos. O processo foi extinto seis anos depois por desinteresse da família por não conter provas suficientes. O advogado de João afirmou, à época, que tudo não passou de invenção da família para tentar extorquir dinheiro.\nEm dezembro de 2018, o curandeiro foi acusado de abusar sexualmente e violentar mais de trezentas mulheres que buscaram ajuda com ele. De acordo com as denúncias, João agia de forma similar em todos os casos. Durante os atendimentos espirituais coletivos, o curandeiro dizia para as mulheres que, segundo a \"entidade\", elas deveriam procurá-lo posteriormente em sua sala, pois tinham sido escolhidas para receber a cura. As entrevistadas denunciam que, uma vez sozinhas com ele, eram violentadas sexualmente.\nA grande quantidade de denúncias (mais de duzentas) levou os Ministérios Públicos de São Paulo e Goiás a criar em 10 de dezembro de 2018 uma força-tarefa (para apurar os crimes) e canais específicos para receber denúncias. A força-tarefa recebeu desde um total de 330 mensagens e contatos por telefone desde que abriu canais específicos para isso. A própria filha do curandeiro, Dalva Teixeira, o acusa, afirmando ter sido molestada quando criança.\nOs primeiros dez relatos foram divulgados pelo programa \"Conversa com Bial\", da Rede Globo, em 7 de dezembro de 2018. No dia seguinte, o jornal \"O Globo\" divulgou mais 3 relatos, e o \"Jornal Nacional\" mais 2, totalizando 15 casos. Uma de suas possíveis vítimas cometeu suicídio em 12 de dezembro de 2018. Segundo a ativista social Sabrina Bittencourt, que a atendia, a família da moça, por serem seguidores de João de deus, nunca acreditou nas denúncias.\nNa tarde de 12 de dezembro de 2018, o Ministério Público de Goiás pediu a prisão preventiva do curandeiro. Ao ser questionado por repórteres, o médium só disse: \"sou inocente\", e se afastou cercado de pessoas o protegendo. Em 14 de dezembro, a justiça de Goiás decretou sua prisão preventiva por abuso e Importunação sexual de centenas de mulheres. Em 16 de dezembro, após ter sido considerado foragido desde 15 de dezembro, entregou-se à polícia e foi preso.\nAo saber dos relatos, a Federação Espírita Brasileira (FEB) divulgou nota em que afirma que serviços espirituais não devem ocorrer isoladamente, com a presença somente do médium e da pessoa assistida. Em 19 de dezembro de 2019, o médium foi condenado 19 anos de prisão pelos crimes sexuais cometidos em Abadiânia."}