{"id": "467285", "revid": "1765014", "url": "?curid=467285", "title": "Mika Salo", "text": "Mika Juhani Salo (Helsínquia, 30 de novembro de 1966) é um piloto de automobilismo da Finlândia. Ficou na Fórmula 1 de 1994 a 2002, sem nenhuma vitória. Atualmente compete em categorias inferiores, e também é o comentarista oficial de Fórmula 1 na Finlândia.\nInício de carreira.\nFórmulas 3 e japonesa.\nEm 1989, Salo competiu no Campeonato Britânico de Fórmula 3, pela Alan Docking Racing. Ele correu com um Reynard-Toyota, que não era o melhor conjunto do grid. Permaneceu na equipe para 1990 e seu carro passa a ter um competitivo chassis Ralt, ele correu contra o seu conterrâneo (e rival) Mika Häkkinen na F-3, terminando em segundo lugar. No mesmo ano, Salo foi pego dirigindo bêbado, e posteriormente, a chance de obter uma superlicença da FIA para competir na Fórmula 1 foi impugnada. Ele, então, foi para o Japão, em uma tentativa de relançar a sua carreira.\nFórmula 1.\n1994: Lotus.\nApós ter seu pedido de superlicença negado por dirigir embriagado em 1990, Salo estreou na Fórmula 1 em pela equipe Lotus, que estava em uma séria dificuldade financeira. Em seu primeiro GP, no Japão, ele terminou em 10º lugar, a uma volta do vencedor, o inglês Damon Hill da Williams e suplantou o companheiro de equipe, o italiano Alessandro Zanardi. Terminou em 32º lugar entre todos os pilotos, sem nenhum ponto marcado. Na última corrida, na Austrália, abandou a prova com problemas elétricos, encerrando o ciclo da tradicional equipe inglesa, que fechou o ano zerada.\n1995-1997: Tyrrell.\nSalo voltou para a F-1 defendendo as cores da Tyrrell - outra equipe tradicional em crise - em . Ele teve como companheiro de time o japonês Ukyo Katayama. Nesse período, o finlandês sempre superou o nipônico. Com cinco quintos lugares nos GPs: Itália e Austrália em , Brasil e Mônaco em e Mônaco em (última vez que um piloto pontuou para a equipe britânica) foram seus melhores desempenhos na Tyrrell. Sua passagem na equipe inglesa durou de 1995 a 1997.\n1998: Arrows.\nApós sair da Tyrrell, Mika Salo foi contratado pela Arrows, que perdia Damon Hill, contratado pela Jordan e mantinha o brasileiro Pedro Paulo Diniz. O finlandês teve como melhor desempenho um quarto lugar no GP de Mônaco. Salo terminou a temporada na décima quarta colocação.\n1999: melhor fase.\nBAR: substituindo Zonta.\nEncerrado seu contrato com a Arrows, Salo ficou sem emprego para . Sua vaga na equipe inglesa foi ocupada por Tora Takagi (ex-Tyrrell), enquanto Pedro Paulo Diniz, que perdeu a vaga para o espanhol Pedro de la Rosa, foi para a Sauber. Entretanto, o finlandês não ficaria desempregado por muito tempo. Devido ao acidente que impediu Ricardo Zonta de competir no GP do Brasil, Salo substituiu o brasileiro em três corridas: (San Marino, Espanha e Mônaco).\nFerrari: substituindo Schumi.\nOutro acidente deu uma nova oportunidade a Salo. Michael Schumacher havia fraturado a perna em Silverstone. O italiano Luca Badoer, titular da Minardi em 1999 e \"eterno \"test-driver\"\" da \"Scuderia\", não quis competir no lugar do alemão. Salo foi chamado para auxiliar Eddie Irvine na disputa pelo título, chegando a liderar o GP da Alemanha, mas, na metade da corrida, o piloto finlandês teve que entregar a vitória ao norte-irlandês para que este tivesse chance de ganhar o título. Salo terminou em 2º na corrida, seu primeiro e melhor podium na sua carreira na Fórmula 1. Seu segundo e último podium foi o 3º lugar no GP da Itália. Sua última corrida pela equipe italiana foi no GP da Europa, em Nürburgring já que o piloto alemão já tinha condições físicas de voltar a pilotar as duas últimas do campeonato. Mika Salo terminou em 10º lugar, sua melhor classificação em toda a carreira na categoria.\n2000: Sauber.\nO bom desempenho fez Salo retornar definitivamente à F-1 com um contrato para disputar a temporada de 2000 pela equipe Sauber, e seu companheiro era novamente Pedro Paulo Diniz. No final, ele ficou em 11º lugar.\n2001-2002: Toyota.\nOs últimos anos de Salo na F-1 foram na equipe Toyota, que estava nascendo. Fora da F-1 em 2001, ele foi o piloto de testes da equipe, e retornou para disputar seu último campeonato em . Esta temporada foi uma desilusão, e o finlandês, aos 35 anos, fez apenas dois pontos, os primeiros da Toyota, que terminou em último lugar, atrás até mesmo da Minardi. Depois, a Toyota anunciou que não contaria com o veterano finlandês para a sua segunda temporada. Esta foi a gota de água para Mika Salo.\n2003: Champ Car.\nApós abandonar a Fórmula 1, Salo continuou correndo em outras categorias, inclusive a extinta Champ Car, onde correu pela PKV Racing, conquistando um pódio, em Miami. Depois disso, deixou definitivamente as categorias de monopostos.\nVida pessoal.\nAtualmente, Mika Salo reside em Mônaco, com sua esposa japonesa Noriko Salo, e seus dois filhos. Seu afilhado Jesse Krohn concorre na Fórmula Renault, tanto na Escandinávia quanto no Reino Unido.\nComo seus compatriotas Keke Rosberg e J.J. Lehto, Salo tem atuado como comentarista de F-1 em seu país. Durante o polêmico GP dos EUA de 2005, marcado pela \"guerra dos pneus\", ele saiu da cabine.\nHomenageando seu amigo, Roland Ratzenberger, falecido em Ímola 1994, batizou seu filho com o nome de Max Yuki Roland."}