{"id": "468001", "revid": "461447", "url": "?curid=468001", "title": "Derek Warwick", "text": "Derek Stanley Arthur Warwick (Alresford, 27 de agosto de 1954) é um ex-automobilista britânico. Correu 10 temporadas consecutivas da Fórmula 1 entre e , voltando em .\nCarreira.\nStock Car britânica e Fórmula 3.\nWarwick iníciou a carreira ainda jovem, disputando corridas de turismo. Ele ganhou o Campeonato em 1971, com apenas 16 anos, e venceu em 1973, aos 18. Seu irmão mais novo, Paul, também correu com algum sucesso na Fórmula Superstox antes de avançar para a Fórmula 3000, no qual ele estava correndo quando acabou falecendo em um acidente, em 1991.\nEle ainda venceria o Campeonato de Fórmula 3 em 1978. Foi o primeiro passo de Derek para chegar à F-1.\nFórmula 1.\nToleman e Renault.\nA estreia de Warwick na F-1 deu-se em , com a modesta equipe Toleman, no GP de San Marino. Ele não conseguiu largar em 11 das 12 etapas, classificando-se apenas para o GP de Las Vegas, onde abandonou. Em 37 provas, o máximo que Warwick obteve foram 2 4ºs lugares, na Holanda e na África do Sul, em 1983.\nEm , foi para a Renault no lugar do francês Alain Prost, que voltava à McLaren. O time francês estava praticamente fechando suas portas, porém ele marcou 24 pontos, tendo um 2º lugar em Silverstone como o seu maior triunfo na temporada. Continuou na Renault até 1985, quando a equipe, superada por suas equipes-clientes, fechou as portas.\nEra fortemente cotado para correr na Williams em 1985, no lugar de Jacques Laffite, mas, ainda acreditando que a Renault tinha carro para ele ganhar, rejeitou o convite.\nLotus e Brabham.\nCom a saída de Elio De Angelis da Lotus para a Brabham, Derek era o favorito para correr na lendária equipe de Colin Chapman. Entretanto, o primeiro piloto da Lotus, o brasileiro Ayrton Senna, impediu que Warwick assinasse com o time, pois não queria que dois pilotos de qualidade destacada pudessem dividir o \"cockpit\" e pudessem ter condições iguais de brigar por vitórias.\nA morte de De Angelis, num acidente durante testes coletivos em Paul Ricard, abriu espaço para Warwick, que chamado para o lugar do italiano. Porém, o desempenho foi um fiasco: o inglês não conseguiu pontuar, tendo um 7º lugar na Alemanha como resultado mais destacado - na época, a zona de pontuação durava até o 6º posto.\nArrows.\nSem espaço na Brabham, assinou com a Arrows em . Na estreia, o inglês teve que esperar até o GP da Inglaterra para marcar os primeiros pontos pela nova equipe. Até , Warwick disputou 47 GPs pela Arrows, marcando 27 pontos. Sua única ausência foi no GP da França, quando foi substituído pelo jovem norte-irlandês Martin Donnelly.\nLotus.\nWarwick, após o final de seu contrato com a Arrows, finalmente assinou com a Lotus para disputar a temporada de . Na tradicional equipe, reencontrou Martin Donnelly, que passaria a ser o novo companheiro de escuderia. Com desempenhos fracos, a dupla chamaria a atenção em 2 corridas: na Itália, o inglês bateu forte na curva Parabólica, voltando perigosamente à pista, mas o carro não foi acertado por nenhum outro carro. Já Donnelly não teve a mesma sorte: na Espanha, o norte-irlandês bateu com violência no \"guard-rail\". A batida foi tão forte que Donnelly foi ejetado do \"cockpit\", com o banco preso em suas costas. Sobre o desempenho de Warwick, o inglês pontuou apenas 2 vezes, ao chegar em sexto no Canadá (1 ponto) e em quinto na Hungria (2 pontos).\nVitória em Le Mans e morte do irmão.\nDesiludido após não conseguir encontrar outra escuderia para continuar na F-1 em 1991, Warwick saiu da categoria e volta a disputar o Campeonato Mundial de Resistência, pela qual correra em 1986. No mesmo ano, seu irmão mais novo, Paul, sofreu um acidente fatal na Fórmula 3000 britânica, porém sagrou-se campeão póstumo, uma vez que os rivais não alcançaram a pontuação necessária para desbancá-lo. A morte prematura de Paul abalou Derek, mas ele superou a tragédia ao vencer o campeonato de 1991 do BTCC. No ano seguinte, venceu a Classe C1 nas 24 Horas de Le Mans, dividindo o Peugeot 905 Evo 1B com o francês Yannick Dalmas e o compatriota Mark Blundell.\nVolta à Fórmula 1.\nCom ânimo renovado após o triunfo em Le Mans, Warwick, aos 38 anos, volta à F-1 como piloto da Footwork. No GP da África do Sul, não consegue finalizar a prova, mas foi classificado em sétimo lugar por ter completado mais de 90% das voltas. Seu melhor resultado foi um quarto lugar na Hungria. No GP anterior, na Alemanha, protagonizou outro incrível acidente: com o FA14 bastante danificado, Warwick atravessa a pista, o carro quica 4 vezes na brita e, ao pisar em um desnível, capota. Incrivelmente, o experiente piloto escapa ileso. Fora dos planos da equipe para , Warwick deixa de vez a categoria, com 162 corridas disputadas (147 largadas), 71 pontos obtidos, 4 pódios e 2 voltas mais rápidas.\nVolta ao BTCC.\nApós sair da F-1, Warwick voltaria a correr no Campeonato Britânico de Carros de Turismo (BTCC). Consegue resultados expressivos, com destaque para a vitória em Knockhill, em 1998, aos 44 anos de idade.\nGP Masters, Porsche Supercup e aposentadoria.\n12 anos após deixar as corridas de monopostos, Derek compete na Grand Prix Masters, categoria que reunia ex-pilotos de Fórmula 1, entre 2005 e 2006. Após a passagem pelo campeonato, afastou-se dos monopostos.\nSua derradeira participação como piloto de corridas foi na Porsche Supercup, em 2007. Atualmente, é presidente da British Racing Drivers' Club, no lugar do também ex-piloto Damon Hill."}