{"id": "46873", "revid": "1765014", "url": "?curid=46873", "title": "Juan Manuel Fangio", "text": "Juan Manuel Fangio (Balcarce, 24 de junho de 1911 — Buenos Aires, 17 de julho de 1995) foi um automobilista argentino. Dominou a primeira década da Fórmula 1, ganhando o campeonato mundial cinco vezes.\nDesde a infância, abandonou seus estudos para se dedicar a mecânica. Em 1938, estreou na categoria argentina Turismo Carretera, competindo em um Ford V8. Em 1940, ele competiu com Chevrolet, ganhou na época o \"Grand Prix International Championship\" e dedicou seu tempo para a Turismo Carretera, sagrando-se campeão, um título que defendeu com sucesso um ano mais tarde. A seguir, Fangio competiu na Europa entre 1947 a 1949, onde obteve mais sucesso.\nFangio venceu o campeonato de pilotos, cinco vezes — um recorde que permaneceu durante 47 anos até ele ser batido por Michael Schumacher — por quatro equipes diferentes, uma façanha que não foi repetida. Um membro da Formula 1 Hall of Fame, ele é considerado por muitos como um dos maiores pilotos da Fórmula 1 de todos os tempos e detém a maior porcentagem de vitórias na Fórmula 1- 46.15% - 24 de 52 corridas de Fórmula 1. Fangio é único piloto argentino que venceu a Grande Prêmio da Argentina, tendo ele vencido quatro vezes em sua carreira.\nApós a aposentadoria, Fangio presidiu como presidente honorário da Mercedes-Benz Argentina a partir de 1987, um ano após a inauguração do seu museu, até sua morte em 1995. Em 2011, no centenário de seu nascimento, Fangio foi lembrado ao redor do mundo e várias atividades foram realizadas por ocasião de seu aniversário.\nCarreira.\nJuan Manuel Fangio correu 51 grandes prêmios, obteve 24 vitórias, 29 \"pole positions\", 23 recordes de volta, cinco títulos mundiais (, , , e ) dos quais 4 foram consecutivos, e dois vice-campeonatos ( e ) em oito temporadas que disputou. Fangio correu em quatro escuderias: Alfa Romeo (-), Maserati (-), Mercedes (-), Ferrari () e Maserati (-).\nÉ o único piloto da história da Formula 1 que foi campeão em 4 equipas diferentes: Alfa Romeo, Maserati, Ferrari e Mercedes-Benz.\nFangio tinha o apelido \"El Chueco\" (O Manco), que recebeu em partidas amadoras de futebol, por ter as pernas arqueadas.\nJuan Manuel Fangio disputou sua primeira corrida aos dezessete anos, guiando um Ford-T, e terminou-a em último. Subiu ao pódio pela primeira vez nas Mil Milhas na Argentina em 1939.\nSeu acidente mais grave aconteceu no GP da Itália, em Monza, no ano de 1952. Ao seguir para a Itália, onde disputaria a prova, fez escala em Paris, mas não pôde continuar a viagem de avião por causa do mau tempo. Fangio não hesitou: pegou um carro e dirigiu aproximadamente 700 km até Monza. No dia seguinte, ainda cansado, bateu o seu Maserati durante uma sessão de treinos e voou para fora do carro. Feriu-se gravemente no pescoço. Ficou 40 dias internado e cinco meses com pescoço e tronco imobilizados. Muitos chegaram a pensar que a sua carreira estaria encerrada ali. No entanto, voltou a competir no ano seguinte.\nFangio foi o primeiro piloto do mundo a mostrar que a \"Era romântica da Fórmula Um\" estava para fechar o ciclo. Isto aconteceu quando decidiu encerrar a carreira em 1958.\nNuma entrevista alguns anos depois, ele comenta o que o levou a tomar aquela decisão, já que estava no auge de sua carreira:\nOs dois pilotos que o sucederam que ele mais admirou foram o britânico Jim Clark e brasileiro Ayrton Senna.\nEm julho de 1995, Juan Manuel Fangio morreu vítima de insuficiência crônica renal aos 84 anos.\nA sua marca de 5 títulos só foi superada 46 anos depois pelo alemão Michael Schumacher com a 6ª conquista em .\nFangio não tinha filhos registrados. Até que em um hotel no balneário de Pinamar, na Província de Buenos Aires um hóspede disse a Rubén Juan Vázquez de 63 anos, que era muito parecido ao campeão mundial. Perguntou à sua mãe, Catalina Basili, se a suspeita do hóspede poderia ser verdadeira. Em um primeiro momento, Catalina negou. Mas, cinco anos mais tarde, quando tinha quase 90 anos e seu marido, que criara Rubén como filho, já morrera, Catalina chamou seu filho e revelou que ele era fruto de um amor proibido. Eles tiveram uma relação em 1940 quando Basili estava separada durante um curto período do marido.\nRubén então entrou na justiça para reconhecer a paternidade e depois de longos 13 anos foi confirmada a história e ele pode mudar seu nome para Rubén Juan Fangio e ganhou milhões como herdeiro da fortuna de Juan Manuel Fangio.\nOscar 'Cacho' Fangio, quatro anos mais velho que Rubén, também foi comprovado que é filho do piloto. 'Cacho' foi corredor de automóveis de Fórmula 3, conviveu com o ex-campeão e também era chamado de Fangio nas pistas. Mas só agora também está mudando seu nome nos documentos. Hoje, os dois, Oscar e Rubén, se chamam de irmãos, mesmo tendo se conhecido depois dos 70 anos de idade.\nO advogado de Rubén, Pierri, e o advogado de Oscar, Scarcella, afirmam que os dois são, oficialmente, os únicos herdeiros reconhecidos de Fangio.\nEstatísticas.\nFangio, ao longo de sua carreira, construiu um dos currículos mais invejáveis da categoria:"}