{"id": "4703664", "revid": "878972", "url": "?curid=4703664", "title": "Lincoln Henrique Oliveira dos Santos", "text": "Lincoln Henrique Oliveira dos Santos, mais conhecido como Lincoln (Porto Alegre, 7 de novembro de 1998), é um futebolista brasileiro que atua como meia-atacante. Atualmente joga pelo Santa Clara.\nCarreira.\nCategorias de Base.\nMorador da Vila Mapa na Lomba do Pinheiro em Porto Alegre, aos 8 anos de idade, o então estudante da E. M. Heitor Villa-Lôbos despertava atenção de professores durante as atividades com bola. Acabou recebendo um convite para teste em uma conveniada do Grêmio em Viamão na Região Metropolitana. Após três dias de testes, Lincoln foi integrado as categorias de base do clube gaúcho em 2007. Lincoln vem de uma família de boleiros, além do irmão Rincon, que teve passagem nas categorias de base do Corinthians, e hoje atua pelo Guaratinguetá time da série C do brasileirão, o pai, Natalício já falecido , jogava na várzea de Porto Alegre, assim como o irmão mais velho da família Oliveira dos Santos, Natalicio Rick Davis. Em 2012, a mãe do atleta, Dona Clode, foi surpreendida com a chegada dos representantes do grupo de investidores DIS Esporte (Grupo chefiado pelo empresário Delcir Sonda) na sua antiga morada no bairro Lomba do Pinheiro. Este contato, quando o jogador ainda tinha 14 anos, mudou a sua vida, e a vida de sua família, começando por um novo lar no Bairro Guarujá, na zona sul de Porto Alegre. Nas categorias de base do Grêmio além do título Brasileiro Sub-15, Lincoln esteve presente em 7 conquistas em campeonatos estaduais.\nCategorias de Base da Seleção.\nPossui passagens pelas categorias de base da Seleção Brasileira desde os 13 anos de idade. Em 2013 Lincoln se envolveu em polêmica com o então coordenador técnico das categorias de base da Seleção Brasileira, Alexandre Gallo. O coordenador repreendeu o atleta publicamente em uma palestra devido ao seu corte de cabelo que continha escrito \"L10\". O atleta irritado com a situação por ter virado alvo de chacota, em oportunidade deixou de apertar a mão do técnico Luiz Gabardo Nunes, fato que fez com que não estivesse na lista de convocados para a Copa das Nações, no México. Após ter entendido o recado, o atleta resolveu raspar a cabeça e deixar para trás o visual arrojado, assim, voltou a ser convocado em outras oportunidades. A convocação para o Campeonato Sul-Americano de Futebol Sub-17 de 2015 foi sua sexta convocação para as seleções de base.\nPara o Mundial Sub-17 realizado no Chile, foi escolhido capitão da equipe, posto que havia assumido na última partida do Sul-Americano no Chile.\nGrêmio - Início como profissional.\nEm 18 de agosto de 2014 Lincoln participou de um treino junto aos reservas do grupo principal do Grêmio, seu desempenho chamou a atenção do técnico Luiz Felipe Scolari. Porém, ele ainda não tinha completado 16 anos e não tinha contrato assinado, por isto não foi integrado ao grupo e continuou nas categorias de base. Em 10 de dezembro de 2014, Lincoln assina contrato com o Grêmio por 3 anos (até final de 2017) tornando possível seu ingresso no plantel principal do Tricolor Gaúcho. O meia tem seus direitos econômicos divididos em 50% para o clube gaúcho e 40% para a DIS Esporte, com os 10% restantes sendo da escola conveniada onde o jogador foi captado quando ainda criança.\nSua partida de estreia como profissional foi pela 1ª rodada do Gauchão 2015, contra o União Frederiquense, com vitória gremista por 3 a 0, com 16 anos e 86 dias. Quase quatro meses depois veio seu primeiro gol pela equipe principal, onde marcou aos 48 minutos do segundo tempo o segundo gol do Grêmio contra a equipe do Campinense pela primeira fase da Copa do Brasil, com 16 anos e 159 dias.\nNa temporada de 2016 recebeu oportunidade como titular logo na primeira partida do ano, quando o Grêmio colocou uma equipe reserva para enfrentar o Avaí pela Primeira Liga fora de casa, já tendo oferecido sua primeira assistência na temporada e sofrido um pênalti desperdiçado por Bobô no empate em 2 a 2.\nEm 15 de março de 2016, com 17 anos e 130 dias, marcou o gol de empate contra o San Lorenzo pela 4ª rodada da fase de grupos da Copa Libertadores, tornando-se o mais jovem jogador gremista a marcar um gol na Libertadores, superando a marca anterior de Ronaldinho Gaúcho, que o tinha feito com 18 anos.\nNo dia 20 de março de 2016, Lincoln marcou o segundo gol do Grêmio na vitória por 2 a 1 contra o Ypiranga, pela 10ª rodada do Campeonato Gaúcho de 2016. Com isso, o atacante chegou ao terceiro gol marcado em três jogos diferentes, sendo o primeiro a conseguir o feito desde a chegada de Roger Machado no Grêmio, já que havia marcado anteriormente contra Cruzeiro/RS e San Lorenzo.\nEmpréstimos e saída para o futebol português.\nSubutilizado no Grêmio, Lincoln acabou sendo emprestado para o Rizespor, da Turquia, em 2017. No clube do leste europeu, o meia-atacante foi campeão da TFF 1. Lig, a segunda divisão turca. A negociação rendeu R$ 2 milhões aos cofres gremistas na época.\nEm 2018, novamente não foi aproveitado por Renato Gaúcho e acabou sendo emprestado para o América/MG. No ano seguinte, chegou a treinar com a equipe principal do Grêmio, mas não teve sequência na temporada de 2019 e acabou sendo liberado em definitivo para o Clube Desportivo Santa Clara, de Portugal.\nReconhecimento Internacional.\nEm 2015, Lincoln foi escolhido pelo jornal britânico 'The Guardian' como uma das 50 maiores promessas do futebol internacional, em uma lista divulgada pelos ingleses. Junto com o jovem gremista, estavam outros dois brasileiros: Evander Ferreira, do Vasco da Gama e Matheus Pereira, do Corinthians.\nEstatísticas.\n\"Até 5 de abril de 2017.\" \nTítulos.\nRizespor.\nTFF 1. Lig: 2017/2018."}