{"id": "4709450", "revid": "700356", "url": "?curid=4709450", "title": "Jorge Marco de Oliveira Moraes", "text": "Jorge Marco de Oliveira Moraes, mais conhecido como Jorge (Rio de Janeiro, 28 de março de 1996), é um futebolista brasileiro que atua como lateral-esquerdo. Atualmente, joga pelo , emprestado pelo Mônaco.\nCarreira.\nFlamengo.\nInício.\nJorge chegou ao Flamengo em 2008, aos 12 anos. Foi no Flamengo que Jorge fez a transição do futebol de salão para o campo, sendo incorporado ao elenco do mirim (sub-13) do Flamengo.\nA mudança fez bem ao atleta, que logo começou a se destacar nas categorias de base do clube, atuando tanto como lateral-esquerdo quanto como meio-campista. Em 2011, conquistou a Lion City Cup e em 2013, foi o grande destaque na equipe rubro-negra vice campeã da Copa do Brasil Sub-17.\n2014.\nJorge fez parte do grupo que disputou a Copa São Paulo de Futebol Júnior de 2014, tendo sido titular em um jogo. Estreou como profissional pelo Flamengo no empate por 2 a 2 diante do Bangu em partida válida pela 14ª rodada da Taça Guanabara do Campeonato Carioca de 2014, na qual foi titular (Na ocasião, enquanto uma equipe repleta de pratas da casa jogou esta partida pelo estadual, o time principal estava embarcando para a Bolívia, local da partida contra o Bolívar, pela fase de grupos da Libertadores da América). Ainda em 2014, Jorge conquistou mais um título com pela base rubro-negra, o Torneio Octávio Pinto Guimarães.\n2015.\nJorge viveu seu auge nas categorias de base rubro-negra em 2015. Disputou, como titular, a Copinha de 2015 e foi um dos destaques do time que tinha Jajá, Matheus Sávio, Douglas Baggio, entre outros.\nApós destacar-se na Copinha, teve um início impressionante no Carioca Sub-20. O auge foi no dia 20 de fevereiro, quando marcou três gols na goleada rubro-negra por 9 a 0 sobre o Boavista, e ainda deu uma assistência para o gol de Douglas Baggio.\nMantendo as suas boas atuações no Campeonato Carioca Sub-20, Jorge foi chamado pelo treinador Vanderlei Luxemburgo para participar do amistoso realizado contra o Nacional do Uruguai, jogo que marcou a despedida do ídolo Léo Moura. Na ocasião o Flamengo venceu a partida por 2 a 0. Após ter se destacado no amistoso, Jorge e mais três foram inscritos no Campeonato Carioca de Futebol de 2015 (o regulamento da competição permitia inscrever cinco atletas abaixo de 20 anos).\nApós retornar do mundial sub-20, alguns fatos levaram Jorge, que havia sido o melhor lateral-esquerdo do mundial sub-20 deste ano, a titularidade da equipe. As saídas por empréstimo de Anderson Pico e Thallyson e a convocação de Pablo Armero para a Copa América abriram brecha para que o jovem jogador fosse titular diante do Joinville. A atuação segura defensivamente e destacável ofensivamente foram o suficiente para mostrar que ali havia um jogador a nível para a titularidade no Flamengo. A partir daí Jorge praticamente não saiu mais do time.\nNo dia 15 de julho de 2015, Jorge fez seu primeiro gol como profissional, em uma partida válida pela Copa do Brasil, contra o Náutico na Arena Pernambuco, no qual o Rubro-Negro Carioca ganhou por 2 a 0 e se classificou para as oitavas de finais da competição. Ao fazer o gol, Jorge se emocionou e chorou. Naquele momento, Jorge já se firmava como titular absoluto e incontestável da lateral-esquerda do Fla, deixando o badalado Pablo Armero no banco de reservas.\nEm setembro, a cúpula de futebol do Flamengo e os representantes do atleta definiram a renovação de seu contrato com o clube até o fim de 2019 (seu contrato era válido até 31 de dezembro de 2017).\nTerminou o Brasileirão-2015 em alta, apesar da impressionante irregularidade do Flamengo no campeonato.\nSegundo o site Whoscored, sua pior atuação no campeonato teve nota de 6,49 o que mostra que o jogador não teve nenhuma partida comprometedora durante o torneio. Além disso, o lateral também teve a maior nota média no elenco com 7,24 (sendo também a oitava maior do campeonato).\n2016.\nO bom desempenho no ano de 2015 e no início de 2016 rendeu elogios ao jogador. Ricardo Rocha, comentarista do SporTV, colocou o camisa 6 como a principal revelação da nova safra de jogadores do futebol nacional.\nEm março, o site \"Squawka\", especializado em futebol, destacou Jorge como uma das nove promessas nascidas na América do Sul e ainda longe dos holofotes.\nNo dia 24/04, na partida diante do Vasco, válida pela semi-final do Campeonato Carioca, Jorge se tornou o 9o jogador mais jovem a completar 50 jogos pelo Fla.\nEm 29 de maio, na vitória do Flamengo por 2x1 sobre a Ponte Preta em Campinas, Jorge marcou um golaço (seu terceiro gol com a camisa rubro-negra). Na cobrança de escanteio, o goleiro da Ponte Preta João Carlos afastou a bola com um soco e Jorge da meia lua pegou de primeira sem deixar a bola cair e mandou pra rede, após a bola tocar no travessão e cair dentro da meta. O chute chegou a incríveis 109km/h. Este lance foi eleito o gol mais bonito da rodada, numa enquete realizada pelo programa É Gol!!!, do canal SporTV.\nNo dia 31 de agosto, na partida de volta contra o Figueirense na Copa Sul-Americana, Jorge marcou o mais belo gol de sua carreira até então. Aos 25 min de jogo, ele pegou o rebote de uma cobrança de falta que foi cruzada na área, dominou a bola - que estava no ar - com o pé esquerdo, deixou Ferrugem e Marquinhos Pedroso na saudade com dois dribles e acertou um chutaço de fora da área, sem chances para o goleiro Gatito Fernández. Na comemoração do gol, assim como no seu primeiro gol marcado nos profissionais, Jorge não se conteve e mal segurou as lágrimas, já que este era o seu terceiro jogo após uma lesão que o deixou afastado mais de um mês dos gramados.\nEste gol participou de uma enquete promovida pelo programa \"É Gol!!!\", da SporTV, como o gol mais bonito do dia. No final do ano, por meio de uma eleição promovida pela conta oficial do no Twitter, os torcedores rubro-negros puderam escolher os melhores do ano em diversas categorias, e este gol foi eleito o mais bonito do ano. Além do gol, Jorge se destacou na partida, sendo o maior ladrão de bolas (3 roubadas), quem mais desarmou (14) e quem mais sofreu faltas (4), ajudando o Flamengo a sair com o resultado que necessitava para se classificar.\nNo jogo Flamengo x Botafogo, válido pela 34a rodada do Brasileirão-16, Jorge aplicou dois chapéus no mesmo lance em Camilo, do Botafogo. Esta jogada foi eleita o lance mais abusado do ano no Brasil, em enquete realizada pelo programa É Gol!!!, do SporTV.\nO excelente Brasileirão-2016 que Jorge fez lhe rendeu o Prêmio Craque do Brasileirão como o melhor lateral esquerdo da competição. Além disso, Jorge também terminou o campeonato com a melhor pontuação entre os laterais esquerdos no fantasy game Cartola FC.\n2017.\nJorge participou de toda a pré-temporada de 2017 ainda como jogador do Flamengo. No dia 19 de janeiro de 2017, ele foi convocado pela primeira vez para a Seleção Brasileira principal. Neste dia o técnico Tite divulgou uma lista com 23 nomes para o chamado Jogo da Amizade. Após a partida, Jorge falou em tom de despedida do Flamengo.\nNo dia 26 de janeiro de 2017, dia seguinte ao jogo da Seleção, foi-se oficialmente noticiado sua venda ao Monaco, da França, que o comprou ainda na janela de transferências de janeiro. Outros clubes da Europa, como o Manchester City de Pep Guardiola, por exemplo, chegaram a sondar o atleta. Dois dias antes, porém, o Flamengo havia inscrito o jogador no Campeonato Carioca de 2017.\nO departamento de futebol do Flamengo estava relutante em se desfazer de Jorge, pois o considerava peça fundamental no time. No entanto, o clube entendia que precisava negociar atletas para movimentar seu fluxo de caixa. No fim de 2016, a diretoria já sinalizava que poderia negociar o jogador se a oferta girasse entre 8 e 10 milhões de euros.\nComo o deve embolsar em torno de R$ 25 milhões pelos 70% dos direitos econômicos que tinha do jogador, conforme último balanço do clube, Jorge passa a ser a maior venda da história do clube, superando a de Renato Augusto em 2008, que rendeu cerca de R$ 15 milhões aos cofres rubro-negros. Se considerarmos somente os defensores negociados pelos times brasileiros de 2010 a janeiro de 2017, a venda de Jorge ocupa a quinta posição. Uma curiosidade é que, segundo o site Transfermarkt.de, no início do Brasileirão-16, Jorge tinha um valor de mercado de R$9,8 milhões. Ou seja, em pouco mais de 6 meses, o jogador se valorizou em mais de 100%.\nSeu último jogo pelo clube foi no amistoso contra o Vila Nova-GO, no Serra Dourada, realizado no dia 21 de janeiro de 2017. Esta também foi sua única partida pelo clube no ano.\nMonaco.\nNo dia 26 de janeiro de 2017, o lateral-esquerdo foi vendido ao Monaco, da França. Jorge foi uma indicação do ex-meia Deco ao clube francês, em negociação intermediada pelo empresário Jorge Mendes. A sua chegada atendeu a um perfil mantido pelos monegascos de contratar garotos.\nNo dia 6 de fevereiro, Jorge foi apresentado oficialmente ao clube. Nas redes sociais do clube, a apresentação de Jorge foi promovida principalmente pela hashtag \"WelcomeJorge\". Um vídeo com o novo jogador já com a camisa 6 se arrumando no vestiário também foi divulgado.\nNo mesmo dia de sua apresentação oficial, Jorge foi relacionado para um jogo pela primeira vez desde que chegou ao clube, ficando à disposição do técnico Leonardo Jardim para a partida contra o Montpellier, válida pela 24ª rodada do Campeonato Francês. Sua estreia pelo clube, porém, só ocorreria no dia 1º de março, diante do Olympique de Marseille. Atuando como meia-esquerda, Jorge ajudou o Monaco a se classificar para as quartas de final da Copa da França.\nNo dia 20 de maio diante do Rennais em partida válida pela última rodada do Campeonato Francês, Jorge marcou seu primeiro gol com a camisa do Monaco, além dele outros brasileiros como Jemerson e Fabinho marcaram e garantiram a vitória por 3 a 2 do time francês.\nEm maio de 2018, seu nome apareceu em 3o lugar de uma lista elaborada pelo jornal britânico \"The Guardian\", em parceria com o site de estatísticas \"Who Scored\", com os \"talentos\" que mais se destacaram na europa na temporada 2017-18.\nPorto.\nEm 31 de agosto de 2018, sem espaço no Monaco, foi emprestado ao porto até o fim da temporada, com opção de compra. \nSantos.\nNo dia 29 de março de 2019, foi anunciado a sua contratação pelo Santos por empréstimo.\nSeleção Brasileira.\nSub-20.\nJorge foi chamado pela primeira vez para Seleção Brasileira Sub-20 pelo técnico Alexandre Gallo em março de 2015, para a disputa de três partidas de um torneio amistoso na Áustria, que serviu como preparação para o mundial que seria disputado alguns meses depois.\nEm maio de 2015, foi convocado para o Mundial da categoria, que foi disputado na Nova Zelândia. Foi titular, ajudou o selecionado brasileiro a conquistar o vice-campeonato mundial sub-20, e foi eleito o melhor lateral esquerdo do campeonato.\nSub-23.\nEm agosto de 2015, já se destacando nos profissionais do Flamengo, foi convocado para a Seleção Brasileira Sub-23 (que se preparava para os Jogos Olímpicos) para disputar o amistoso contra a seleção da França.\nEm novembro, foi novamente chamado para participar de dois amistosos que a equipe sub-23 do Brasil fez diante dos Estados Unidos.\nNo dia 15 de junho de 2016, o nome do Jorge apareceu numa pré-lista com 35 nomes que o técnico da seleção olímpica, Rogério Micale, poderia contar na Olimpíada do Rio. Deste número, apenas 18 foram chamados, mas o nome do Jorge não apareceu nesta lista final.\nPrincipal.\nNo dia 19 de janeiro de 2017, ainda como jogador do Flamengo, Jorge foi convocado pela primeira vez para a Seleção Brasileira principal. Neste dia o técnico Tite divulgou uma lista com 23 nomes para o chamado Jogo da Amizade. Como este amistoso contra a Colômbia foi agendado fora da Data FIFA, apenas atletas que atuavam no futebol brasileiro foram convocados.\nFoi convocado novamente para substituir o lateral Filipe Luís nos jogos contra Bolívia e Chile pelas Eliminatórias da Copa do Mundo 2018. Jorge seria novamente lembrado quase dois anos depois, quando, em setembro de 2019, Tite o convocaria para os amistosos diante das seleções colombiana e peruana.\nEstatísticas.\n\"Até 4 de novembro de 2020.\"\nSeleção Brasileira.\nSub-20\nSub-23 (Olímpico)\nSeleção Principal\nSeleção Brasileira (total)"}