{"id": "471291", "revid": "2254566", "url": "?curid=471291", "title": "Valdemiro Santiago", "text": "Valdemiro Santiago de Oliveira (Palma, 2 de novembro de 1963) é um líder evangélico e televangelista brasileiro, fundador da Igreja Mundial do Poder de Deus.\nDurante dezoito anos atuou como bispo na Igreja Universal do Reino de Deus (IURD), da qual foi desligado do quadro de pastores em 1998 após problemas com a liderança. Alguns dias depois fundou a Igreja Mundial do Poder de Deus, que absorveu parte dos membros da Universal e hoje conta com mais de 2 000 templos espalhados pelo Brasil, sendo a sua maioria no estado de São Paulo e de dimensões modestas, tratando-se na verdade de readaptações de garagens, estacionamentos e pequenos pontos comerciais. Em janeiro de 2013, a revista \"Forbes\" avaliou sua fortuna em aproximadamente 220 milhões de dólares (450 milhões de reais).\nBiografia.\nValdemiro Santiago de Oliveira é natural de Cisneiros, distrito de Palma, na Zona da Mata de Minas Gerais, a 400 quilômetros de Belo Horizonte. Estudou até o quinto ano do ensino fundamental.\nAos 16 anos, Santiago converteu-se ao evangelicalismo neopentecostal. Foi obreiro, pastor e membro na Igreja Universal do Reino de Deus.\nSaída da Igreja Universal em 1998.\nNa Igreja Universal, atuou por 18 anos e foi removido em abril de 1998, depois de desentendimento com o líder Edir Macedo e alguns dias depois, fundou a Igreja Mundial do Poder de Deus.\nValdemiro Santiago é considerado um pregador da teologia da prosperidade. Segundo o pesquisador da área da sociologia da religião, Ricardo Mariano, afirma que as crenças e práticas mágico-religiosas da Mundial são uma cópia da Universal. Além de convidar parte da cúpula da IURD, a igreja de Valdemiro atraiu também dezenas de pastores, prática que foi abandonada em 2010, quando membros da Mundial começaram a temer que houvesse pastores da IURD infiltrados entre os pastores da IMPD.\nRecebeu o título de apóstolo em 23 de dezembro de 2006, pelo bispo Josivaldo Batista e um grupo de bispos da IMPD. Santiago nunca se formou em nenhum curso de teologia nem de oratória. Aproxima-se do povo com um discurso ora popular ora austero com constantes referências ao seu passado no campo. Suas concentrações seguem um formato pré-estabelecido caracterizado pela leitura de trechos da Bíblia previamente selecionados com destaque para a apresentação de supostos milagres durante o transcurso de toda a pregação.\nEm umas das pregações conheceu Franciléia, com quem se casou em seguida. Assim como seu marido, a bispa Franciléia nunca fez nenhum curso de teologia ou preparatório para pregar a Palavra de Deus. Atualmente o casal tem duas filhas.\nPela rádio e televisão.\nEm agosto de 2008, a igreja e Santiago ganham notoriedade pela imprensa televisiva após fazerem a parceria com o Grupo Bandeirantes, para transmissão na Rede 21 por 22 horas e outras 2 horas produzidas pela rede. Além da Rede 21, em menos de dois anos a programação da igreja passou a ser exibida por outras redes de rádios e televisões brasileiras.\nAtentado.\nNo dia 8 de janeiro de 2017, Valdemiro foi vítima de um atentado. Durante o culto da manhã, o pastor sofreu dois golpes com um facão enferrujado no pescoço. O apóstolo passou por cirurgia, recebendo cerca de vinte pontos.\nControvérsias.\nPrisão por porte de armas.\nEm 2003, Valdemiro foi preso durante uma \"blitz\" em Sorocaba, SP. Ele estava levando consigo uma escopeta, duas carabinas e munição. Mais armas e munição foram apreendidas em sua casa. Valdemiro alegou que as armas eram de caça e estavam sendo levadas para um amigo.\nAcusações de enriquecimento ilícito.\nA Rede Record e a \"Folha Universal\" publicaram uma reportagem denunciando a compra de fazendas na região do Pantanal brasileiro, que Santiago teria feito com dinheiro dos fiéis da Mundial. Valdemiro é acusado de desviar os dízimos e as ofertas da instituição, através de filmagens em propriedades adquiridas por ele em nome da IMPD e documentos cartorários contendo sua assinatura e de sua cônjuge, a bispa Franciléia de Oliveira. Também foi acusado de usar irregularmente o passaporte diplomático com a sua esposa.\nA Igreja Mundial do Poder de Deus pediu aos fiéis, através de cartas, que se fingissem \"enfermos curados, ex-dependentes químicos e aleijados\" em nome de um projeto de expansão da igreja, para convencer mais pessoas a contribuírem financeiramente para a aquisição do canal 32, à venda por 500 milhões de reais e serviria para suprir o espaço perdido pela Igreja Mundial do Poder de Deus na grade do Grupo Bandeirantes e da Rede 21. O canal 32 era usado para transmitir a programação da MTV Brasil em sinal aberto. \nInvestigação por estelionato.\nEm um vídeo publicado no YouTube em maio de 2020, Valdemiro Santiago afirma que a cura da COVID-19 poderia ser obtida através de uma semente de feijão, que é vendida pelo líder religioso por R$ 1 mil reais de seus fiéis. No vídeo, Valdemiro não apresenta nenhuma comprovação que prove a eficiência da terapia com a semente no combate à doença. O Ministério Público Federal e a Procuradoria da República em Recife pediram no dia 8 de maio que o Ministério Público de São Paulo investigasse o caso e denunciasse o pastor pela prática de estelionato. Segundo a procuradoria, o pastor estaria usando de influência religiosa para obter vantagem pessoal (ou em benefício da igreja), induzindo vítimas em erro."}