{"id": "4712975", "revid": "878972", "url": "?curid=4712975", "title": "Rodrigo Dourado", "text": "Rodrigo Dourado Cunha, mais conhecido apenas como Rodrigo Dourado (Pelotas, 17 de junho de 1994), é um futebolista brasileiro que atua como volante. Atualmente joga no .\nCarreira.\nInício.\nLevado pelo pai e o irmão mais velho, Rodrigo começou a assistir os jogos de futsal da equipe que a família jogava, em Pelotas. Logo aos 6 anos começou a treinar nas quadras, passando para o futebol no time do Progresso FC. Aos 12 anos de idade foi convidado a realizar testes no Sport Club Internacional tendo êxito no teste e passou integrar desde criança as categorias de base do clube.\nInternacional.\nRodrigo passou por todas as categorias na base, sempre mostrando um bom potencial de futebol, e no ano de 2012 recebe sua primeira chance no profissional diante do Sport pelo Campeonato Brasileiro.\nNo ano de 2015, é efetivado definitivamente nos profissionais, recebendo bastante chances do qualificado técnico Diego Aguirre ganhando sequencia conseguiu mostrar suas qualidade dentro dos relvados, chance que em 2014 não apareceu. Com a sequencia de jogos e a boa evolução Rodrigo hoje destoa como uma das gratas surpresa no Colorado, juntamente com William e Valdívia.\nEm 15 de abril de 2017, marcou o gol da vitória do Internacional sobre o Caxias, pelo Campeonato Gaúcho. O gol veio logo aos 18 minutos do primeiro tempo, D'Alessandro cobrou escanteio curto e recebeu de volta. Então a bola foi alçada no segundo pau, Nico Lopéz escorou, e a ela ficou viva dentro da área. Ortiz tentou a finalização e Dourado apareceu para encher o pé e marcar.\nProblemas com lesões e o Edema ósseo..\nDourado sempre teve um histórico propício à lesões. Ao longo dos anos geralmente ficava longe dos gramados por algum tempo. Porém, nas temporadas de 2018 e 2019 isso começou a ficar mais alarmante. \nDourado conviveu com dores no joelho desde o início de 2019. Na primeira partida da Libertadores, contra o Palestino, no Chile, deixou o campo aos 22 minutos do segundo tempo após uma pancada na região. Dali por diante, teve uma temporada acidentada: entrou em campo apenas 17 vezes — nove no Gauchão, uma no Brasileirão, uma na Copa do Brasil e seis na Libertadores.\nNo dia 25 de setembro, Dourado ainda convivia com dores e seguia sem previsão de retorno aos gramados. O que o impedia a recuperação completa era a existência de um edema ósseo na região operada em maio — a lesão causava dor e o impossibilita de executar os movimentos necessários em um jogo. \nA estratégia dos médicos era de realizar tratamento conservador e intensivo para que o edema fosse reduzido e curado o quanto antes, sem a necessidade de uma nova cirurgia. \nO tratamento atravessou o fim da temporada.  A pressão ficou grande no departamento médico do Inter, e os médicos do clube convocaram uma entrevista coletiva para esclarecer o que acontecia com o jogador. Pouco menos de 15 dias antes do início da temporada, o Colorado divulgou o último boletim médico sobre o jogador — afirmou-se que ele realizava atividades aeróbicas em bicicleta e transport e praticava exercícios na academia, com boa resposta ao esforço — sem qualquer reação da articulação do ponto de vista inflamatório.\nSeleção Brasileira.\nRodrigo Dourado foi jogador da seleção Sub-17 que disputou o Sul-Americano da categoria em 2011, tendo sido campeão. Em 4 de março de 2016, foi convocado pela primeira vez para os amistosos da seleção olímpica Sub-23. Também fora convocado para se juntar ao grupo brasileiro que disputará as Olimpíadas de 2016, no Rio de Janeiro, tendo conquistado a inédita medalha de ouro diante da Alemanha."}