{"id": "4714697", "revid": "930575", "url": "?curid=4714697", "title": "Pierre Soulé", "text": "Pierre Soulé (31 de agosto de 1801 — 26 de março de 1870) foi um advogado, político e diplomata da Luisiana durante meados do . Servindo como senador dos Estados Unidos de 1849 até 1853, renunciou para aceitar uma nomeação como Ministro dos Estados Unidos para a Espanha, cargo que ocupou até 1855.\nProvavelmente é mais conhecido por seu papel como escritor do Manifesto de Ostende em 1854, parte de uma tentativa de senhores de escravos do Sul em obter apoio para a anexação de Cuba pelos Estados Unidos. Alguns fazendeiros do sul queriam expandir seu território para o Caribe e América Central. O Manifesto foi denunciado, especialmente por políticos anti-escravidão, e Soulé foi pessoalmente criticado.\nNascido e criado na França, foi exilado por atividades revolucionárias. Se mudou para a Grã-Bretanha e, em seguida, os Estados Unidos, onde se estabeleceu em Nova Orleães e tornou-se advogado, depois de entrar na política.\nInício de vida e educação.\nPierre Soulé nasceu em 1801 em Castillon-en-Couserans, uma aldeia nas cordilheiras francesas de Pireneus. Foi exilado da França quando jovem por atividades revolucionárias, autorizado a regressar, em seguida, preso alguns anos mais tarde por continuar com sua oposição ao governo.\nEmigração e política dos Estados Unidos.\nEm 1825 Soulé escapou da prisão, e fugiu primeiro para Grã-Bretanha, em seguida, para o Haiti, e, finalmente, para os Estados Unidos. Se estabeleceu em Nova Orleães e tornou-se advogado.\nEm 1847, esteve brevemente no Senado dos Estados Unidos como uma democrata eleito pela legislatura estadual. Voltou ao Senado para um mandato completo, servindo de 1849 a 1853. Renunciou para assumir um cargo de Ministro dos Estados Unidos para a Espanha, ofício que ocupou até 1855.\nDurante este período, ficou conhecido por escrever o Manifesto de Ostende em 1854, parte de uma tentativa dos senhores de escravos do sul da classe plantadora em obter apoio para a anexação de Cuba pelos Estados Unidos. Preocupado em ser delimitada por estados livres ao norte e oeste, alguns sulistas proeminentes queriam expandir seu território para o Caribe e América Central. A escravidão em Cuba ainda era legalizada na época. O Manifesto foi denunciado nos Estados Unidos, especialmente por políticos anti-escravidão. Soulé foi pessoalmente criticado por violar seu papel como diplomata e ministro da Espanha, que ainda controlava Cuba.\nNo final de 1852, enquanto em Washington, D.C., tinha fornecido algum apoio e assistência para o agente responsável por resgatar Solomon Northup, um negro livre de Saratoga Springs, Nova Iorque, que havia sido sequestrado em escravidão e mantido na região do Rio Vermelho na Luisiana por doze anos.\nOpôs-se a secessão do Sul antes da Guerra Civil norte-americana, mas apoiou o seu estado da Luisiana na Confederação após o início da guerra. Em 1861, apoiou a organização de Allen Rifles e deu um discurso inflamado em um grande churrasco em Thibodaux, Paróquia de Lafourche.\nEm 18 de maio de 1861, foi capturado por tropas federais, acusado de \"conspirar traição contra o governo dos Estados Unidos\", e preso em Fort Warren, Massachusetts. Escapou da prisão e foi capaz de retornar ao território confederado.\nApós o fim da guerra, em 1865, foi para o exílio em Havana. Soulé retornou mais tarde, e morreu em Nova Orleães."}