{"id": "4719378", "revid": "490990", "url": "?curid=4719378", "title": "María Elena Velasco", "text": "María Elena Velasco Fragoso (Puebla, 17 de dezembro de 1940 — Cidade do México, 1 de maio de 2015) foi uma atriz, cantora, dançarina, escritora e cineasta mexicana. Era conhecida por interpretar a índia María na novela \"Coração Indomável\".\nInfância.\nVelasco nasceu em Puebla seu pai chamava-se Tomás Velasco, um mecânico ferroviário e sua mãe María Elena Fragoso, ela tinha três irmãos Glória, Tomás e Susana. Quando adolescente, seu pai morreu de uma infecção através da aorta, e com isso Velasco e a família mudou-se para Cidade do México, para ajudar a mãe a manter os quatro irmãos. Desde criança queria ser uma dançarina ou atriz, e foi contratada no México onde trabalhou como dançarina no Teatro Tivoli e no Teatro Blanquita.\nCarreira.\nNa década de 50, ela trabalhou com com comediantes reconhecidos, incluindo, Adalberto Martínez, Jesus Martínez Pallilo, e Fernando Soto Mantequilla, mas foi em 1962 fez sua estréia como atriz no filme El rey del Tomate, onde ele compartilhou créditos com o ator Eulalio Gonzalez Piporro. Em seguida, teve papéis nos filmes, Los derechos de los hijos e México de mis recuerdos. Em 1968, ele trabalhou com o diretor Fernando Cortez, que pediu-lhe para dar vida a uma mulher indígena chamada 'Elena Maria', ele mesmo contou com a ajuda de coreógrafo Ricardo Luna para criá-lo e apresentá-lo no filme El bastardo se papel se tornou o personagem \"La India María\", que catapultou como uma das melhores atrizes do cinema mexicano, totalizando 23 filmes, levando para a televisão ao estrelar no espetacular programa no Sunday Independent Television TIM México, mais tarde ela teve breves apresentações em Siempre en Domingo. Graças a sucesso dessas performances, Velasco conquistou sua própria série: Las estrellas y usted e seu programa musical Nescafe. Em 1979, Velasco assumiu seu papel com escritora e diretora no filme Okay, Mr Pancho onde teve o apoio de Gilberto Martinez Solares. Seus trabalhos como escritora foram: El quen no corre... Vuela (1981), El coyote emplumado (1982), Ni de aqui, ni de allá (1984), Si esquivó la cigueña (1992) e Las delicias del poder (1996). Em 1987, Velasco recebeu o Prêmio de Ouro Box Office por Rodolfo Anda, artista de maior sucesso no cinema nacional desde 1986. Em 1994, ele escreveu, dirigiu, estrelou e produziu o musical México cante e segure. Quatro anos mais tarde estrelou o programa Que visan Oh Mary! E dez anos mais tarde, estrelou o filme Huapango, na qual interpreta uma professora de dança, filme que conquistou o Prêmio Deusa de Prata de Melhor Filme, Melhor Diretor (para seu filho Ivan Lipkies), Melhor Ator, co-agir revelação masculino e feminino. Maria Elena também triunfou no Prêmio Ariel de Melhor Roteiro Adaptado.\nNo mesmo ano, Velasco participa das séries La familia P. Luche e Mujer, casos de la vida real, e 2013, foi convidada a participar da sua primeira novela, Corazón indomable , produzida por Nathalie Lartilleux, atuando ao lado de Ana Brenda Contreras, Daniel Arenas e Elizabeth Álvarez.\nEm 2014, Velasco retorna a TV no filme, La hija de Moctezuma dirigido por seu filho Ivan Lipkies.\nVida Pessoal.\nEm 1960, Velasco casou-se com o coreógrafo russo Vladimir Lipkies Chazan, conhecido como Julién de Meriche, e com ele teve três filhos: Iván Lipkies, escritora e atriz Goretti Lipkies, e escritor-produtor Ivette Lipkies, ela viveu ao lado dele, até 1974, ano da morte de Julián. Por muitos anos após a morte de sua mãe, Velasco viveu afastado de sua família, especialmente sua irmã Susana, que viveu em um asilo, uma instituição chamada a Casa do Ator.\nMorte.\nEm 12 de Fevereiro de 2015, Velasco foi internada as pressas no centro médico para submeter a uma cirurgia para uma retirada de um tumor no estomago, doença da qual ela lutava há um tempo. E em 01 de Maio de 2015, saiu uma notícia na página do twitter de que Velasco faleceu, embora a família não comunicou as causas de sua morte, mas houve especulações de que a atriz morreu devido a complicações do câncer no estomago."}