{"id": "472002", "revid": "1127325", "url": "?curid=472002", "title": "João Batista Nunes de Oliveira", "text": "João Batista Nunes de Oliveira, mais conhecido como Nunes do Flamengo ou apenas Nunes (Cedro de São João, 20 de maio de 1954), é um treinador e ex-futebolista brasileiro, que atuou como centroavante do e do nas décadas de 1970 e 1980.\nFoi eleito o melhor artilheiro Copa Libertadores da América de 1981. Nunes foi o autor de dois dos dois gols do na final da Copa Intercontinental de 1981, contra o .\nCarreira.\nNascido em Cedro de São João, Sergipe, Nunes mudou-se para o Rio de Janeiro em 1969. Naquele mesmo ano, com 14 anos de idade, ingressou no infantil do Flamengo. Passou cinco anos nas categorias de base do \"Rubro-Negro\". Todavia, quando atingiu a maioridade, foi dispensado pelos dirigentes do clube, que não viram potencial no seu futebol. Sem conseguir tornar-se jogador profissional pelo Flamengo, jogou em times amadores e pequenos como o Internacional da Serra da Carnaíba, na Bahia, indo parar no Confiança, de Sergipe. Nunes em pouco tempo já virou ídolo do Dragão do Bairro Industrial vestindo a camisa 9. O atacante não parava de fazer gols e encantar a torcida proletária.\nDois anos mais tarde, em 1976, foi contratado pelo Santa Cruz. Brilhou por três anos no futebol pernambucano, onde conquistou os Estaduais de 1976 e 1978.\nPouco tempo depois da Copa de 78, já totalmente recuperado, foi vendido para o Fluminense. Tempos depois, Nunes conseguiu realizar seu antigo sonho de vestir a camisa rubro-negra como profissional. Fez parte da geração mais vitoriosa do Flamengo, que entre 1980 e 1983, conquistou três Campeonatos Brasileiros, a Libertadores da América e a Copa Intercontinental. Certamente, não possuía a mesma técnica e habilidade de seus companheiros, contudo, sua raça e oportunismo, também o transformaram em mais um ídolo da torcida flamenguista.\nGanhou o apelido de \"Artilheiro das Decisões\", em virtude de sua impressionante vocação de marcar gols em decisões de campeonatos. Suas vítimas mais ilustres foram o Atlético Mineiro, o Liverpool e o Grêmio, que respectivamente perderam para o Flamengo o Campeonato Brasileiro de 1980, a Copa Intercontinental de 1981 e o Campeonato Brasileiro de 1982, todos com gols de Nunes nas finais.\nDe 1983 a 1986, o espaço de Nunes no Flamengo foi diminuindo, com isso, o jogador teve de alternar sua vida na Gávea com passagens em outras equipes, como Botafogo, Náutico, Santos e Atlético Mineiro. Em 1988 atuou ainda pelo Volta Redonda com participação em 8 jogos com 1 gol marcado.\nPor fim, ficou três anos no Tiburones Acajutla, de El Salvador, retornou ao Flamengo para dois amistosos de despedidas (seu e do Zico), jogou no extinto Flamengo-MG por dois meses (janeiro a fevereiro de 1991 e marcou dois gols) e encerrou a sua carreira no Santa Cruz.\nSeleção Brasileira.\nEm 1978, Nunes integrou a Seleção Brasileira que se preparava para a Copa do Mundo. Infelizmente, se contundiu durante um treino, ficando de fora da competição. Em 1982 era a primeira opção de Telê Santana após o corte de Careca mas novamente uma contusão o fez ficar de fora da Copa do Mundo.\nCarreira política.\nDurante a gestão de Lindbergh Farias, à frente da Prefeitura de Nova Iguaçu, Nunes foi nomeado subsecretário de esportes do município. Em 2010, deixa o cargo para se candidatar a deputado estadual pelo PR, mas não consegue se eleger.\nEstatísticas.\n\"Até 10 de setembro de 2010.\"\nSeleção Brasileira.\nSeleção principal"}