{"id": "4723269", "revid": "586014", "url": "?curid=4723269", "title": "Lilian Tintori", "text": "Lilian Adriana Tintori Parra (Caracas, 5 de Maio de 1978) é uma ativista de direitos humanos venezuelana e esposa do líder político Leopoldo López, coordenador nacional do partido Voluntad Popular, preso pelo governo de Nicolás Maduro acusado de incitar e liderar as manifestações de 2014. Tintori também tem liderado grupos de oposição e resistência contra o regime venezuelano.\nBiografia.\nFilha de mãe venezuelana a pai argentino, refugiado na Venezuela por causa do Processo de Reorganização Nacional (ditadura argentina). É licenciada em ensino pré-escolar pela Universidade Católica Andrés Bello e possui especialização em comunicação política pela Universidade Central da Venezuela. Foi apresentadora da Televen e RCTV (Radio Caracas Televisión), além de radialista nas redes La Mega, Hot 94 e Ateneo 100.7. Também foi animadora do programa Megavj do canal Puma TV. Foi campeã de kitesurf em 2003 e criadora da \" Fundación Porkite\" encarregada de recuperar e doar equipamentos usados neste esporte.\nEm Maio de 2007, casou-se com Leopoldo López. O casal teve dois filhos: Manuela (2009) e Leopoldo Santiago (2013). Em Agosto de 2017, o casal anunciou a nova gravidez de Lilian.\nFoi representante da \"Socieven\", associação sem fins lucrativos, para a sensibilização quanto a surdez e distúrbio da fala. Tem colaborado com a \"Fundación BFC\" na campanha contra a violência de gênero e com a \"Fundación Jóvenes por los Derechos Humanos\" em diversos eventos.\nApelos e reações internacionais.\nLilian Tintori tem denunciado sistematicamente a situação dos dissidentes venezuelanos na mídia mundial e, busca apoios de líderes políticos de outras nações. Seus esforços conseguiram provocar reações em outros países:\nEstados Unidos.\nConcedeu uma entrevista ao jornalista Jorge Ramos, da Univision, publicada em 12 de Abril de 2015. Naquela ocasião, denunciou que seu marido vem sofrendo torturas físicas e psicológicas na prisão.\nNo livro \"\", Leopoldo López descreve a experiência de sua prisão. Em 1 de Agosto de 2017, depois de algumas semanas em prisão domiciliar, López foi reconduzido para a prisão e, declarou que a chegada do terceiro filho do casal \"é mais um motivo para lutar pela Venezuela.\"\nBrasil.\nEm 7 de Maio de 2015, esteve diante da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional do Senado Federal do Brasil acompanhada por Mitzy Capriles (esposa do prefeito de Caracas, Antonio Ledezma, também preso por fazer oposição ao governo) e Rosa Orozco, mãe de uma manifestante morta. As três cidadãs venezuelanas expuseram aos senadores brasileiros a situação de seu país e, definiram o regime lá em vigor como uma ditadura. Em suas declarações, denunciaram o aumento dos crimes violentos, a crise econômica, o desabastecimento de produtos de primeira necessidade e, o desrespeito aos direitos humanos praticados pelo governo venezuelano.\nEsperou por \"\"um pronunciamento claro e contundente da presidente \"Dilma\" sobre a violação sistemática dos direitos humanos e da crise na Venezuela.\"\" Também apelou para que a presidente interceda pelos 89 presos políticos de seu país e que envie observadores que atestem a legitimidade das próximas eleições parlamentares venezuelanas.\nEm discurso, o deputado Luiz Carlos Hauly (PSDB-PR) protestou, acusando o governo brasileiro de omissão perante a situação de desrespeito aos direitos humanos no governo de Nicolás Maduro.\nEm 18 de Junho, uma comitiva, formada por oito senadores oposicionistas brasileiros, esteve em Caracas atendendo ao apelo das cidadãs venezuelanas. Seu objetivo era contactar membros da oposição ao governo Maduro e informar-se sobre a crise político-econômica enfrentada pelo país. Mas, este grupo foi hostilizado por manifestantes partidários do governo e acabou retornando ao Brasil sem cumprir sua agenda. Este incidente causou mal-estar e o Congresso Brasileiro votou, no mesmo dia, uma moção de reprovação contra o governo da Venezuela. No dia 25, uma nova comitiva com quatro senadores que esteve no país, foi criticada pela oposição por ser composta apenas por senadores governistas e acusada de ser apenas uma resposta política ao incômodo causado pelo grupo anterior.\nEspanha.\nO ex-presidente do Governo da Espanha, Felipe González, afirmou que a mediação dos países membros da UNASUL (União de Nações Sul-Americanas) na questão venezuelana é insuficiente e, ofereceu-se como mediador entre governo e oposição. Ressaltou que o governo venezuelano só pode impedi-lo de tomar parte na defesa dos dissidentes apenas dentro das fronteiras do país: \"O mundo da liberdade, democracia e direitos humanos vai muito além das fronteiras da Venezuela\", afirmou. Pretende dialogar com a oposição, assessorar a defesa de opositores presos e acompanhar o andamento dos processos."}