{"id": "4724378", "revid": "878972", "url": "?curid=4724378", "title": "Fernando Miguel Kaufmann", "text": "Fernando Miguel Kaufmann, conhecido como Fernando Miguel (Venâncio Aires, 2 de fevereiro de 1985), é um futebolista brasileiro que atua como goleiro. Atualmente, é jogador do Vasco da Gama.\nCarreira.\nInício e Juventude.\nRevelado pelo Esporte Clube Guarani e com passagem pelas categorias de base do Grêmio, Fernando Miguel rodou por vários clubes do interior do Rio Grande do Sul, seu estado natal, e do Paraná, até chegar ao Juventude. No clube de Caxias do Sul, um dos mais tradicionais do futebol gaúcho, assumiu rapidamente o posto de titular e teve alguns momentos de muito destaque, como na semifinal da Taça Farroupilha de 2013 (torneio equivalente ao segundo turno do Campeonato Gaúcho), onde o Juventude eliminou o forte time do Grêmio com uma boa atuação de Fernando que, após segurar o 0 a 0 durante todo o tempo regulamentar, foi fundamental na disputa por pênaltis.\nVitória.\nFernando Miguel continuou a ter boas atuações pelo Juventude até o início do segundo semestre, quando despertou o interesse do Vitória, que disputava a Série A daquele ano. A contratação foi oficializada no dia 23 de setembro, e inicialmente o jogador chegou por empréstimo para ser apenas a terceira opção de goleiro do elenco.\nCom poucas chances no rubro-negro baiano, retornou ao Juventude no início de 2014, mas não permaneceu por muito tempo. Após 16 partidas pelo Campeonato Gaúcho, seguiu em definitivo para o Vitória em abril. Sua ascensão dentro do clube veio no final daquele ano e início de 2015, após as lesões do titular Wilson e do reserva imediato Gatito Fernández. Entre 2015 e 2017, foi o titular da meta do rubro-negro, se destacando com grandes defesas - principalmente de pênalti -, conquistando a faixa de capitão da equipe.\nVasco da Gama.\n2018.\nO jogador estava vinculado ao Vitória, da Bahia, mas perdeu a posição na temporada de 2018 para o então jovem goleiro Caíque. O técnico Zé Ricardo foi o responsável pela indicação de Fernando Miguel e disse que a contratação do goleiro para a equipe do seria com o intuito de suprir a ausência de Martín Silva, que integraria a seleção uruguaia para a disputa da Copa do Mundo. Na reta final do Campeonato Brasileiro, após uma lesão do arqueiro uruguaio, Fernando Miguel tomou a vaga de titular de Martín Silva que vivia má fase, Fernando foi uma peça importante para a permanência do Vasco na elite do futebol nacional. Já no ano de 2019, com a saída do goleiro uruguaio, Fernando Miguel se tornou titular absoluto da equipe \"cruzmaltina\", e conquistou o seu primeiro título com a camisa do Vasco, a Taça Guanabara.\n2019.\nNo dia 25 de abril de 2019, em uma partida contra o Santos, pela Copa do Brasil, Fernando Miguel sofreu uma lesão na panturrilha direita. essa lesão deixou o goleiro fora das partidas por mais de 40 dias. Fernando Miguel só voltou a atuar contra o Internacional, pelo Brasileirão, nessa partida, o \"cruzmaltino\" venceu os gaúchos por 2–1. Contra o Internacional, pelo segundo turno do Brasileirão, Fernando Miguel foi importantíssimo para a vitória do Vasco, o goleiro fez ótimas defesas para evitar o empate e garantir os três pontos para o \"Cruzmaltino\". Essas defesas, lhe valeram o \"prêmio\" de \"Mito da Rodada #27\", do Cartola FC.\n2020.\nPela terceira fase da Copa do Brasil contra o , após perder a primeira partida por 1 a 0, o Vasco reverteu o placar no jogo de volta levando a decisão para as penalidades. Fernando Miguel defendeu duas cobranças do adversário, sendo o herói da classificação do \"Cruzmaltino\" a fase seguinte.\nEstatísticas.\n\"Até 9 de outubro de 2018.\""}