{"id": "47247", "revid": "712192", "url": "?curid=47247", "title": "Billie Joe Armstrong", "text": "Billie Joe Armstrong (nascido em 17 de fevereiro de 1972) é um cantor compositor, músico, ator e multi-instrumentista americano. Ele é mais conhecido como o vocalista e guitarrista e principal compositor da banda de rock Green Day, que Armstrong cofundou com Mike Dirnt. Armstrong também é guitarrista e vocalista da banda de punk rock Pinhead Gunpowder e fornece vocais para projetos paralelos do Green Day como Foxboro Hot Tubs, The Network e The Longshot.\nCriado em Rodeo, Califórnia, Armstrong desenvolveu interesse na música quando ainda era muito jovem, e gravou sua primeira música com cinco anos de idade. Ele conheceu Mike Dirnt enquanto frequentava a escola primária, e os dois ligados instantaneamente sobre o interesse mútuo em música, formando a banda Sweet Children, quando os dois tinham 15 anos de idade. A banda mudou seu nome para Green Day, e viria a alcançar o sucesso comercial massivo. Armstrong também tem buscado projetos musicais fora do Green Day, incluindo inúmeras colaborações com outros músicos, além de se dedicar ao desenho.\nEm 1997, para coincidir com o lançamento do Nimrod, Armstrong fundou Adeline Records, em Oakland para ajudar a apoiar outras bandas lançando músicas de bandas como The Frustrators, AFI e Dillinger Four. A gravadora, desde então, vem sob a gestão de Pat Magnarella e agora está sediada em San Diego.\nEm 2015, foi eleito o 93° compositor de todos os tempos pela Rolling Stone.\nBiografia.\nInfância.\nAprendeu a tocar piano com cinco anos de idade apesar de querer aprender a tocar guitarra antes.\nQuando criança, Billie costumava cantar nos hospitais para animar os pacientes. Ele também gravou a canção \"Look For Love\" (sua primeira) para uma gravadora local Fiat Records quando tinha cinco anos de idade, e ficaram \"muito impressionados com sua voz e seu carisma\".\nCom dez anos, ganhou sua primeira guitarra de sua mãe, guitarra esta que ele chamou de Blue, tem até hoje e guarda várias réplicas. No mesmo ano, seu pai morre de câncer. Foi uma grande perda para a família, e sua mãe passou a ter dois empregos para sustentá-los.\nO início com o Green Day.\nBillie e Mike se conheceram na escola , e discutiram muito sobre compor músicas. Billie Joe chegou a trabalhar como entregador de pizza e limpador de piscinas.\nAinda com seus quinze anos, Billie e Mike Dirnt formaram uma banda com o baterista Al Sobrante, The Sweet Children. Eles fizeram muito sucesso pelas redondezas fazendo pequenos concertos.\nEm 1989, a banda mudou seu nome para Green Day e começou a sua primeira turnê. Ainda em sua primeira turnê Billie conheceu a sua atual esposa e mãe de seus filhos.\nPor volta de 1991, quando o primeiro CD da banda já havia sido lançado, Al Sobrante saiu para terminar os estudos, e seu professor de bateria, Frank (Tré Cool), ocupou seu lugar, um pouco antes do Kerplunk, o segundo álbum da banda a ser lançado.\nJá em turnê com o Green Day, Billie conheceu Adrienne Nesser nos concertos por todo o mundo. Ela pediu o telefone de Billie para manter contatos de como adquirir as fitas da banda, e nisso foram se falando e começaram a namorar. Mas Adrienne era de outro estado (Minnesota), tanto é que no álbum \"Kerplunk\", Billie escreveu a canção \"2000 Light Years Away\", que fala sobre estar distante de Adrienne. Em 1994 eles se casaram, e após a cerimônia, que durou apenas cinco minutos, tomaram cerveja para acalmar os nervos. Em 1995, Billie e Adrienne tiveram seu primeiro filho, Joseph Marciano Armstrong (mais conhecido como Joey) um dos fundadores da banda SWMRS, nascido em fevereiro, e em setembro de 1998 nasce o segundo, Jakob Danger Armstrong.\nBillie é fundador e sócio parcial da gravadora Adeline Records, que fica em Berkeley. Ele possui uma banda paralela, na qual é vocalista e guitarrista, chamada Pinhead Gunpowder, em que toca até hoje. Em 2007, fundou a banda Foxboro Hot Tubs, que tem como alguns dos integrantes Mike Dirnt, Tré Cool e Jason White. Em maio, eles lançaram um CD e já estão em turnê pela East Bay. Além de ser vocalista e guitarrista, também sabe tocar gaita, bandolim, bateria, piano,saxofone e contra-baixo.\nVida pessoal.\nEm 1991, Billie conheceu Adrienne Nesser num dos concertos de Green Day durante a sua primeira turnê em Mankato, Minnesota. Se apaixonou por ela e passaram a se comunicar por telefone e por cartas durante um ano. Billie escreveu a música \"2,000 Light Years Away\" para ela, em 1992, após o primeiro beijo deles. Pedia frequentemente para a banda fazer shows na cidade dela, para que ele a visse novamente. Pedindo para ela se mudar para sua cidade para que se casassem. Ele se casou com Adrienne no dia 2 de Julho de 1994. Dois dias após a cerimónia de casamento, Adrienne descobre que está grávida. Têm dois filhos: o primeiro Joseph 'Joey' Armstrong que nasceu em 28 de Fevereiro de 1995 e o segundo Jakob Danger Armstrong que nasceu no dia 12 de Setembro de 1998. Adrienne é fundadora da produtora Adeline Records juntamente com Armstrong.\nConhecido por ser monogâmico (quem tem apenas um parceiro sexual, enquanto se mantiver vigente o seu relacionamento) e ele mesmo assumir nunca ter feito sexo com groupies, leva com bom humor nas entrevistas, dizendo que \"a vantagem do casamento é que se você falha um dia no sexo, no outro pode se redimir\".\nBillie também sempre escreve músicas para sua amada, \"When It's Time\" é uma, e a música \"Church on Sunday\" ele escreveu para Adrienne em 1999.\nSeu trisavô, Pietro Marsicano foi um importante músico da cidade de Viggiano. Por essa razão, Billie recebeu o título de cidadão honorário da cidade em junho de 2018 pelo prefeito Amedeo Cicala.\nDiscografia.\nPinhead Gunpowder.\nVocalista e Guitarra em todas as músicas"}