{"id": "4728427", "revid": "1760784", "url": "?curid=4728427", "title": "Saulo Araújo Fontes", "text": "Saulo Araújo Fontes, mais conhecido como Saulo (Piranhas, 2 de abril de 1989), é um futebolista brasileiro que atua como goleiro. Atualmente joga pelo Moto Clube do Maranhão. \nCarreira.\nSport.\nSaulo começou sua carreira nas categorias de base do em 2005 onde ficou até 2006, quando subiu para o time profissional. Em 2007, quando subiu para o time profissional do \"Rubro-Negro\", Saulo não teve muitas chances de atuar e acabou o ano na reserva.\nEm 2008, Jogou a Copa do Brasil Sub 20 pelo Sport. Defendeu vários pênaltis na competição e o Leão ficou com o vice-campeonato.\nSaulo foi ter sua primeira chance no time principal apenas em 2010 em uma partida diante do em partida válida pelo Campeonato Brasileiro, mas o \"Leão\" acabou perdendo por 2–0. Contudo, o Arqueiro rubro-negro se destacou no início da sua trajetória no Rubro-negro Pernambucano, principalmente nos jogos contra o Santa Cruz, no qual, Saulo fez inúmeras defesas. Mostrava-se um goleiro prodígio e com um belo futuro.\nNo ano seguinte Saulo se consagrou herói na vitória por 2–1 diante do Vitória, por ter feito o gol da vitória nos últimos minutos da partida. Saulo acabou torcendo o joelho direito no lance do gol, e como o técnico Geninho já havia feito as três substituições, Carlinhos Bala acabou indo pro gol. Após esta contusão, o goleiro não voltou o mesmo garoto prodígio que prometera, mesmo assim, teve uma grande chance no profissional quanto substituiu Magrão (que havia se contundido) nas rodadas finais do Brasileiro 2012. Neste período, defendeu 2 pênaltis e foi considerado o melhor em campo em alguns jogos do Leão, chegando a ficar emocionado algumas vezes. Contudo, o Arqueiro ficou marcado por uma falha no jogo contra o São Paulo, que permitiu a reação São-Paulina naquele jogo. O Sport fora rebaixado ao final do campeonato.\nCom o retorno de Magrão após contusão, Saulo voltou para a reserva imediata do ídolo Rubro-Negro. Entrando sempre que aparecia a oportunidade. Em um jogo crucial pela serie b 2013, Saulo entrou contra o Paraná, quando Magrão fora expulso no jogo. O Sport estava com 10 em campo e conseguiu segurar a pressão do Paraná, em mais uma bela partida do Arqueiro, e ainda saiu com a vitória. Saulo ainda esteve presente no considerado \"Jogo do Acesso\", vencido por 3–2 pelo Leão contra o Boa Esporte em Varginha-MG. O goleiro fez um primeiro tempo seguro, no qual o Sport abriu 3–0, e só foi levar os dois gols nos minutos finais do jogo.\nABC.\nCom a boa fase do goleiro Magrão, Saulo acabou ficando sem espaço no time e foi emprestado até o fim de 2015 ao ABC, mas para isso o goleiro teve que renovar seu vínculo até o fim de 2016 para ser emprestado. Estreou oficialmente pelo time \"alvinegro\" na vitória por 1–0 diante do Força e Luz em partida válida pelo Campeonato Potiguar.\nNo segundo turno do Campeonato Potiguar o goleiro acabou sendo um dos destaques do time na conquista da Copa RN pelo fato de não ter tomado nenhum gol e ter feitos várias defesas. O título veio na partida contra o rival em que Saulo defendeu um pênalti cobrado por Max, que garantiu a vitória por 2–0.\nNa Serie B, Saulo começou com tudo. Nas 6 primeiras rodadas já havia defendido 3 pênaltis. As primeiras vitórias do time deveram-se exclusivamente ao goleiro, com defesas espetaculares. Após fazer cera no sexto jogo, recebeu o terceiro cartão amarelo ficou de fora do sétimo. O goleiro que o substituto foi mal em campo e Saulo voltou ao time, contudo, não voltou a brilhar no campeonato."}