{"id": "4731994", "revid": "2125277", "url": "?curid=4731994", "title": "Rodinei de Almeida", "text": "Rodinei Marcelo Costas de Almeida, mais conhecido apenas como Rodinei (Tatuí, 29 de janeiro de 1992), é um futebolista brasileiro que atua como lateral-direito. Atualmente joga no Internacional, emprestado pelo Flamengo.\nEm 2018, recebeu o Troféu Mesa Redonda como o melhor lateral-direito do Campeonato Brasileiro daquele ano.\nCarreira.\nInício.\nAos 17 anos, Rodinei começou a sua carreira, passando por Videira e Porto União, antes de chegar nas categorias de base do Avaí.\nAvaí.\nNa base do Avaí, Rodinei era um dos destaques. Subiu para o time profissional em 2011. A diretoria do clube, sabendo de seu potencial, renovou com ele até o dia 31 de dezembro de 2015. Não chegou a estrear profissionalmente no \"Leão\", tendo ficado no banco de reservas em duas oportunidades, uma no Campeonato Brasileiro de 2011 e a outra no Campeonato Catarinense de 2012.\nMarcílio Dias.\nSem espaço no Avaí, Rodinei foi emprestado ao Marcílio Dias por 3 meses, assinando contrato em 24 de fevereiro de 2012 válido até 24 de maio 2012. Pelo Marinheiro, atuou em 7 partidas do Campeonato Catarinense daquele ano.\nCorinthians.\nChegou ao Corinthians para atuar nos juniores do time paulistano por indicação de Marcelinho Paulista, então gerente de futebol do Avaí, que uma semana antes era o gerente da base do \"Timão\". Pelo Corinthians fez apenas uma partida, entrando nos minutos finais de um jogo contra o Cruzeiro. Seu empréstimo iria até maio de 2013, mas em março o Timão aceitou devolvê-lo, atendendo a um pedido do clube da Ressacada.\nCRAC.\nRepassado por empréstimo pelo Avaí ao CRAC, de Goiás, Rodinei disputou a Copa do Brasil de 2013 e a Série C de 2013.\nPenapolense.\nEmprestado pelo Avaí, defendeu a Penapolense no Campeonato Paulista de 2014. Atuando pela surpreendente equipe de Penápolis, que eliminou o São Paulo nas quartas de final do torneio e caiu para o Santos, na semifinal, o jogador chamou a atenção do Internacional e da Ponte Preta.\nPonte Preta.\nLogo após o fim do estadual de 2014, Rodinei foi contratado pela Ponte Preta. O atleta foi emprestado pelo Avaí ao clube alvinegro até o fim do ano. Estreou pela Macaca na vitória de 1 a 0 sobre o Bragantino, em partida válida pelo Campeonato Brasileiro de 2014 - Série B. No segundo jogo, fez seu primeiro gol como profissional. Depois que entrou na equipe titular da Ponte, ele conseguiu atuar com regularidade e não perdeu mais a posição. Foi considerado um dos melhores laterais-direito da Série B.\nSEV Hortolândia.\nDepois de terminado seu vínculo de empréstimo com o Ponte Preta em 31 de dezembro de 2014, Rodinei assinou com o SEV Hortolândia, que, por meio de empresários, adquiriu seus direitos econômicos junto ao Avaí.\nRetorno à Ponte Preta.\nRodinei acabou renovando com a Ponte Preta para a temporada de 2015. Cedido por empréstimo pelo SEV Hortolândia, o lateral-direito assinou um contrato válido até 31 de dezembro de 2015. Um dos pilares do Majestoso em 2015, principalmente pelo poder ofensivo, manteve os níveis de atuações de 2014 e antes mesmo do fim do Campeonato Brasileiro de 2015, ele já era cobiçado por diversas equipes. Com a sua tradicional irreverência, comentou o então futuro:\nFez um ótimo Brasileirão, sendo um dos destaque da equipe no Campeonato (atuou em 36 das 38 partidas disputadas na Série A). Segundo dados do \"Espião Estatístico\", do GloboEsporte.com, Rodinei foi o sexto jogador de linha que mais tempo ficou em campo durante o Brasileirão 2015.\nPor conta disso, terminou ao ano de 2015 em alta, e despertou o interesse de diversos clubes de maior investimento. Mesmo chegando a estar em conversas bem encaminhadas com o , o Flamengo atravessou o negócio e o contratou.\nFlamengo.\nEm 10 de dezembro de 2015, Rodinei assinou contrato de quatro anos com o Flamengo, até o fim de 2019. O Rubro-Negro comprou 50% dos direitos econômicos de Rodinei. Marcou seu primeiro gol pelo \"Rubro-Negro\" diante da Portuguesa da Ilha em uma goleada por 5 a 0 pelo Campeonato Carioca. Fez um belo primeiro semestre, e foi escolhido o melhor lateral-direito do Campeonato Carioca.\nRodinei foi o titular da equipe até julho de 2016, quando, na partida contra o Corinthians, válida pelo Brasileirão daquele ano, ele sofreu uma luxação no cotovelo esquerdo em uma disputa de bola com o atacante Rildo, tendo que se afastar dos gramados por 1 mês. Enquanto Rodinei esteve afastado, seu reserva imediato, Pará, mostrou serviço, ganhou a vaga de titular, e desde então, não saiu mais do time.\nEm maio de 2017 teve uma das suas melhores atuações pelo , diante da Universidad Católica, do Chile, pela Libertadores, Rodinei havia acabado de entrar no jogo e precisou de 5 minutos para fazer, de canhota, o primeiro gol do \"Rubro-Negro\" na partida e vencer por 3 a 1 o time chileno. Na mesma semana Rodinei foi decisivo novamente para o time carioca diante do pela decisão do Campeonato Carioca, em que de novo entrou no decorrer da partida e, além de fazer o gol do título para o no final do jogo, garantindo a vitória por 2 a 1 e o 34º título da competição ao \"Rubro-Negro\", foi o responsável direto pela expulsão do goleiro adversário, após driblá-lo. Uma curiosidade sobre estes jogos é que Rodinei atuou em ambos como Ponta-direita, sendo uma aposta do técnico Zé Ricardo. O técnico testou o atleta pela primeira vez nesta posição em janeiro, na partida contra o Boavista, válida pelo Carioca.\nNo dia 10 de janeiro de 2019, ele foi um dos 4 jogadores do Flamengo que converteram seus pênaltis, e ajudaram a equipe a vencer o Ajax, da Holanda, na disputa de pênaltis, em partida válida pela Florida Cup de 2019 Em 12 de janeiro de 2019, foi dele a linda assistência que resultou no gol do Jean Lucas que garantiu o título da Florida Cup de 2019 ao .\nInternacional.\nEm 30 de dezembro de 2019, foi anunciado o empréstimo de Rodinei para o Internacional.\nEstilo de jogo.\nRodinei se destaca pelo estilo de jogo vigoroso. Lateral de força física, tem na sua principal qualidade a intensidade de sua chegada ao ataque.\nTerminou o Brasileirão de 2015 com números de destaque nos seus scouts ofensivos, sendo uma importante arma para desafogo da equipe.\nPara o técnico Guto Ferreira, treinador do jogador na Ponte Preta: \nEsta afirmação, porém, não é comprovada pelos números. Segundo dados do \"Espião Estatístico\", do GloboEsporte.com, no Brasileirão 2015, considerando desarmes, roubadas de bola e faltas cometidas, Rodinei somou 208 ações de combate direto ao adversário. E em 78,64% dessas ações, Rodinei desarmou ou roubou a bola.\nEm 2017, Rodinei passou a atuar também como ponta-direita, sendo uma aposta do técnico Zé Ricardo. Conforme o técnico, Rodinei tem \"por valência física, condição de chegar rápido no ataque e também compor com facilidade\", e, por isso, segundo o mesmo treinador, se ele tivesse sido seu atleta na base, ele teria apostado nele como atacante.\nEstatísticas.\n\"Até 6 de dezembro de 2020.\""}