{"id": "4736080", "revid": "1154109", "url": "?curid=4736080", "title": "Guilherme Boulos", "text": "Guilherme Castro Boulos (São Paulo, ) é um professor, bacharel em filosofia, psicanalista, ativista, político e escritor brasileiro.\nFiliado ao Partido Socialismo e Liberdade (PSOL), Boulos é membro da Coordenação Nacional do Movimento dos Trabalhadores Sem Teto (MTST), sendo reconhecido como uma das principais lideranças da esquerda no Brasil. Foi candidato a presidente da República, pelo PSOL, nas eleições gerais no Brasil em 2018 e também concorreu ao cargo de prefeito do município de São Paulo na eleição municipal de São Paulo em 2020\nBiografia.\nGuilherme Boulos é filho de um casal de médicos. Sua mãe é a infectologista Maria Ivete Castro Boulos, e seu pai é o professor Marcos Boulos, do Departamento de Moléstias Infecciosas e Parasitárias da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo. \nGraduou-se em filosofia pela Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo (FFLCH-USP), onde ingressou em 2000. Especializou-se em Psicologia Clínica pela PUC/SP (tema: \"O Lugar da Razão na Psicanálise\"). É mestre em psiquiatria (2017), pela Faculdade de Medicina da USP (dissertação: \"Estudo sobre a variação de sintomas depressivos relacionada à participação coletiva em ocupações de sem-teto em São Paulo\" ). Foi também professor da rede pública de ensino, da Faculdade de Mauá e da Escola de Educação Permanente do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo.\nMilitância política.\nNa juventude e nos anos de formação, engajou-se no movimento estudantil começou em 1997, aos 15 anos, quando ingressou no movimento estudantil brasileiro como militante na União da Juventude Comunista (UJC). Ingressou no Movimento dos Trabalhadores Sem Teto (MTST) em 2002.\nFicou conhecido em 2003 quando participou da coordenação da ocupação de um terreno da Volkswagen, em São Bernardo do Campo.\nVoltou a aparecer na imprensa em 2014, na esteira das mobilizações sociais em torno da Copa do Mundo, em especial a \"Ocupação Copa do Povo\", realizada pelo MTST no início de maio. Em junho do mesmo ano, tornou-se colunista semanal do site do jornal \"Folha de S.Paulo\", onde ficou até março de 2017.\nEm fevereiro de 2015, passou a integrar, junto com o deputado federal Jean Wyllys e a jornalista Laura Capriglione, o programa de debates \"Havana Connection\", criado e mediado pelo jornalista Leonardo Sakamoto, no portal UOL.\nBoulos afirma ter sido preso diversas vezes, além de responder a diversos processos judiciais. Sua prisão em 17 de janeiro de 2017 teve grande repercussão. As acusações eram de desobediência a ordem judicial e incitação à violência, durante a ação de reintegração de posse de um terreno no distrito de São Mateus. Foi solto na noite do mesmo dia. Em sua defesa, alega que sua detenção foi arbitrária e de cunho político.\nCandidatura à presidência em 2018.\nEm março de 2018 ingressou no Partido Socialismo e Liberdade (PSOL) como pré-candidato à Presidência da República, com Sônia Guajajara como vice. Houve polêmicas quanto a sua candidatura, especialmente devido ao fato da ausência de debate entre os candidatos e a um vídeo gravado por Lula, o qual diz que \"seria a última pessoa do mundo a pedir para que Boulos não seja candidato\". Sua candidatura se sustentou em uma \"Frente de Esquerda Socialista\", com bases no PSOL, no PCB, no movimento dos sem teto e movimento indígena. Com 617.122 votos (0,58%), ficou em décimo lugar no primeiro turno.\nCandidato à prefeitura de São Paulo em 2020.\nEm 9 de março de 2020, anunciou pelas redes sociais a formação de uma chapa para concorrer à prefeitura de São Paulo pelo Partido Socialismo e Liberdade (PSOL) nas eleições do mesmo ano, com Luiza Erundina de vice. Seu anúncio foi seguido da publicação de um manifesto intitulado \"Boulos e Erundina para mudar São Paulo\". A pré candidatura contou com apoio de figuras do PSOL, como dos deputados Ivan Valente, Áurea Carolina, Marcelo Freixo, Edmilson Rodrigues e Talíria Petrone. Boulos disputou a indicação com a deputada federal Sâmia Bonfim e com deputado estadual Carlos Giannazi. Originalmente marcada para março de 2019, a votação foi adiada em virtude da Covid-19. Em 19 de jullho, Boulos foi confirmado pré-candidato pelo PSOL à prefeitura de São Paulo, após receber 61% dos votos nas prévias do partido. A chapa contou com o apoio do PCB e da Unidade Popular.\nBoulos recebeu 1.080.736 votos, 20% dos votos válidos e avançou ao segundo turno, no qual disputou contra o atual prefeito, Bruno Covas (PSDB), que alcançou 32% dos votos., tendo recebido 2.168.109 votos, o que não foi suficiente para lhe garantir o mandato de Prefeito da Cidade de São Paulo, tendo o cargo permanecido com Bruno Covas (PSDB). \nPara o segundo turno, recebeu apoio dos ex-candidatos Jilmar Tatto (PT), Marina Helou (REDE) e Orlando Silva (PCdoB). O Partido dos Trabalhadores, PDT, PSB, PCdoB e a Rede Sustentabilidade oficializaram apoio a candidatura de Boulos e Erundina e formalizaram a Frente Democrática por São Paulo. Já o PSTU defendeu voto crítico em Boulos. Políticos como os ex-presidentes Lula e Dilma Rousseff, Fernando Haddad, ex-prefeito da cidade, Eduardo Suplicy, vereador mais votado na eleição, Flávio Dino, governador do estado do Maranhão, Marina Silva e Ciro Gomes também declararam apoio a chapa do PSOL.\nControvérsia.\nEscrevendo para o UOL, Felipe Pereira e Nathan Lopes questionaram os discursos de Guilherme Boulos e Bruno Covas, que diziam que iriam combater a pandemia de Covid-19, mas promoveram aglomeração durante campanha eleitoral."}