{"id": "4736722", "revid": "2352768", "url": "?curid=4736722", "title": "Eduardo Baptista", "text": "Eduardo Alexandre Baptista, mais conhecido apenas como Eduardo Baptista (Campinas, 30 de março de 1972), é um técnico e ex-futebolista brasileiro que atuava como zagueiro. Atualmente está dirigindo o . \nEduardo é filho do também treinador Nelsinho Baptista.\nCarreira.\nComeço como jogador.\nNascido em Campinas, começou sua carreira de jogador como zagueiro jogando pelo , mas, por ter sido um zagueiro, seu pai, Nelsinho Baptista, convenceu Eduardo a seguir outro rumo.\nComo preparador físico.\nApós várias passagens por outros clubes para adquirir experiência, em 2002 aceitou o convite de seu pai para se juntar à equipe dele no , como preparador físico. Eduardo ficou trabalhando ao lado de Nelsinho por nove anos, porém, em função do tsunami que se abateu sobre o Japão em 2011, quando trabalhava no , ele acabou retornando ao Brasil, para ficar mais perto da família. Em 2012, voltou ao Sport, onde já havia trabalhado ao lado de seu pai entre 2007 e 2009, enquanto Nelsinho continuou no Kashiwa.\nCarreira como técnico.\nSport.\nEm janeiro de 2014, foi nomeado técnico interino do Sport, após a demissão de Geninho e, pouco tempo depois, foi efetivado no clube. Meses depois, consagrou-se campeão da Copa do Nordeste e do Campeonato Pernambucano.\nEduardo fez grande campanha com o Sport no Nacional, deixando o clube em 11º lugar, a melhor classificação em campeonatos desde que o mesmo se tornou a ser disputado por pontos corridos, igualando o feito de seu pai, Nelsinho Baptista, terminando o Nacional com uma sequência de 8 jogos sem derrotas.\nJá em 2015, após um início complicado, ficando em 3º no Estadual e sendo eliminado precocemente na Copa do Nordeste, conseguiu emplacar uma sequência de 10 jogos sem derrotas, levando o Sport a ficar entre os 4 primeiros colocados do campeonato, sendo, até o final do turno, o treinador que mais tempo ficou com seu clube no G4, os 4 melhores classificados do Campeonato, por 14 rodadas, e sendo elogiado por toda a mídia especializada por seu grande conhecimento tático e pela disposição tática e ofensiva do Sport.\nNo dia 13 de junho de 2015, no jogo que terminou Sport 2 a 1 Joinville, válido pelo Campeonato Brasileiro, o técnico atingiu uma grande marca, completando 100 jogos pelo Sport.\nEm agosto de 2015, o nome de Eduardo apareceu entre os 100 melhores treinadores do mundo, em um ranking divulgado pelo \"site\" inglês, \"Coach World Ranking.\"\nFluminense.\nApós uma vitoriosa passagem pelo Sport, Eduardo Baptista foi anunciado como novo treinador do Fluminense no dia 17 de setembro de 2015, com contrato até o final de 2016. A equipe vinha em crise por conta de maus resultados, e apostou no técnico para dar a volta por cima. Em sua apresentação, o técnico disse que sempre viu no Fluminense uma filosofia muito parecida com a maneira de ver o futebol que ele tem: \"O Fluminense tem uma filosofia muito parecida com a maneira de ver o futebol que eu tenho. Quando eu direcionei minha carreira para treinador, tracei um perfil, e sempre vi no Fluminense um clube com esse pensamento, de ter uma base forte, de ter equilíbrio, uma paciência maior com os meninos. Tudo isso está dentro do que penso no futebol. Não que o Sport não tenha isso. Mas senti que estava chegando meu fim no Sport. Vim para o Rio de Janeiro para jogar contra o Vasco, ainda pelo Sport, e recebi um telefonema do Peter Siemsen. Me senti à vontade e me deu confiança para assumir esse desafio. Estou muito feliz e honrado com essa oportunidade.\" - disse Eduardo Baptista.\nPrimeira temporada.\nCampeonato Brasileiro 2015.\nCom apenas um dia como técnico do Fluminense, ele comandou a equipe diante da Ponte Preta em Campinas, e saiu derrotado por 3x1. Em crise por conta dos maus resultados, o Fluminense levou os treinos para a Escola de Educação Física do Exército, para se preparar para o jogo contra o Grêmio, pela Copa do Brasil. Após um empate na Copa do Brasil, Eduardo conseguiu sua primeira vitória pelo Fluminense, por 2 a 0 contra o Goiás, encerrando um jejum de 9 jogos no clube. \nApós a frustrante eliminação na Copa do Brasil, só restava ao técnico livrar a equipe de qualquer chance de rebaixamento no Campeonato Brasileiro, e o Fluminense garantiu a permanência na primeira divisão após a vitória por 3 a 1 contra o Avaí, pela 36ª sexta rodada do Brasileirão. Com essa vitória, o técnico já poderia começar o planejamento pra temporada seguinte. \nCopa do Brasil 2015.\nCom a situação complicada no Brasileirão, Eduardo Baptista chegou com a principal missão de levar a equipe ao título da Copa do Brasil. Após uma derrota na estreia e com o clube em crise, o Fluminense levou os treinos para a Escola de Educação Física do Exército, para se preparar para o jogo de ida das quartas-de-final da Copa do Brasil. Em seu segundo jogo pelo Fluminense, contra o Grêmio, pelo jogo de ida nas quartas-de-final, e a equipe empatou por 0 a 0, levando a decisão para Arena do Grêmio. O técnico conseguiu fortalecer o sistema defensivo, que havia levado 7 gols nos últimos 2 jogos. No segundo jogo do confronto, o Fluminense conseguiu uma classificação heroica na Copa do Brasil, em um duelo em que o Grêmio era considerado o favorito pela imprensa. O time enfrentou o Grêmio fora de casa, resistiu a uma grande pressão nos minutos finais e, com o empate por 1 a 1, a equipe avançou às semi-finais da competição. Eduardo vibrou muito após o apito final. Nas semi-finais, enfrentou o Palmeiras e a equipe carioca venceu o primeiro jogo por 2 a 1, no segundo, em uma partida que o tricolor foi bastante pressionado pelo adversário, perdeu pelo mesmo placar e foi eliminado nos pênaltis. O técnico avaliou a eliminação como injusta, pois, em sua opinião, a equipe foi superior ao adversário nos dois confrontos.\nCampeonato Carioca 2016.\nApós um péssimo começo de Campeonato Carioca, com apenas duas vitórias, um empate e três derrotas, Eduardo Baptista foi demitido do Fluminense no dia 25 de fevereiro, um dia após a derrota no clássico contra o Botafogo, por 2 a 0. No total, dirigiu a equipe em 26 partidas, com um pífio retrospecto de apenas 37% de aproveitamento.\nPonte Preta.\nApós Alexandre Gallo ter sido demitido do comando da Ponte Preta, no dia 15 de abril de 2016, Eduardo Baptista foi anunciado como novo treinador da \"Macaca\". No dia 2 de dezembro, acertou sua saída da Ponte.\nPalmeiras.\nNo dia 2 de dezembro de 2016, acertou sua saída da Ponte Preta para assumir o Palmeiras em 2017. Foi apresentado no novo clube em 5 de janeiro de 2017. Quatro meses depois, em 4 de maio, foi demitido após o Palmeiras ser derrotado na Bolívia pelo Jorge Wilstermann, na quinta rodada da Copa Libertadores da América.\nAtlético Paranaense.\nNo dia 23 de maio de 2017 foi contratado como novo técnico do Atlético Paranaense. Já no dia 10 de julho, foi demitido do \"Furacão\".\nRetorno à Ponte Preta.\nNo dia 20 de setembro de 2017, acertou seu retorno a , assinando até o fim de 2018. O mesmo não conseguiu livrar a \"Macaca\" do rebaixamento para a segunda divisão, e o clube disputou a Série B em 2018.\nNo dia 9 de março de 2018, após uma campanha muito fraca no Campeonato Paulista, foi demitido do clube.\nCoritiba.\nFoi anunciado como novo técnico do Coritiba no dia 16 de abril de 2018, em substituição a Sandro Forner. Já no dia 10 de agosto, após empatar em 0 a 0 contra o Sampaio Corrêa, foi demitido do clube.\nRetorno ao Sport.\nNo dia 15 de agosto de 2018, foi anunciado como novo treinador do Sport. Eduardo retornou após três anos desde a sua saída do clube. No entanto, pediu demissão com apenas 40 dias de trabalho e 16% de aproveitamento.\nCSA.\nApós a demissão do técnico Maurício Barbieri, foi anunciado como novo técnico do CSA no dia 10 de fevereiro de 2020. Após a derrota para o CRB em 30 de agosto de 2020, foi informada a demissão do técnico."}