{"id": "4746343", "revid": "799554", "url": "?curid=4746343", "title": "Ronaldo Mendes", "text": "Ronaldo Cesar Mendes de Medeiros, mais conhecido como apenas Ronaldo Mendes (Nova Itaberaba, 16 de agosto de 1992) é um futebolista brasileiro que atua como meia. Atualmente, defende o Al Wasl com 20 gols feitos.\nCarreira.\nRonaldo Mendes começou sua carreira nas categorias de base do em 2010, mas logo se transferiu depois para o Corinthians de Alagoas. Em 2012 se transferiu para o onde logo em sua estreia diante do marcou dois gols na vitória por 3 a 1 em partida válida pela Série D. Diante do marcou quatro gols na goleada por 5 a 0. Acabou sendo vice-artilheiro da competição com nove gols, ficando apenas atrás de Nino Guerreiro com 13. Todo destaque fez com que o o contratasse para o restante da temporada para a disputa da Série B. Em sua estreia pelo time alagoano marcou seu primeiro gol, mas não evitou a derrota por 3 a 2 para o em partida válida pelo Campeonato Brasileiro.\nNa temporada seguinte foi contratado pelo para a disputa do Campeonato Paulista. Realizou sua estreia numa derrota por 3 a 1 para o . Diante do marcou seu primeiro gol pelo time paulista na vitória por 3 a 2, ainda marcou outro gol na partida garantindo a vitória do . Mas no fim do Campeonato Paulista, o time \"alviverde\" acabou sendo rebaixado para a segunda divisão sendo o lanterna da competição. Na mesma temporada foi contratado pelo , clube o qual Ronaldo começou sua careirra. Como de costume, marcou em sua estreia na vitória por 2 a 0 diante do em partida válida pelo Campeonato Brasileiro. Voltou a marcar numa derrota por 4 a 1 para o .\nEm 2014 foi contratado pelo mas foi dispensado dias antes do início do Campeonato Paulista. Mas ainda no mesmo ano foi anunciado como reforço pela . Na mesma temporada foi contratado pelo por empréstimo até o fim da temporada, sua estreia pelo \"Tigre\" deu um alívio para o jogador pois fazia 313 dias sem atuar em partidas oficiais, mas o time catarinense acabou perdendo por 2 a 0 para o em partida válida pelo Campeonato Brasileiro. Mas acabou ficando fora dos planos do clube e tendo seu contrato rescindindo.\nFoi contratado por empréstimo pelo até o final da temporada. Estreou pelo \"alvinegro\" numa derrota por 1 a 0 para o em partida válida pela Série B. Marcou seu primeiro gol pelo numa goleada por 5 a 3 diante do . No fim Ronaldo foi um dos destaques do time \"alvinegro\" na reta final do Campeonato Brasileiro. Mas acabou retornando a para a disputa do Campeonato Paulista, tendo conseguido marcar apenas um gol na competição na vitória por 2 a 1 diante do .\nAinda em 2015 foi anunciado seu retorno ao por empréstimo até o fim da temporada. Realizou sua reestreia pelo em uma derrota por 1 a 0 para o em partida válida pelo Campeonato Brasileiro. Marcou seu primeiro gol em sua segunda passagem pelo contra seu ex-clube , na ocasião seu time venceu por 2 a 0.\nNo final de 2015 acertou vínculo com o Santos B, mas subiu para o time principal após duas semanas de treinamento. Sua estreia foi no amistoso contra o Bahia no final de janeiro de 2016. Fez sua estreia em jogo oficial com a camisa do peixe, no jogo contra o Água Santa no Estádio do Pacaembu no dia 12 de março, o Santos ganhou por 1 a 0. Fez o seu primeiro gol com a camisa do peixe contra o Audax na fase de grupos do \"Paulistão\" em partida vencida por 2 a 1. Voltou a marcar novamente contra o Audax na final do campeonato, e contra o na Copa do Brasil.\nEm 07 de julho de 2016 foi vendido ao Al Wasl dos Emirados Árabes Unidos por cerca de R$ 1 milhão.\nEstatísticas.\n\"Até 1 de maio de 2016.\"\nClubes.\nTodos os Gols de Ronaldo Mendes pelo Santos:"}