{"id": "4749123", "revid": "944099", "url": "?curid=4749123", "title": "Rafael Pires Monteiro", "text": "Rafael Pires Monteiro, mais conhecido como Rafael (Coronel Fabriciano, 23 de junho de 1989), é um futebolista brasileiro que atua como goleiro. Atualmente, joga pelo .\nCarreira.\nCruzeiro.\nRafael passou a fazer parte da categoria de base do Cruzeiro Esporte Clube em 2002, aos 13 anos de idade. O jogador fez sua estréia como profissional no dia 29 de maio de 2008, em amistoso realizado no Estádio Independência, em que o venceu o América por 2–1.\nNo começo de 2014, Rafael passou por duas intervenções cirúrgicas que deixaram o jogador fora dos gramados. No começo do ano ele foi submetido a um procedimento no joelho esquerdo, ficando fora da fase de grupos da Copa Libertadores. O jogador voltou a treinar me maio. Em outubro o jogador passou por outra cirurgia, dessa vez para corrigir problema no menisco direito.\nEm 17 de julho de 2016, Rafael sofreu uma fratura no quarto dedo da mão direita durante o aquecimento para a partida contra o Fluminense, válida pela 15ª rodada do Campeonato Brasileiro. No dia 20, o jogador foi submetido a uma cirurgia no dedo anelar da mão direita. No dia 27 de agosto, já recuperado da cirurgia, o jogador renovou seu contrato com o Cruzeiro até 2019 e foi anunciado como substituto de Fábio, que rompeu o ligamento cruzado do joelho direito. Logo na primeira partida após assumir a posição titular, em vitória sobre o Santa Cruz por 2 a 0, pelo Campeonato Brasileiro, o goleiro fez uma excelente defesa em cabeçada de Wallyson. A intervenção foi eleita a principal da rodada pelo canal Sportv.\nNo dia 13 de novembro, Rafael completou 50 jogos pelo Cruzeiro, no empate sem gols com o Palmeiras, partida válida pela 30ª rodada do Campeonato Brasileiro. O jogador tornou-se o 25º goleiro a alcançar essa marca na história da equipe. Com o resultado, o time chegou à terceira partida consecutiva sem ser vazado na competição.\nRafael demostrou ser um exímio defensor de pênaltis, mantendo uma invencibilidade na temporada 2016. Ele defedeu a cobrança de Nikão na vitória por 2 a 1 sobre o Atlético-PR, pela Primeira Liga; o arremate de Andrés Chávez, na derrota por 1 a 0 para o São Paulo, pelo Brasileiro e também em cobrança de Cárdenas, no triunfo por 1 a 0 sobre o Vitória, pelo Brasileiro. Na quarta cobrança, de Diego Souza, em jogo contra o Sport, a bola acertou o travessão.\nEm abril de 2017, com o retorno de Fábio aos gramados, a vaga de goleiro titular passou a ser disputada entre o dois atletas. O técnico Mano Menezes destacou a importância de Rafael após o goleiro evitar um gol aos 47 minutos do segundo tempo contra o América e garantir o empate na primeira partida da semifinal do Campeonato Mineiro: \"Felizmente o Rafael é nosso. Quando tomei a decisão de mantê-lo na reta final é porque eu obedeci a esse grande momento que ele vive, além do ritmo de jogo na competição. Ele vem sendo um goleiro regular, felizmente temos dois grandes goleiros e estamos bem servidos\", disse o treinador. Em boa forma, o goleiro de 27 anos permaneceu na equipe principal na atual maratona de jogos decisivos pela Copa do Brasil, Campeonato Mineiro e Copa Sul-Americana.\nAo fim do Campeonato Mineiro, Rafael foi eleito o melhor goleiro da competição, recebendo o Troféu Globo Minas.\nNo início de 2020, Rafael acionou o Cruzeiro na Justiça do Trabalho por falta de pagamentos. No dia 14 de fevereiro de 2020, foi acertada a rescisão de seu contrato com o clube.\nAtlético Mineiro.\nNo dia 3 de março de 2020, Rafael assinou um contrato de quatro anos com o ."}