{"id": "4750130", "revid": "1926280", "url": "?curid=4750130", "title": "Thibaut Pinot", "text": "Thibaut Pinot nascido a 29 de maio de 1990 em Mélisey (Alto Saona) é um ciclista francês membro da equipa FDJ.\nBiografia.\nThibaut Pinot iniciou-se no ciclismo aos seis anos, empurrado pelo seu pai, onde corre a nível regional. O seu irmão maior também pratica o ciclismo. Durante seu primeiro ano júnior, ganhou a geral do Tour de Guadalupe em categoria júnior (5 etapas), a Drôme Provençal (evento júnior nacional, de duas etapas), e uma etapa no Desafio Junior Oriental. Também terminou quinto na geral do Desafio Nacional Junior.\nDurante seu segundo ano como júnior, conseguiu nove vitórias incluindo a classificação geral do Tour de Haute-Saone, o Tour d'Ardèche júnior e o Incline Junior com a selecção da França. Também obtém bons lugares em classificações finais, como o terceiro lugar no Desafio Nacional Junior, quarto na geral na Carreira da Paz juniors e um décimo-quarto lugar no Campeonato Europeu e 33º nos Campeonatos do Mundo júnior. Ele mudou o seu clube quando chega a amador. Uniu-se ao Clube de Ciclismo Étupes, com a ambição de converter-se em profissional.\nEm 2009, Thibaut Pinot conseguiu várias vitórias incluindo a classificação geral do Tour do Cantón de Mareuil Verteillac, o critério de Primavera, a terceira etapa do Tour de Saboya, o grande prêmio Dells. Graças à sua consistência, não demorou em fixar à equipa de francesa amadora com a que participou no Giro do Friuli e o Tour de l'Ain, as suas primeiras corridas profissionais. No final de agosto de 2009, ganhou a classificação geral do Giro do Vale de Aosta com a equipa de francesa e converteu-se no vencedor mais jovem da corrida. Juntou-se a um selecto grupo de ganhadores desta prova como Yaroslav Popovych e Gilberto Simoni.\nConverteu-se em profissional em 2010 ao entrar à Française dês Jeux. O seu primeiro melhor resultado foi um quinto lugar no Tour de Finisterre. Quinze dias depois, terminou ganhando a geral da montanha do Tour de Romandia.\nEm 2012, consagra-se como futuro grande ciclista internacional ao ganhar a etapa do Tour de France de Porrentruy, e lançar diversos ataques nos Alpes e Pireneus\nFez uma destacada Vuelta a España 2013, acabando 7º no geral final e deixando-se ver nas etapas de montanha.\nGrandes Voltas.\nDurante a sua carreira desportiva tem conseguido os seguintes postos nas Grandes Voltas."}