{"id": "4752672", "revid": "634769", "url": "?curid=4752672", "title": "J-Hope", "text": "Jung Hoseok (; Gwangju, 18 de fevereiro de 1994), mais conhecido na carreira musical por seu nome artístico J-Hope (; estilizado como j-hope), é um \"rapper\", dançarino, compositor e produtor musical sul-coreano. Ele é popularmente conhecido por ser integrante do grupo masculino BTS.\nVida pessoal.\nJ-Hope nasceu em 18 de fevereiro de 1994, em Gwangju, Coreia do Sul. Entrou na Big Hit depois que se mudou para Seul, em 2010, iniciando seus anos como trainee. Hoseok relata que entrou na Big Hit sem experiência em canto ou rap, e que, inicialmente,iria assumir posto de vocalista. Mas, com a afinidade a dança, já tinha conhecimento e apreciava o Rap, Hip-hop e R&amp;B, se tornando, então, um rapper.\nAntes de se juntar a Big Hit, fez testes para a audição da JYP, junto com Youngjae (B.A.P). Em junho de 2012, fez uma participação no clipe \"I'm Da One\" do Jo Kwon, junto com Jungkook, Jin, V e Suga. Era bastante famoso no underground de Gwangju e ganhou várias competições de dança antes de entrar para o BTS, sendo dançarino desde muito cedo. J-Hope admite que, apesar de treinar a dança por horas e passar madrugadas ensaiando coreografias, não gosta de fazer exercícios ou ir a academia. Também fez parte do grupo de dança NEURON. \nCarreira.\nJ-Hope trabalhava no cenário underground da sua cidade natal, GwangJu, como dançarino de street dance, fazendo parte de um grupo chamado Neuron, ganhando prêmios em algumas competições locais, adquirindo experiência: Em 20 de dezembro de 2009, J-Hope realizou uma audição que a JYP, fez em sua cidade natal, ficando na posição de número 200. Em 21 de fevereiro de 2010 ele tentou novamente e desta vez ficou na posição 28, passando assim para a próxima fase. Ele e outros três candidatos ganharam o \"prêmio de popularidade\" para esta competição de audição de trainees da JYP. Como vencedores do prêmio, eles receberam uma bolsa de estudos de um ano para a Escola de Belas Artes e Música de Seul e 300 mil wons, mas J-Hope não aceitou, pois apesar do prêmio, ele ainda não tinha concluído o seu ensino médio, e a empresa não oferecia um contrato. No entanto, alguns meses depois, uma empresa menor e mais nova ofereceu-lhe um contrato. J-Hope escolheu se tornar um trainee com a Big Hit em 10 de dezembro de 2010 e mudou-se para os dormitórios na véspera de Natal, 2 semanas depois. J-Hope confessou em 2014, relembrando os tempos difíceis: Sobre a sua capacidade de compôr, J-Hope credita a influência que seu pai (professor de literatura) teve em seu gosto por filmes, livros e programas de televisão, bem como sua capacidade de escrever letras. Hoje, além de dançarino principal do grupo e ajudar na criação das coreografias, é rapper e compositor.\nEm 13 de junho de 2013, J-hope fez sua estréia como membro do BTS em Mnet \"M! Countdown\" com a faixa \"No More Dream\" de seu álbum de estreia \"2 Cool 4 Skool.\" Atualmente, produz músicas para o grupo junto com RM, Suga e Jungkook. No dia 1 de Março de 2018 J-hope lançou sua primeira MIXTAPE intitulada \"Hope World\".\nDiscografia.\n\"Mixtapes\".\nTracklist e detalhes"}