{"id": "475592", "revid": "57969964", "url": "?curid=475592", "title": "Edino Nazareth Filho", "text": "Edino Nazareth Filho, mais conhecido como Edinho (Rio de Janeiro, 5 de junho de 1955), é um ex-futebolista e ex-treinador brasileiro. Desde 2012 é comentarista do canal Sportv.\nCarreira.\nComo jogador.\nEdinho tinha somente 13 anos quando ingressou nas categorias juvenis do Fluminense e, cinco anos mais tarde, já vestia a camisa do time principal.Era um jogador com imensa identidade com a torcida tricolor, por conta de seu vigor físico e da raça com que se entregava em todos os jogos, sempre saindo com a bola dominada nos pés, em arrancadas que levavam seu time ao contra-ataque eempolgavam as arquibancadas do Maracanã. \nEdinho fez parte do grande time do Fluminense nos anos 70, que ficou conhecido como a \"Máquina Tricolor\", em decorrência dos grandes times cheios de jogadores famosos nas conquistas estaduais de 1975/76 e depois no time que liderou dentro de campo em 1980. Excelente batedor de faltas, foi o autor do gol que deu o título do Campeonato Carioca de 1980, na final contra o Vasco da Gama. \nEdinho também começou cedo sua carreira na Seleção Brasileira, quando aos 20 anos de idade, fez parte na Seleção Olímpica que conquistou a medalha de prata nos Jogos Pan-americanos de 1975, na Cidade do México. Posteriormente, manteve seu lugar na Seleção Principal, tendo disputado as Copas do Mundo de 1978, 82 e 86. Encerrou sua carreira na Seleção após a derrota para a França na Copa de 1986, totalizando 87 partidas com a camisa do Brasil, das quais 28 foram pela Seleção Olímpica, e 59 pela Seleção Principal.\nEdinho também jogou na Udinense, da Itália, no Flamengo e no Grêmio. Contudo, a despeito das conquistas no Flamengo e no Grêmio, seu nome sempre estará fortemente ligado ao Fluminense. \nEm duas passagens por Laranjeiras, Edinho atingiu a marca de 358 jogos e 34 gols marcados com a camisa tricolor.\nComo treinador.\nEm 1991, logo após pendurar as chuteiras, Edinho iniciou sua carreira de treinador à frente do Fluminense. De cara venceu a Taça Guanabara daquele ano. \nNas décadas seguintes, Edinho peregrinou por muitas equipes do Brasil, conseguindo conquistar títulos como a Copa Centro-Oeste e a Série B do Brasileirão. \nAtuou como diretor de futebol do Clube Atlético Paranaense.\nOs últimos clubes a comandar foram o Joinville Esporte Clube e o Americana, de São Paulo.\nComo empresário e comentarista.\nEdinho ainda virou empresário de jogadores, mas logo depois retornou à função de treinador. Atualmente está como comentarista do canal fechado Sportv."}