{"id": "4762096", "revid": "229889", "url": "?curid=4762096", "title": "George Dance, o Jovem", "text": "George Dance, o Jovem (1741 – 14 de janeiro de 1825) foi um destacado arquiteto inglês e agrimensor dos séculos XVIII e XIX. Entre suas obras arquitetônicas mais importantes encontram-se a Galeria Boydell Shakespeare, a Prisão Newgate e outros edifícios de estilo vitoriano.\nBiografia.\nInícios.\nFoi o quinto e último filho de George Dance, o Velho, e proveniente de uma família de notáveis e destacados arquitetos, artistas e dramaturgos. George Dance, o Jovem foi aclamado pelo senhor John Summerson como um entre os escassos arquitetos verdadeiramente destacados do século, apesar, de que muito poucos de seus edifícios têm permanecido em pé.\nFoi educado na escola St.Paul’s School, localizada na cidade de Londres. Aos 17 anos, foi enviado a Itália para que estudasse a carreira de arquitetura, e se reuniu com seu irmão Nathaniel Dance Holland, que nesse momento estava a aprender pintura em Roma. George foi membro de uma das academias de arquitetura da Itália, e demonstrou ser um prometedor desenhista, e a maioria de seu trabalho posterior foi inspirado no artista Giovanni Battista Piranesi, que era um de seus conhecidos.\nCarreira profissional.\nAos 27 anos, George herdou o cargo de agrimensor e arquiteto do área City de Londres, após a morte de seu pai em 1768. No entanto, no passado George já se tinha destacado como arquiteto com sua proposta de desenho da \"Ponte Blackfriars\" na qual enviou à exibição em 1761 da Incorporated Society of Artists.\nSeu projeto mais rápido em Londres foi a reconstrução da igreja All Hallows-on-the-Wall em 1767. Posteriormente, seus trabalhos públicos de maior envergadura foram a reconstrução da prisão, Newgate Prison em 1770 e a fachada do edifício Guildhall em Londres. Entre outras de suas obras estão a igreja St. Bartholomew-the-Less (1797). Na cidade de Bath, esteve envolvido no desenho do teatro Teatro Royal, que foi construído por John Palmer no período de 1804-05. Um de seus alunos foi o senhor John Soane.\nA maioria de seus edifícios têm sido demolidos, incluindo o Royal College of Surgeons, a ;Prisão Newgate, o hospital São Lucas para lunáticos, a Galeria Boydell Shakespeare em Pall Mall, a biblioteca Landsowne House, as residências Ashburnham Place e Stratton Park (ainda se mantém um pórtico de estilo toscano), o conselho da câmara dos comuns e a corte do Moço de câmara no edifício Guildhall.\nJuntamente com seu irmão Nathaniel, foi um membro fundador da instituição artística Royal Academy em 1768, e o segundo professor de arquitetura de dito estabelecido durante o período de 1798 a 1805. Durante alguns anos foi considerado como um dos últimos sobreviventes dos 40 acadêmicos fundadores.\nNos últimos anos de sua vida dedicou-os à arte exclusivamente ao invés de atividades relacionadas com a arquitetura, e após 1798 suas contribuições à academia unicamente consistiam em retratos de carvão vegetal de seus amigos, 72 dos quais foram gravados e publicados em 1808-1814. Muitos destes retratos está na galeria de retratos National Portrait Gallery. George Dance, o Jovem renunciou a seu cargo em 1815 e faleceu em 1825 por causa de uma doença. Foi enterrado na Catedral de São Paulo em Londres."}