{"id": "47684", "revid": "63556", "url": "?curid=47684", "title": "Roberto Gómez Bolaños", "text": "Roberto Mario Gómez y Bolaños, também conhecido por Chespirito (Cidade do México, 21 de fevereiro de 1929 — Cancún, 28 de novembro de 2014) foi um ator, cantor, compositor, desenhista, engenheiro, escritor, humorista, pintor, poeta, produtor, publicitário, diretor, dramaturgo e roteirista mexicano.\nConforme o jornal El País é considerado um humorista que criou personagens que divertiram não só várias gerações de mexicanos como também milhões de pessoas em meia centena de países. Ganhou notoriedade internacional, por ter sido o criador e protagonista das séries televisivas \"El Chavo del Ocho\", (\"Chaves\", no Brasil) e \"El Chapulín Colorado\", (\"Chapolin\", no Brasil) e com o \"Programa Chespirito\" que ganhou o título de o programa número 1 da televisão humorística, as quais lhe trouxeram grande prestígio e garantiram-lhe o reconhecimento como um dos escritores comediantes mais respeitados de todos os tempos. O multitalentoso estudou engenharia, mas o seu talento verdadeiro foi encontrado no meio artístico, razão pela qual nunca exerceu formalmente a profissão de engenheiro.\nBiografia.\nFilho da secretária bilíngue Elsa Bolaños Cacho (1902–1968) e do pintor, cartunista e ilustrador Francisco Gómez Linares (1892–1935), Roberto Gómez Bolaños nasceu na Cidade do México em 21 de fevereiro de 1929. Roberto teve dois irmãos: Francisco e Horacio. O pai de Roberto sofria com o vício em bebida e faleceu de um derrame cerebral em 1935, quando Roberto tinha apenas seis anos. Na época, Roberto ficou na janela de casa, esperando seu pai chegar, até se dar conta de que ele não voltaria mais. Sua mãe Elsa então criou os filhos praticamente sozinha e, mesmo com algumas dificuldades econômicas, conseguiu matricular os filhos nas melhores escolas da cidade e lhes dar uma vida digna. Quando Roberto ainda era criança, gostava muito de jogar futebol e praticar boxe. Ele chegou a tentar se tornar jogador de futebol, mas não pôde seguir carreira devido ao baixo peso. No boxe, chegou a ganhar um campeonato amador, mas também não seguiu adiante. Já crescido, Roberto passou a gostar de fazer pinturas e desenhos, fazia muitas paisagens e rostos. Bolaños estudou engenharia mecânica na Universidade Nacional Autônoma do México, mas não chegou a se formar e nunca exerceu a profissão. Decidiu mudar de carreira e começou a trabalhar como escritor criativo, escrevendo para rádio e televisão durante a década de 1950. Em 1952, Roberto viu no jornal um anúncio da agência publicitária D'Arcy, que estava contratando um aprendiz de produtor de rádio e televisão e um aprendiz de redator publicitário. Ele então decidiu se candidatar a vaga de produtor, mas quando chegou na agência, a fila para os candidatos a aprendiz de produtor estava enorme, enquanto a de redator tinha poucas pessoas. Roberto então decidiu ir na fila menor e acabou ganhando a vaga para redator publicitário. Assim, Roberto começou a trabalhar na D'Arcy, onde escreveu vinhetas, jingles, cartazes e uma tirinha humorística. Em pouco tempo, Roberto se destacou e foi contratado para escrever roteiros para programas da dupla Viruta e Capulina (Marco Antonio Campos e Gaspar Henaine). Na época, a dupla tinha um programa no rádio e, com os roteiros de Roberto, o programa se tornou um sucesso ainda maior. Viruta e Capulina então ganharam um programa na televisão, chamado Cómicos y canciones, tendo Roberto como roteirista. Um dia, durante as gravações, um ator faltou e, como Roberto tinha escrito o roteiro e sabia o texto, ele o substituiu em cena. Assim, Roberto começou a atuar e fez diversas participações especiais no programa e também em alguns filmes. No cinema, atuou pela primeira vez no filme \"Dos locos en Escena\" de 1960. No entanto, continuou a dedicar a maior parte de seu tempo a escrever, contribuindo para o diálogo de scripts da televisão mexicana. Os roteiros de Roberto para a televisão fizeram tanto sucesso que ele logo também passou a escrever para o cinema.\nEm 1958, Roberto escreveu o roteiro para o filme \"Los Legionarios\", primeiro filme em que trabalhou. O diretor do filme, Agustín P. Delgado, ficou impressionado com o roteiro de Roberto e disse que ele era um pequeno William Shakespeare, capaz de escrever histórias tão prolíficas e versáteis quanto o autor inglês. Agustín P. Delgado então deu a Roberto um apelido, \"Chespirito\", que é a forma diminutiva e castelhanizada do vocábulo inglês \"Shakespeare\" (Chekspir). Bolaños gostou tanto do apelido que passou a usá-lo como seu nome artístico.\nOs roteiros de Roberto para o programa Cómicos y canciones agradaram tanto que ele também foi chamado para roteirizar o programa \"El Estúdio de Pedro Vargas\". O sucesso foi grande e e os dois programas passaram a disputar o primeiro lugar de audiência, sendo exibidos no mesmo canal, o Telesistema Mexicano. Chespirito permaneceu no canal até 1968, quando os dois programas chegaram ao fim. Nesse ano, Bolaños enfrentou dificuldades. Além do fim dos dois programas, Viruta e Capulina se incomodaram com o sucesso que Bolaños vinha fazendo e acharam que ele estava ofuscando a dupla. Além disso, a mãe de Roberto, Elsa Bolaños, faleceu devido a um câncer no pâncreas.\nVendo o sucesso que Roberto fazia com seus roteiros, Cantinflas, um dos maiores comediantes do México, quis fazer um programa com ele. Mas, devido à falta de dinheiro, o programa nunca foi realizado.\nAlém de roteirista, Chespirito também se destacou como ator, principalmente fazendo comédia. Mas, no início da carreira, ele não atuava tanto. Geralmente fazia apenas participações especiais e se dedicava mais a escrever os roteiros.\nEm 1969, Chespirito foi contratado pelo produtor Sérgio Pena da recém criada Televisión Independiente de México para escrever um programa humorístico com duração de meia hora e então escreveu a série El ciudadano Gómez. Apesar de só ter durado 13 episódios, a série foi muito elogiada e fez sucesso. Nela, Chespirito, além de escrever os roteiros, atuou com o papel principal. A partir daí, Chespirito também seguiu trabalhando como ator, atuando nos seus próprios programas.\nEm 1969 e 1970 Chespirito escreveu esquetes humorísticas para o programa Sábados de la fortuna. Entre essas esquetes, estava \"Los Supergenios de la Mesa Cuadrada\", criada em janeiro de 1970. Essa esquete fez tanto sucesso que, em pouco tempo, tornou-se um programa independente. Ao lado de Chespirito, contracenavam Ramón Valdés, Rubén Aguirre e María Antonieta de las Nieves.\nEm outubro de 1970, o programa teve sua duração aumentada e passou a exibir outras esquetes de Chespirito. O programa também mudou de nome e passou a se chamar Programa Chespirito. Nessa época, surge o Chapolin Colorado, um herói atrapalhado. Dois anos depois, foi criado o personagem que se tornaria o maior sucesso de Bolaños, o Chaves. Ambos os personagens funcionaram tão bem que as esquetes se tornaram séries independentes de 30 minutos de duração em 1973, após o fim do Programa Chespirito.\nApesar de ser mais conhecido pelos papéis \"Chaves\" e \"Chapolin\", Chespirito também foi autor de vários personagens, como \"Chompiras\", \"Dr. Chapatin\", \"Vicente Chambon\" e \"Chaparrón Bonaparte\".\nPor causa de seus roteiros recorrentes, os programas se tornaram sucesso em todo o mundo, graças a simpatia de Roberto Gómez Bolaños e do grupo de atores em distintas épocas formado por Carlos Villagrán, Ramón Valdés, Florinda Meza, Rubén Aguirre, Édgar Vivar, Angelines Fernández, Raúl Padilla, Horacio Gómez Bolaños e María Antonieta de las Nieves, que também encontraram a fama internacional.\nEm 1973 o Telesistema Mexicano e a Televisión Independiente de México se fundiram, dando origem a Televisa. Os programas de Bolaños passaram a ser exibidos pela Televisa e contribuíram muito para o sucesso da emissora. Chapolin foi o primeiro programa do México a ser vendido para outros países, abrindo as portas da televisão mexicana para o mundo. E com Chaves o sucesso foi ainda maior, o que levou o elenco a gravar discos do seriado e a realizar várias turnês pela América Latina, sempre com grande presença de público.\nEm 1979 o programa do Chapolin chegou ao final em setembro e Chespirito o substituiu por La Chicharra. A série durou 14 episódios e mostrava as aventuras do jornalista Vicente Chambon.\nEm 1980 foi a vez do programa do Chaves chegar ao fim. Bolaños então trouxe de volta o Programa Chespirito em uma nova fase. O programa mais uma vez reunia esquetes do humorista e tinha duração de uma hora semanal. Desta vez, no programa, Chespirito deu mais destaque ao Chompiras, seu personagem favorito de interpretar. Chaves e Chapolin continuaram como esquetes do programa até 1992, quando Roberto decidiu parar de gravá-los definitivamente por se achar velho demais para fazer os dois. Mas o Programa Chespirito permaneceu no ar até 1995. Nesse ano, a Televisa quis trocar os programas de comédia por telenovelas e tirar o Programa Chespirito do horário nobre. Bolaños não concordou com as mudanças e decidiu acabar com o programa. Após o fim do programa, Chespirito se aposentou da televisão. Várias emissoras de TV no mundo inteiro ainda tentaram contratá-lo, mas ele recusou todas as ofertas.\nChespirito também estrelou em filmes mexicanos, escritos e realizados por ele mesmo como \"El Chanfle\" e \"El Chanfle 2\", \"Don Ratón e Don Ratero\", \"Charrito\" e \"Música de viento\". Mas os filmes de Chespirito não fizeram sucesso - com exceção de \"El Chanfle\", que teve um dos maiores públicos e bilheteria da história do cinema mexicano.\nEntre 1996 e 1999, trabalhou na Televicine, unidade de cinema da Televisa, onde produziu mais alguns filmes.\nRoberto também escreveu peças de teatro, como \"Títere\" e \"11 e 12\", que fizeram muito sucesso.\nEm 1991 dirigiu e produziu a novela Milagro y Magia, estrelada por Florinda Meza.\nEm 1992 recebeu o \"Prêmio de Literatura da Sociedade Geral de Escritores do México\" pelo roteiro da peça \"La Reina Madre\".\nEm 1999, Roberto teve uma grande tristeza: seu irmão Horácio faleceu, vítima de um infarto fulminante. Um ano depois, seu outro irmão, Francisco, também faleceu.\nEm 2000 a rede de televisão mexicana Televisa homenageou todo o elenco dos seriados Chaves, Chapolin e Chespirito com o programa \"¡No contaban con mi astucia!\", ano em que o seriado completava 30 anos. Essa homenagem ficou marcada pelo reencontro de Chespirito com o ator Carlos Villagrán, que interpretou o Quico no seriado \"Chaves\". Os dois não se viam há mais de 20 anos.\nEm 2005 recebeu o título de Doutor Honoris Causa em Filosofia de Vida pela Universidade Alberto Masferrer, de El Salvador.\nChespirito ainda escreveu livros, como \"O Diário do Chaves\" e sua autobiografia, intitulada \"Memorias - Sin Querer Queriendo\".\nEm 2006 foi lançada a série animada do Chaves, produzida pelo filho de Bolaños, Roberto Gómez Fernández. O próprio Chespirito escreveu os roteiros dos episódios do desenho e participou de um especial organizado pela Televisa no lançamento da série animada, no dia 21 de outubro de 2006.\nEm 2008 e 2009 Roberto se despediu do teatro com uma turnê da sua peça \"11 e 12\". Ele apresentou a peça em vários países da América Latina, como Chile, Costa Rica, Colômbia e Peru. Quando esteve no Peru para apresentar a peça, em 2008, recebeu várias homenagens no país, inclusive do Congresso peruano e da Prefeitura de Lima. E em 2009, quando apresentou a peça na Colômbia, foi homenageado pela emissora RCN.\nEm 12 de novembro de 2009 Chespirito foi internado em emergência em um hospital na Cidade do México. De acordo com declarações de seu filho Roberto Gómez Fernández, Chespirito teve uma complicação da próstata, e teve de fazer uma cirurgia.\nRoberto admitiu ter fumado por 40 anos, deixando por considerar plenamente ruim. Mas por ter fumado muito, sofreu uma insuficiência respiratória. Em 2010, Roberto se mudou da Cidade do México para Cancún para minimizar o efeito da doença.\nEm 28 de maio de 2011, Chespirito abriu sua conta no Twitter chegando em menos de um dia a mais de 170 000 seguidores, e no segundo dia a um total de 250 000 seguidores. Em 29 de julho de 2011, Chespirito realizou uma Twitcam, que foi assistida por cerca de 40 000 pessoas. Em 30 de abril de 2012, ele realizou uma segunda Twitcam, que foi assistida por mais de 5 000 pessoas. \nEm 2012, um evento denominado \"América celebra a Chespirito\" em comemoração os quarenta anos de carreira do ator foi programado para ocorrer em 17 países, entre eles Argentina, Brasil, Colômbia, Costa Rica, Guatemala, Equador, Estados Unidos, México, Peru e Nicarágua.\nNo dia 20 de novembro de 2013, foi condecorado com o Premio Ondas Iberoamericano pela trajetória destacada na televisão mundial.\nRoberto Gómez Bolaños faleceu em 28 de novembro de 2014, aos 85 anos, em sua casa em Cancún, no México.\nLegado.\nCom uma carreira que durou décadas Bolaños se consagrou como um dos maiores dramaturgos e comediantes de todos os tempos, com humor caracterizado de uma forma simples e carismática fazendo parte da memória de crianças e adultos e inspirando gerações de atores, comediantes e escritores.\nRoberto tem sido descrito como um dos comediantes mais reconhecidos do século XX, além de ser bem conhecido e honrado em toda a América Latina.\nPara manter o legado de Bolaños, sua família criou o Grupo Chespirito, uma empresa responsável por administrar todo o legado dele. O grupo é liderado pelo filho de Bolaños, Roberto Gómez Fernández, e também mantém os direitos de exibição das séries juntamente com a Televisa.\nCasamento.\nBolaños casou-se pela primeira vez com Graciela Fernández Pierre, falecida em 26 de agosto de 2013. Tiveram os filhos Paulina, Graciela, Marcela, Teresa, Cecília e Roberto Gómez Fernández. Bolaños conheceu Graciela em um baile em 1951 e os dois se casaram em 1956, numa cerimônia simples e passaram a lua de mel em Acapulco. Foi Graciela quem confeccionou o uniforme do Chapolin. O casamento durou de 1956 a 1977, quando Bolaños decidiu se separar de Graciela.\nPouco depois, tornou-se público o relacionamento que ele teve com uma de suas colegas de elenco, a atriz Florinda Meza, que interpretou a Dona Florinda e a Pópis na série 'Chaves'. Os dois começaram o romance durante uma turnê do elenco no Chile em outubro de 1977. Antes disso, Gomez Bolaños havia a cortejado por cinco anos, mas ele ainda estava casado e Florinda não queria se envolver com ele por considerá-lo mulherengo e infiel. Depois de um tempo, Florinda aceitou ficar com Roberto. Ele então se separou de Graciela e foi morar junto com Florinda. No México, Roberto e Florinda foram criticados por manter essa relação, já que tudo começou quando Bolaños ainda era casado com Graciela. Florinda rebateu as alegações anos mais tarde: \"Eu não sou uma rouba maridos. Ele teve problemas com seu casamento e era bem conhecido por suas infidelidades\".\nDepois de 27 anos de uma união estável com Florinda Meza, Bolaños casou-se com ela em uma cerimônia civil no cartório, no dia 19 de novembro de 2004, e comemorou com uma grande festa num restaurante da Cidade do México.\nApesar de ter se separado de Graciela em 1977, Bolaños continuou legalmente casado com ela até 2004, quando decidiu se casar com Florinda. Por isso, somente em 2004 Bolaños se divorciou de Graciela oficialmente, para poder se casar mais uma vez. Em sua autobiografia, Roberto admitiu que foi infiel com Graciela e contou que se sentia culpado por isso, motivo pelo qual deixou para ela todos os bens que tiveram juntos. Roberto e Graciela continuaram amigos, apesar de tudo que aconteceu. Bolaños também contou que seus filhos demoraram a aceitar a relação dele com Florinda Meza.\nEle teve 6 filhos do primeiro casamento, mas nenhum com Florinda, por ter feito uma vasectomia antes de conhecer Florinda.\nFilantropia.\nChespirito é fundador da Fundación Chespirito IAP, uma ONG criada em setembro de 2007, que leva saúde e educação à crianças carentes. A fundação é sustentada através de doações e leilões, e ajudou mais de 200 mil crianças de 13 instituições do país.\nAcidentes.\nEm abril de 1973, Roberto, acidentalmente, deu um tiro na própria mão. Por causa disso, ficou oito semanas sem poder gravar os seriados \"Chaves\" e \"Chapolin\". Nesse período, a Televisa reprisou episódios de 1972 do Programa Chespirito, para suprir a lacuna no horário da exibição. Roberto se recuperou, mas ficou com sequelas do tiro na mão até o final de sua vida.\nEm abril de 1979, Roberto sofreu um segundo acidente. Durante as gravações do episódio \"Vinte mil beijinhos para não morar com a sogra\", do \"Chapolin\", uma parte do cenário, acidentalmente, atingiu o olho esquerdo de Roberto e o machucou. Ele também se recuperou mas teve que gravar os dois episódios seguintes usando um tapa-olho. Edgar Vivar disse em entrevistas que, por causa desse acidente, Roberto decidiu acabar com o programa do Chapolin meses depois porque percebeu que estava perdendo a agilidade para fazer cenas de ação. O Chapolin ainda continuou como uma esquete do Programa Chespirito por muitos anos, mas focando mais na comédia e com menos cenas de ação.\nBullying.\nEm 2012, Chespirito admitiu que, apesar do sucesso, havia bullying em seus programas. Segundo seu filho Roberto Gómez Fernández, na época em que os programas foram feitos a comédia costumava fazer piadas com as características físicas das pessoas, por exemplo. Mas isso mudou, Chespirito está consciente das consequências que isso pode causar e não criaria hoje em dia personagens vítimas de bullying.\nBoatos sobre narcotráfico.\nEm 2007, Fernando Rodríguez Mondragón, filho do chefe de narcotráfico de Cali, Gilberto Rodríguez Orejuela, publicou um livro onde disse que Bolaños e o cantor mexicano Juan Gabriel animaram festas de narcotraficantes na Colômbia. Em 2008, o ator Carlos Villagrán fez afirmação semelhante e acusou Bolaños de trabalhar para narcotraficantes. Perguntado sobre o assunto, Bolaños sempre negou ter qualquer relação com narcotraficantes ou em ter se envolvido em negócios do crime organizado. Sustentou que, se narcotraficantes vieram a assistir os show dele na Colômbia, foi sem que ele tivesse conhecimento pois, quando ele dá um espetáculo, não solicita às pessoas que vão assistir que se identifiquem.\n\"Nunca estive ligado ao narcotráfico, em nenhuma de suas formas, nem fui amigo pessoal de nenhum narcotraficante, nem participei de negócios provenientes de tal indústria criminosa, nem direta nem indiretamente. O que sim posso afirmar categoricamente é que não conheço as pessoas citadas nesta nota jornalística, e que nunca estive confraternizando com elas em alguma festa privada. Se estiveram presentes em um show meu ou houve coincidência de ordem física em algum lugar do mundo, e em qualquer data, foi sem que eu tenha consciência disso e sem que tenha envolvido relação pessoal ou profissional\", disse Bolaños em um comunicado a imprensa, em 2007.\nPolítica.\nEm 2000, Roberto declarou apoio a Vicente Fox como candidato a Presidente do México. Na época, isso causou surpresa, porque até então Roberto era considerado antipolítico.\nEm 2006, Roberto gravou anúncios em que apoiava o conservador Partido de Ação Nacional (PAN). Muitos criticaram o apoio ao partido.\nEm 2007, Roberto participou de campanhas contra o aborto no México, quando havia um projeto no Congresso para descriminalizar o aborto no país. Em um vídeo exibido na televisão, Bolaños se posicionou contra o aborto e lembrou que sua mãe foi orientada a abortá-lo quando ela estava grávida, mas ela se recusou e graças à isso ele estava vivo. O vídeo teve repercussão no México.\nEm 2012, Roberto apoiou a candidata Josefina Vázquez Mota, do PAN, para Presidente do México.\nDesentendimentos com o elenco de Chaves.\nEm sua carreira, Roberto Gómez Bolaños teve desentendimentos com dois atores do elenco de \"Chaves\": Carlos Villagrán, que interpretou o personagem Quico; e María Antonieta de las Nieves, que interpretou a Chiquinha.\nOs desentendimentos com Villagrán começaram ainda durante as gravações do seriado na década de 1970. Carlos estava fazendo muito sucesso com o Quico na época e, no final de 1978, ele deixou de fazer parte do elenco. A saída causou certa polêmica porque foram dadas versões diferentes para ela. Villagrán disse para a imprensa que Chespirito e os outros atores do elenco sentiam inveja dele, porque o Quico fazia mais sucesso entre os fãs do seriado do que o próprio Chaves; e que por isso Chespirito e os outros teriam tentado diminuir o personagem e depois o tiraram do programa. Já Chespirito, assim como os outros atores, disse que Carlos saiu por vontade própria, porque queria seguir carreira solo com o Quico. Eles também disseram que Carlos era indisciplinado, se deixou levar pela popularidade do Quico e queria ser a estrela do programa, o que causou muitos problemas ao grupo - e fez com que quase todos ficassem brigados com Villagrán. Depois da saída, Carlos pretendia continuar se apresentando como Quico no México e fazer um programa na Televisa, mas se recusou a colocar o nome de Bolaños como criador do Quico nos créditos. Carlos alegou para isso que ele seria o criador do Quico e não Bolaños. Chespirito não aceitou e, tendo os direitos autorais sobre os personagem Quico, não autorizou Villagrán a fazer o programa. Roberto falou em entrevistas que, depois disso, Villagrán o processou pelos direitos autorais do Quico, mas perdeu a disputa na Justiça rapidamente porque Roberto tinha um documento assinado pelo próprio Carlos em que este reconhecia Roberto como o criador do personagem. Carlos disse que tinha sido forçado a assinar o documento e continuou querendo se apresentar como Quico sem reconhecer o direito autoral de Bolaños, o que levou o presidente da Televisa, Emilio Azcárraga Milmo, a ordenar que nenhuma emissora do México contratasse Villagrán. Para poder continuar se apresentando, Villagrán registrou o Quico em seu nome com outra grafia, \"Kiko\", como se fosse outro personagem; e foi para a Venezuela realizar seu programa solo. Quando Azcárraga soube que Carlos tinha ido fazer o Quico na Venezuela, sugeriu a Roberto que processasse Villagrán para impedi-lo de usar o Quico definitivamente, mas Roberto preferiu não fazer isso e deixou Villagrán seguir com o personagem. Posteriormente, Villagrán contestou publicamente o direito autoral de Bolaños sobre o personagem Quico e alegou que era mais dono do personagem por tê-lo interpretado. Carlos ainda fez várias declarações criticando Bolaños e o chamando de invejoso e egoísta. Em 2008, Villagrán disse que Chespirito e outros atores do elenco teriam estado envolvidos com narcotraficantes colombianos, o que causou polêmica e foi negado pelo próprio Roberto. Boatos diziam que Chespirito e Carlos Villagrán teriam brigado também por causa da atriz Florinda Meza, que antes de se envolver com Chespirito, chegou a namorar Villagrán. Tais boatos nunca foram confirmados, mas Villagrán chegou a acusar a atriz de influenciar Chespirito para que ele reduzisse o espaço do Quico na série. Por causa desses desentendimentos, Chespirito e Carlos Villagrán ficaram anos sem se falar e só voltaram a se reencontrar na homenagem da Televisa aos 30 anos da série, em 2000. Eles chegaram a fazer as pazes nesse reencontro mas, apenas uma semana depois, Villagrán deu outra declaração falando mal de Roberto em uma entrevista na Argentina, o que deixou Bolaños magoado. Depois disso, os dois nunca mais se falaram.\nApós o fim do Programa Chespirito em 1995, María Antonieta de las Nieves quis continuar se apresentando como Chiquinha em outros projetos. Para poder fazer isso, ela pensou, inicialmente, em registrar a Chiquinha no nome dela com outra grafia, \"La Chilis\", assim como fizera Carlos Villagrán para poder usar o Quico. Mas, ao chegar no Instituto Nacional de Direitos do Autor para fazer o registro, Maria descobriu que Roberto não havia renovado o registro dele da Chiquinha. Ela então fez um novo registro, colocando a Chiquinha, com o mesmo nome do seriado, no nome dela e assim passando a ser dona dos direitos autorais da personagem. Maria fez o registro sem falar com Chespirito antes ou lhe pedir autorização para usar a Chiquinha. Cinco anos depois, em 2000, Roberto Gómez Fernández assumiu os negócios do pai e, ao querer botar em ordem os registros de todos os personagens dele, descobriu que Maria havia registrado a Chiquinha no nome dela. Fernández procurou Maria Antonieta e lhe pediu que devolvesse a Chiquinha para Bolaños, mas ela recusou. Foram feitas negociações, mas Maria insistiu em não devolver a personagem para Bolaños. Por isso, em 2002, Chespirito iniciou um processo pelos direitos autorais da personagem Chiquinha. Quando soube do processo, Maria teve um pré-infarto mas logo se recuperou. Chespirito e seus advogados acusaram Maria de agir com má fé, por ter registrado a personagem criada por Bolaños no nome dela e sem autorização. Maria, por sua vez, alegou que ela teria criado a Chiquinha e não Bolaños; e que portanto podia sim registrar a Chiquinha no nome dela. Segundo Maria, Chespirito criou apenas o nome da personagem, mas toda a caracterização da Chiquinha teria sido criada por ela e antes mesmo do programa ser feito. Já Bolaños disse que a própria Maria assinou um documento, na década de 1970, em que reconhecia que a autoria da Chiquinha era dele. Ele também admitiu que não renovou o registro da Chiquinha, mas alegou que o Instituto de Direitos do Autor não lhe avisou de que era preciso renovar. Antes amigos, Chespirito e Maria Antonieta se distanciaram e passaram a trocar acusações pela imprensa. Maria acusou Chespirito de querer impedi-la de trabalhar como Chiquinha e ele negou, dizendo que nunca quis impedi-la disso, apenas queria ter a autoria dele reconhecida. Em 2003, a Justiça, em primeira instância, deu vitória para Maria Antonieta pois considerou que, como o registro de Roberto estava vencido, Maria podia sim registrar a Chiquinha no nome dela e seguir fazendo uso da personagem, já que ela renovou o registro em 2000. Chespirito recorreu da decisão e o processo continuou. Em 2005, Maria Antonieta declarou que tanto ela como Chespirito iriam poder usar o nome da personagem Chiquinha e que a briga tinha chegado ao fim. O que aconteceu foi que a decisão de primeira instância se manteve, e com isso Maria ficou com os direitos sobre a Chiquinha por tê-la registrado, mas disse que sempre iria autorizar Bolaños a usar a Chiquinha, sem mesmo cobrar por isso, desde que ele pedisse antes - para evitar qualquer problema com as empresas. Mas Chespirito não concordou em perder os direitos autorais sobre a Chiquinha e ter que pedir autorização para usar uma personagem que ele criou. Por este motivo, em 2006, a Chiquinha ficou ausente da série animada do Chaves. Maria não gostou da ausência da Chiquinha no desenho e acusou Roberto Gómez Fernández, filho de Bolaños e produtor do desenho, de boicotá-la. Assim, a ausência da Chiquinha na série animada reascendeu a briga entre Chespirito e Maria Antonieta. Em 2010, a imprensa mexicana divulgou que Chespirito teria iniciado um novo processo pelos direitos autorais da Chiquinha, mas Roberto Gómez Fernández negou a informação. Porém, em 2013, Maria declarou que tinha vencido o processo contra Bolaños. Roberto Gómez Fernández negou, dizendo que ainda não havia uma decisão judicial definitiva e avisou que iria continuar com o processo. Assim, o processo seguiu. Em entrevistas, Bolaños falou que, na verdade, ele não processou Maria Antonieta e sim entrou com uma petição no Instituto Nacional de Direitos do Autor, onde Maria registrou a Chiquinha no nome dela, para tentar cancelar o registro da Maria e recuperar os direitos da Chiquinha, o que o Instituto não aceitou. Florinda Meza e parentes de Bolaños relataram que o processo causou muita decepção a Chespirito e que ele se decepcionou mais com esse conflito do que o com Carlos Villagrán. Após a morte de Roberto em 2014, o processo foi encerrado e, como já havia sido decidido anteriormente, Maria ficou com os direitos da personagem. Assim como Villagrán, Maria alegou que, por ter interpretado a personagem, ela seria a dona da Chiquinha.\nCarlos Villagrán e María Antonieta de las Nieves não foram convidados para a homenagem da Televisa à Chespirito, em 2012.\nNo Brasil.\nEm toda a sua vida, Roberto Gómez Bolaños veio ao Brasil uma única vez, em 1981, enquanto fazia uma viagem à caminho do Paraguai (onde estava fazendo uma turnê com o elenco de \"Chaves\"). Na ocasião, esteve em Foz do Iguaçu por dois dias.\nEm uma viagem a Buenos Aires, Bolaños se encontrou na rua com um grupo de brasileiros, que lhe pediram autógrafos. Neste dia, percebeu pela primeira vez que era querido no Brasil.\nChespirito realizou turnês com o elenco de \"Chaves\" nas décadas de 1970 e 1980, se apresentando em vários países, mas nunca trouxe as turnês para o Brasil. O motivo foi o idioma, pois Bolaños acreditava que causaria estranheza nos brasileiros ver os personagens falando espanhol. Ele e os outros atores do elenco chegaram a fazer aulas de português para se apresentar no Brasil. Depois disso, Chespirito quase realizou uma turnê no Brasil em 1992, com os atores que ainda estavam no programa. Mas o momento político do país, que passava por várias manifestações contra o então presidente Fernando Collor, fez com que a turnê fosse cancelada.\nEm 1997 o SBT quis fazer uma versão brasileira de \"Chaves\" e chegou a enviar um representante ao México para negociar com Roberto a realização do programa. Mas o projeto não se concretizou.\nEm 2006 Roberto disse que iria vir ao Brasil para o lançamento de seu livro O Diário do Chaves, mas ele não veio, por motivo desconhecido.\nEm 2011 o SBT tentou trazer Bolaños ao Brasil para a comemoração dos 30 anos da emissora mas, por causa dos problemas de saúde do ator, os médicos não autorizaram a viagem.\nEm conversas com os fãs pela internet, Bolaños declarou que gosta muito do Brasil e que, quando sua saúde melhorasse, pretendia visitar o país e agradeceu o carinho dos fãs brasileiros.\nBolaños tinha grande admiração pelo brasileiro Pelé e já disse várias vezes que o jogador é seu ídolo. Uma vez, o próprio Pelé lhe pediu que fizesse um filme de \"Chaves\". Mas Bolaños recusou, porque acreditava que \"Chaves\" só daria certo na televisão.\nA apresentadora Xuxa propôs que Bolaños fizesse roteiros para o programa dela, o que também acabou não acontecendo.\nEm 1988, o apresentador Gugu Liberato foi ao México e entrevistou Bolaños e outros atores de \"Chaves\". A entrevista, que foi exibida no programa Viva a Noite em janeiro de 1989, foi a primeira de Chespirito a um jornalista brasileiro. Ele voltou a dar outras entrevistas para programas brasileiros ao longo dos anos. A última foi dada ao Ratinho em 2011 e exibida no Programa do Ratinho. Nela, Roberto Gómez Bolaños mandou uma mensagem para os seus fãs nos Brasil: \"Agradeço de todo o coração o que falam de mim no Brasil. Creio que nem mereço, digo isso sinceramente. Então agradeço muito mais. Amo vocês, seja como vocês são, como eu conheço vocês: muito alegres, muito brincalhões, bons, sejam muito, muito brasileiros. Brasil, amo vocês, eu te amo.\"\nA última mensagem de Chespirito em seu perfil no Twitter foi para uma fã brasileira, em que ele disse: \"Todo meu amor para o Brasil\".\nProblemas de Saúde.\nEm dezembro de 2006 Chespirito foi internado no México após sofrer uma pneumonia, mas se recuperou e deixou o hospital cinco dias depois.\nNo dia 12 de novembro de 2009 foi internado na Cidade do México para fazer uma cirurgia na próstata. Bolaños iria participar de um leilão na capital mexicana, mas não pôde comparecer ao evento devido à cirurgia. Ele deixou o hospital dois dias depois do ocorrido, e seu filho Roberto Gómez Fernández disse que o comediante estava bem, mas não deu muitos detalhes sobre a cirurgia, dizendo apenas que foi uma operação simples.\nEm fevereiro de 2010, Bolaños foi submetido à mais uma cirurgia na próstata. Após essa segunda cirurgia, o ator começou a apresentar dificuldades para andar. Sua filha, Marcela Gómez, confirmou que as cirurgias debilitaram o ator e que ele estava fazendo fisioterapia para tentar se recuperar. Em julho do mesmo ano, Roberto Gómez Fernández disse que seu pai, devido às complicações para andar, estava sofrendo depressão. Chespirito passou a andar de cadeira de rodas.\nFoi convidado a participar da abertura dos Jogos Pan-Americanos de 2011, em Guadalajara; mas recusou o convite por motivo de saúde.\nDesde que nasceu, Bolaños sempre teve um problema de audição no ouvido esquerdo e que foi se agravando com a idade.\nPor ter fumado durante muitos anos, Roberto acabou tendo um enfisema pulmonar e sofreu de insuficiência respiratória. Com o tempo, isso fez com que ele tivesse muitos problemas respiratórios na Cidade do México, devido à altitude e a poluição da cidade. Bolaños teve que se mudar para Cancún para poder respirar melhor, já que a cidade fica ao nível do mar. Antes disso, ele já tinha uma casa em Cancún onde costumava ficar durante parte do ano, mas com o agravamento das dificuldades para respirar, se mudou definitivamente para lá. Mesmo assim, devido aos problemas respiratórios, chegou a ser internado várias vezes. Uma delas foi em 2012, quando viajou novamente para a Cidade do México para estar presente no América Celebra a Chespirito, homenagem que recebeu da Televisa. Essa foi a última vez que Roberto apareceu em um evento público. Devido aos problemas de saúde, o comediante não saiu mais de sua casa em Cancún e parou de dar entrevistas para a televisão, mantendo contato com os fãs apenas pelo twitter. Roberto também queria evitar aparecer em público para que seus fãs não ficassem preocupados ao vê-lo debilitado. Muitos fãs tentaram visitá-lo em sua casa, mas poucos conseguiram, pois devido ao estado de saúde do ator, sua esposa Florinda Meza não permitiu muitas visitas.\nMuitos boatos sobre a saúde de Chespirito circularam na mídia e na internet. Entre eles, surgiram várias notícias falsas de que o ator teria morrido, que logo foram desmentidas por sua família, sua assessoria ou pelo próprio Bolaños.\nNo dia 19 de novembro de 2014 (9 dias antes da morte do ator), Roberto Gómez Fernández deu uma declaração à imprensa em que falou sobre a saúde de seu pai. Fernández disse que Bolaños estava bem, mas assegurou que, por causa da altitude, ele jamais iria retornar para a Cidade do México.\nMorte.\nRoberto Gómez Bolaños faleceu aos 85 anos em Cancún, onde morava nos últimos anos de sua vida, às 14:30 (horário local) de 28 de novembro de 2014, devido a uma parada cardíaca. A notícia foi divulgada pouco tempo depois por dois dos grandes veículos de comunicação do México: a CNN México, que foi o primeiro deles; e pouco tempo depois pela Televisa, emissora onde Bolaños trabalhou por muitos anos de sua carreira. Mesmo assim, a causa da morte não foi confirmada de imediato. Ele estava com sua esposa, Florinda Meza, no momento de sua morte. O comediante sofria de problemas respiratórios crônicos e tinha mobilidade reduzida. Desde o final de 2013, Bolaños respirava com ajuda de um cilindro de oxigênio. No dia 29 de novembro, o corpo foi levado por um carro fúnebre de Cancún até a Cidade do México, num cortejo até a sede da Televisa. No dia seguinte, foi velado no Estádio Azteca, também na Cidade do México. No dia 1 de dezembro, o corpo de Roberto Gómez Bolaños foi enterrado no \"Panteón Francés de la Piedad\", na Cidade do México.\nEm 10 de setembro de 2015, sua viúva Florinda Meza revelou que Roberto Gómez Bolaños sofreu o Mal de Parkinson, já chegou a ser violento com ela e a doença também foi uma das causas da morte dele. Em 2015, quase um ano da morte de Bolaños, tinha teorias de que Florinda Meza proibiu visitas ao túmulo de Roberto, mas em 2016 ela revelou que não proibiu.\nEm março de 2016, na entrevista que deu para o apresentador Gugu, Florinda contou que Bolaños também sofreu com edemas por todo o corpo e que, por causa dos problemas para andar, o ator teve uma profunda depressão que acabou agravando ainda mais seu estado de saúde. Além disso, a cirurgia que Bolaños fez na próstata em 2009 teria sido sem necessidade, apenas para prevenir a possibilidade de um câncer. Florinda contou também que, após a morte do humorista, ficou abraçada junto ao corpo dele por aproximadamente oito horas.\nRepercussão.\nO assunto se tornou um dos mais comentados do mundo, especialmente na América Latina. Várias personalidades de diversas nacionalidades falaram sobre a morte nas redes sociais, entre elas artistas do elenco das séries de Chespirito, e a sua filha Paulina Gómez:\nMéxico.\nNo México, após o anúncio da morte de Bolaños pela própria Televisa em suas emissoras, a rede passou a exibir um especial em homenagem ao ator, intitulado \"Chespirito gracias por siempre\", por volta das 15 horas (horário do México) pela FOROtv. A exibição foi feita em \"streaming\" através do site da emissora. Edgar Vivar, um dos atores que contracenavam com Chespirito declarou no especial que a maior recordação que terá de Bolaños será o seu bom humor, e ressaltou o bom escritor que Bolaños foi, no entanto, bastante emocionado teve dificuldade em terminar o depoimento. Na cobertura da Televisa foi anunciada em primeira mão as informações do enterro de Bolaños, dadas por Juan Ríos: no sábado, 29 de novembro, seria realizada uma homenagem de corpo presente, e no dia seguinte seu corpo seria velado no Estádio Azteca.\nAinda no dia 28 de novembro, o Presidente do México, Enrique Peña Nieto, lamentou a morte de Bolaños, enviou condolências à família e disse que o país perdeu um ícone cujo trabalho transcendeu gerações e fronteiras. No dia 29, os jogadores do clube América do México, o time de coração de Bolaños, o homenagearam durante a partida contra o Pumas, pelo Campeonato Mexicano. Os jogadores fizeram um minuto de silêncio antes da partida e jogaram com uma camisa com o nome \"Chespirito\" nas costas, enquanto na frente a camisa tinha fotos de Bolaños e a frase: \"Sempre te recordaremos pelo seu grande coração azul e amarelo\". Durante a partida, a imagem de Roberto também foi exibida no telão do estádio e a torcida aplaudiu. No mesmo dia, foi realizada a missa de corpo presente na sede da Televisa, que contou com a presença de Edgar Vivar, Florinda Meza, filhos e amigos de Bolaños e funcionários da própria emissora. Também esteve presente o ator Carlos Villagrán, com quem Roberto e Florinda tiveram desentendimentos, mas Villagrán lamentou a morte de Bolaños e abraçou Florinda Meza após a cerimônia. No dia seguinte, o corpo de Bolaños foi velado no Estádio Azteca, a cerimônia foi aberta ao público e contou com a presença de 40 mil pessoas - muitas delas foram ao estádio fantasiadas dos personagens de Chespirito. Fotos de Bolaños foram colocadas no estádio e, junto ao caixão, foram postas duas estátuas, uma do Chaves e outra do Chapolin. Ao final da cerimônia, muitas crianças fantasiadas de Chapolin acompanharam o corpo de Bolaños na saída do estádio.\nEquador.\nNo Equador, a atriz Maria Antonieta de las Nieves estava fazendo um show como Chiquinha em um circo na cidade de Ambato, quando foi informada do falecimento de Chespirito. Ela interrompeu o show para homenagear Bolaños e disse que o céu estava em festa com a chegada dele, recebendo muitos aplausos do público. Em seguida, Nieves declarou que os atritos que teve com Bolaños não eram pessoais. A filha da atriz, Verónica Fernández, disse que Maria estava muito consternada com a notícia.\nArgentina.\nNa Argentina, a morte de Chespirito foi destaque nos principais jornais do país, como o \"La Nacion\". O ex-jogador e ídolo argentino Diego Maradona, fã de Chaves, disse que Chespirito não se vai, continua em seu coração e assim vai permanecer até os últimos dias de sua vida. Ele também relembrou de quando conheceu pessoalmente Chespirito no programa \"La Noche del 10\" (\"A Noite do Dez\"), em 2005.\nColômbia.\nNa Colômbia, uma torre comercial em Bogotá foi toda iluminada com as cores vermelho e amarelo, do Chapolin Colorado, para homenagear Chespirito. A cantora Shakira usou o twitter para postar uma mensagem para Bolaños, dizendo que todos iriam amá-lo para sempre.\nChile.\nNo Chile, durante a exibição do Teleton local, que coincidentemente estava marcado para o dia 28 de novembro, foi exibido um minuto de silêncio à memória de Bolaños, solicitado por Don Francisco. Também foi tocada a música \"Que bonita sua roupa\".\nBrasil.\nO falecimento de Chespirito foi o assunto mais comentado no Brasil na noite de 28 de novembro de 2014, fato que foi noticiado em um telejornal da própria Televisa. Segundo o Francho Barón, correspondente na emissora no Brasil, a morte de Bolaños teve um impacto enorme no país, e os principais jornais do Brasil deram destaque à manchete no dia seguinte, 29 de novembro.\nO Brasil foi um dos países onde a repercussão foi mais expressiva, e se deu após a confirmação da notícia pelos maiores portais brasileiros de notícia da Internet, e pela principal comunidade sobre as séries do humorista, o \"Fórum Chaves\", que tiveram como fonte da manchete a CNN e a Televisa. A notícia causou muita comoção e as mais diversas reações e manifestações na rede social twitter, onde hashtags sobre a morte de Chespirito estavam nos \"Trending Topics\" mundiais. A primeira emissora de televisão a anunciar a morte de Bolaños foi o SBT, emissora que exibiu várias produções de Chespirito no país, sendo atualmente transmitida apenas a série \"El Chavo del Ocho\". O SBT exibiu um plantão por volta das 19 horas (horário brasileiro de verão), apresentado por Rachel Sheherazade, coincidentemente interrompendo a exibição do seriado.\nEm seguida, por volta das 19h30, foi exibido o telejornal SBT Brasil, que dedicou várias matérias ao humorista, entre elas, depoimentos de fãs e personalidades brasileiras, gravados com antecedência, para serem exibido no dia da morte do comediante. Várias emissoras de televisão do país também divulgaram notícias do falecimento de Bolaños, incluindo o Jornal Nacional da Rede Globo (que muito raramente cita artistas de outras emissoras), que o definiu como “fenômeno da cultura popular”. O SBT também postou em seu site oficial uma nota sobre a morte do humorista, que foi compartilhada nos perfis oficiais da emissora no \"Facebook\" e no \"Twitter\", que inclusive foram uma das postagens mais compartilhados no Brasil no dia, sendo compartilhado inclusive pelo perfil da Rede Globo, maior emissora do país, que ainda completou “Fica aqui o nosso carinho. Vai deixar saudades”. A atitude gerou comentários pelo fato da Globo ser uma das principais concorrentes tanto do SBT quanto da Televisa. Às 21h25 do mesmo dia, o SBT exibiu entre \"Chiquititas\" e a reprise da versão mexicana de \"Rebelde\" um especial, intitulado \"Obrigado Chaves\", em homenagem a Chespirito, contando sua trajetória. Pouco depois, o SBT também reprisou no Programa do Ratinho a entrevista de Bolaños em 2011 dada ao apresentador do programa. Ainda neste dia, e também durante o dia seguinte, muitos famosos no Brasil se manifestaram lamentando a morte de Bolaños.\nNo dia 29 de novembro, por volta das 6h00 da manhã, o SBT exibiu uma maratona especial também com o título \"Obrigado Chaves\", no mesmo horário de exibição em que Chaves é exibido toda semana. A emissora também exibiu a partir das 07h00 dentro do programa infantil Sábado Animado, e estendido por 3 horas e meia, terminando as 10h30 da manhã. Esse especial tinha sido divulgado pela emissora no dia anterior. A emissora exibiu também, durante a maratona, outros episódios de programas e esquetes de Chespirito, além do próprio Chaves. O especial foi transmitido também via \"streaming\" no canal do \"YouTube\" da emissora. Ainda como parte das homenagens, o SBT montou no pavilhão México do Memorial da América Latina uma exposição dos seriados \"Chavo\" e \"El Chapulín Colorado\", que foi aberta ao público apenas no dia 30 de novembro. Na exposição, foi montada uma réplica da vila, que foi o principal cenário do seriado. No mesmo dia, a emissora transmitiu ao vivo do México o velório do ator mexicano no Estádio Azteca. A maior parte da transmissão aconteceu durante o \"Programa Eliana\", a partir das 14h. No entanto, a transmissão já tinha começado às 11h, dentro do \"Domingo Legal\" e ancorada por Carlos Nascimento. Excepcionalmente nesse dia, o \"Programa Eliana\" foi realizado ao vivo. A transmissão do velório de Bolaños no SBT bateu recorde de audiência e garantiu à emissora o primeiro lugar no Ibope durante grande parte do tempo.\nDepois da Morte.\nApós sua morte, Roberto recebeu algumas homenagens póstumas. Em 2016, um busto dele foi inaugurando em Cancún, cidade onde o comediante viveu seus últimos anos. Sua viúva Florinda Meza participou da inauguração. No mesmo ano, uma praça em São Paulo recebeu o nome de \"Praça Roberto Bolaños\", em homenagem ao ator. O comediante também ganhou um museu, que reúne alguns de seus objetos pessoais. O museu fica na Cidade do México e é administrado pelo Grupo Chespirito. No museu também há uma réplica da vila do Chaves.\nEm 2015, durante a cerimônia do Oscar, foi feita uma homenagem aos artistas falecidos em 2014. Mas Roberto não foi citado na homenagem, assim como a comediante Joan Rivers, o que gerou revolta em internautas.\nSegundo levantamentos feitos pela imprensa, Bolaños teria deixado US$ 1,7 bilhão em herança para a família.\nEm março de 2015, a imprensa mexicana divulgou que Florinda Meza e os filhos de Roberto teriam brigado pela herança dele. Os filhos teriam exigido um valor maior do que foi deixado a eles no testamento, o que não teria agradado Florinda. Mas em 2016, Florinda negou que brigou com os filhos de Bolaños pela herança. Ela também confirmou que pensa em vender a casa em que ela vivia com Roberto em Cancún porque tem dificuldades para mantê-la.\nRoberto deixou os direitos autorais de toda a sua obra e seus personagens para o seu filho Roberto Gómez Fernández. A única exceção foram os direitos da personagem Chimoltrúfia, da esquete \"Los Caquitos\", que Bolaños deixou para Florinda Meza, sua esposa. Desde a morte de Roberto, Florinda vive sozinha, com muitas saudades dele.\nEm 2019, foi homenageado no Brasil com a peça \"Chaves - Um Tributo Musical\", que contou com apoio do SBT e do Grupo Chespirito. A peça esteve em cartaz em São Paulo durante o segundo semestre e foi um grande sucesso, tendo sido assistida por mais de 35 mil pessoas em sua primeira temporada.\nEm fevereiro de 2020, foi homenageado pelo Google com um doodle, em memória ao seu aniversário de 91 anos. No mesmo mês, o Grupo Chespirito inaugurou um restaurante na Cidade do México em homenagem a Bolaños. O restaurante recebeu o nome de \"Chanfle y Recontrachanfle\", uma referência ao filme El Chanfle.\nEm 31 de julho de 2020, após quase 36 anos, as séries de Bolaños deixaram de ser exibidas no Brasil, devido a desentendimentos entre a Televisa e os herdeiros de Roberto. Além do Brasil, as séries também saíram do ar em todo o mundo pelo mesmo motivo. O anúncio da saída no SBT aconteceu no telejornal SBT Brasil e terminou com o clipe da música \"Boa Noite Vizinhança\", uma das mais conhecidas do seriado Chaves. A saída teve grande repercussão e comoção entre os fãs e o público, ficando entre os assuntos mais comentados do Twitter no dia.\nFilmes Biográficos.\nAlguns filmes contando a história de Roberto Gómez Bolaños foram feitos:\nEm 2018, Roberto Gómez Fernández anunciou que fará em breve uma série biográfica contando a história de seu pai, Chespirito.\nPrincipais trabalhos.\nOs programas de Chespirito foram gravados no México pela rede Televisa entre os anos de 1968 e 1995, e exibidos em mais de 120 países. Seus programas chegaram a ser vistos por 360 milhões de pessoas por semana."}