{"id": "4769922", "revid": "586014", "url": "?curid=4769922", "title": "Rui Vitória", "text": "Rui Carlos Pinho da Vitória (Vila Franca de Xira, Alverca do Ribatejo, 16 de Abril de 1970) é um ex-futebolista português e treinador de futebol. Atualmente está sem clube.\nCarreira de Jogador.\nNascido em Vila Franca de Xira, Alverca do Ribatejo, no dia 16 de Abril de 1970, passou por 5 clubes ao todo na sua carreira de futebolista, nunca tendo jogado em divisões de topo - a mais alta divisão em que competiu foi a 3ªDivisão.\nFoi no Vilafranquense onde passou a maior parte da sua carreira, clube onde iniciou em 2002/2003 a carreira de treinador.\nDurante os anos como futebolista, jogou como médio, tendo pendurado as botas em 2002/2003, com 32 anos.\nComo Treinador.\nEnquanto jogador de futebol, estudou na Faculdade de Motricidade Humana, onde acabou por se licenciar em Educação Física.\nRui Vitoria iniciou a sua carreira de treinador em 2002/03 no Vilafranquense, onde antes fora jogador.\nAo fim de duas épocas, deixa o clube para treinar os juniores no Sport Lisboa e Benfica, em 2004. A oportunidade de treinar os seniores surge em 2006 pelo C.D. Fátima, onde ajudou o clube a promover-se para a Segunda Liga na sua primeira temporada.\nDurante quatro temporadas em Fátima, depois de descer na segunda, volta a subir em 2008-09.\nPaços de Ferreira.\nEm 2 de junho de 2010, Vitória substituiu Ulisses Morais no comando do F.C. Paços Ferreira. Na primeira época na primeira divisão termina em sétimo lugar e colhe os louros de vice-campeão na final da Taça da Liga, perdida para o Benfica.\nVitória de Guimarães.\nEmbora tenha começado a temporada seguinte, muda-se logo no final de agosto de 2011 para o Vitória de Guimarães, ocupando o lugar de Manuel Machado. No segundo ano, lidera o clube para a conquista da Taça de Portugal, derrotando o Benfica.\nForam quatro temporadas em Guimarães, onde conseguiu o apuramento para a Europa por duas vezes. A sua pior posição no clube minhoto foi em 2013-14, quando terminou no 10º lugar.\nBenfica.\nA 15 de Junho de 2015, o então campeão nacional português SL Benfica anuncia que Rui Vitória assinou um contrato com o clube por três épocas desportivas.\nA primeira época como treinador do clube começou com um jogo extremamente difícil, Benfica - Sporting, o primeiro derby da época, para definir o detentor da Supertaça. Já de si um jogo dificil, por levar a combate os dois maiores rivais de Lisboa, provou-se ainda mais complicado devido aos ânimos acesos entre os treinadores. Do lado Sporting, estava Jorge Jesus, que tinha levado o Benfica a ser bicampeão nacional na época anterior. O jogo acabou com a vitória do treinador \"leonino\". Foi o primeiro jogo oficial de Rui Vitória.\nRui Vitória teve dificuldade em aguentar a pressão do seu sucessor, que somava triunfos e alimentava polémicas, minimizando o trabalho do treinador do Benfica. A troca de palavras tornou-se mais acesa quando Vitória apelidou Jesus e \"Mau colega\" e obteve como resposta: \"\"Mau colega? Eu como não o considero treinador não posso ser mau colega\".\" Noutra conferência de imprensa ainda acrescentou a célebre \"Tirei-o da toca, que é o que ele queria, vamos ver se o ferrari aguenta. Quando conduzes um ferrari, tens que ter andamento\". Na época de 2015/2016, o Benfica perdeu 3 dos 4 jogos que disputou com o Sporting.\nNo entanto, apesar de um mau começo, a equipa do Benfica continuou a somar pontos e colou-se ao seu adversário Sporting na luta pelo título, que foi disputada até ao final do campeonato. Através de várias tácticas defensivas e de uma boa rotação de equipa, Rui Vitória conseguiu levar o Benfica aos Quartos-Finais da Liga dos Campeões, onde perdeu na primeira mão contra o Bayern Munique, por 1-0, fora, e empatou na segunda mão em casa, por 2-2, não conseguindo assim alcançar a passagem para a meia-final.\nA 15 de maio de 2016, Benfica sagra-se tricampeão nacional de futebol ao vencer o Nacional da Madeira no Estádio da Luz, no último jogo do campeonato, com Rui Vitória a suceder na lista dos campeões precisamente a Jorge Jesus e com um novo recorde de pontos (88), superando os 86 do F.C. Porto, de José Mourinho, em 2002/2003. Entre os técnicos na luta pelo campeonato, Rui Vitória foi, assim, o único a cumprir os objetivos, com Jorge Jesus, pelo Sporting, a ficar-se pelo segundo lugar, a 2 pontos do primeiro, e Julen Lopetegui, Rui Barros e José Peseiro a guiarem o F.C. Porto ao terceiro posto, a 15 pontos.\nA 20 de Maio de 2016, consegue vence, pela primeira vez, a Taça da Liga, no Estádio Cidade de Coimbra, frente ao Marítimo, com uma goleada de 6-2, naquele que foi o último jogo do extremo argentino Nico Gaitán, ao serviço do Benfica, que foi transferido para o Atlético de Madrid.\nA 7 de Agosto, de 2016, para a Supertaça, venceu o Sporting de Braga, por 3-0.\nA 13 de Maio de 2017, o Benfica sagra-se como tetracampeão nacional de futebol ao vencer, no Estádio da Luz, o Vitória de Guimarães por 5-0, no penúltimo jogo para o campeonato. Os golos foram marcados por Cervi, Jimenez, Pizzi e Jonas (que marcou dois golos, o segundo como penalidade). Rui Vitória conseguiu assim o feito raro no campeonato português - vencer dois campeonatos seguidos, ao entrar no clube.\nA 28 de Maio de 2017 alcançou a dobradinha, vencendo no Jamor, a Taça de Portugal, num jogo também contra o Vitória de Guimarães. O resultado foi 2-1.\nA 5 de Agosto, de 2017, para a Supertaça, venceu o Vitória de Guimarães, por 3-1, conquistando assim o troféu da prova pela 2ª vez consecutiva.\nA 3 de Janeiro de 2019, e após três anos e meio no clube, chega a acordo de rescisão de contracto.\nAl Nassr.\nA 10 de Janeiro de 2019, Rui Vitória assina contrato de uma época e meia com o Al Nassr, clube saudita, onde auferiu um vencimento anual estimado em sete milhões de euros limpos."}