{"id": "4776711", "revid": "54268074", "url": "?curid=4776711", "title": "Barnabé Visconti", "text": "Barnabé Visconti (em italiano \"Bernabò\" ou \"Barnabò Visconti\"; Milão, 1323 — Milão, 18 de dezembro de 1385) foi um soldado e estadista italiano, que foi Senhor de Milão.\nVida.\nNasceu em Milão, filho de Estêvão Visconti e Valentina Doria. De 1346 até 1349, viveu no exílio, até que foi chamado de volta por seu tio João Visconti. Em 27 de setembro de 1350 Barnabé se casou com Beatriz Regina de Scala, filha de Mastino II, Senhor de Verona e , e forjou tanto uma aliança política e cultural entre as duas cidades. Suas intrigas e ambições o manteve em guerra quase contínua com o Papa Urbano V, os florentinos, Veneza e Saboia. Em 1354, com a morte de João, herdou o poder de Milão, juntamente com seus irmãos Mateus e Galeácio. Barnabé recebeu as terras orientais (Bérgamo, Bréscia, Cremona e Crema), que beiravam os territórios veroneses. Por sua vez a própria Milão deveria ser governada pelos três irmãos. O vicioso Matteo foi assassinado em 1355 por ordem de seus irmãos, que dividiram sua herança entre eles.\nEm 1356, depois de ter ofendido o imperador, ele repeliu um primeiro ataque contra Milão pelo vigário imperial , aprisionando-o. Em 1360 foi declarado herege por Inocêncio VI em Avinhão e condenado pelo imperador Carlos IV. O conflito que se seguiu terminou com uma derrota desanimadora em San Ruffillo contra as tropas imperiais sob (29 de julho de 1361). Em 1362, após a morte do marido de sua irmã, Ugolino Gonzaga, também atacou Mântua. Guerreando em várias frentes diferentes, em dezembro do mesmo ano, ele pediu a paz com o novo papa, Urbano V, com a mediação do rei João II de França. No entanto, tendo Barnabé negligenciado retornar a cidade papal de Bolonha e de se apresentar em Avinhão, em 4 de março de 1363 ele foi excomungado mais uma vez, juntamente com seus filhos, um dos quais, Ambrogio, foi capturado pelo comandante papal Gil de Albornoz. Com a paz assinada em 13 de março de 1364, Visconti deixou as terras papais ocupados, em troca do levantamento da proibição em cima de um pagamento de florins.\nNa Primavera de 1368 Visconti aliou-se com Cansignorio della Scala de Verona, e atacou Mântua, ainda governada por Ugolino Gonzaga. A situação foi resolvida no final do ano através de um acordo entre ele e o imperador. Dois anos mais tarde, ele cercou Régio, que conseguiu adquirir de Gonzaga em 1371. A seguinte guerra contra os Este de Módena e Ferrara levantou novamente a inimizade papal contra o milanense, agora por parte de Gregório XI. Em 1370, ele ordenou a construção da Ponte de Trezzo, então a maior ponte de arco único no mundo.\nEm 1373, o papa enviou dois delegados papais para servir Barnabé e Galeazzo em seus papéis de excomunhão (que consistia em um pergaminho contendo um selo de chumbo enrolado em um cordão de seda). Barnabé, enfurecido, colocou os dois delegados papais sob prisão e recusou-se a sua libertação até que comessem o pergaminho, selo, e cordão de seda que lhe haviam servido. Ele conseguiu resistir, apesar de também o surto de uma peste em Milão, cujas consequências ele reprimiu com energia frenética. Em 1378 aliou-se com a República de Veneza em sua Guerra de Chioggia contra Genoa. Suas tropas foram entretanto derrotadas em setembro de 1379 no Val Bisagno.\nBarnabé, cujo despotismo e impostos tinha enfurecido os milaneses — ele é destaque entre os \"exempla\" de tiranos como vítimas da Fortuna no \"Conto do Monge\" de Chaucer como \"deus da delícia e flagelo da Lombardia\" — foi deposto por seu sobrinho João Galeácio Visconti, em 1385. Encarcerado no castelo de Trezzo, foi envenenado em dezembro daquele ano. Seu monumento funerário, com uma estátua equestre, juntamente com a de sua consorte, tinha sido feito antes, em 1363. As esculturas de Bonino da Campione foram destinadas para a igreja de San Giovanni in Conca. Hoje eles estão no Castello Sforzesco, em Milão.\nDescendência.\nBarnabé era um aliado de Estêvão II, Duque da Baviera: três de suas filhas se casaram com descendentes de Estêvão. Ele teve 17 filhos legítimos com sua esposa:\nSeus filhos ilegítimos com Donnina del Porri, legitimados em uma cerimônia após a morte de sua esposa em 1384, foram os seguintes:\nAlém disso, Barnabé teve outros filhos ilegítimos com outras amantes:\n—Com Beltramola Grassi:\n—Com Montanina de Lazzari: \n—Com Giovanolla Montebretto:"}