{"id": "4783268", "revid": "2416229", "url": "?curid=4783268", "title": "Elza Furtado Gomide", "text": "Elza Furtado Gomide (São Paulo, 20 de agosto de 1925 - São Paulo, 26 de outubro de 2013) foi uma matemática brasileira, primeira doutora em Matemática pela Universidade de São Paulo, em 1950, e a segunda no Brasil.\nVida pessoal.\nFilha do professor de matemática Cândido Gonçalves Gomide, professor de matemática, e de Sofia Furtado Gomide, fez o ginásio no então Ginásio da Capital do Estado de São Paulo (hoje é a Escola Estadual São Paulo, no Parque Dom Pedro II). Era o único ginásio estadual na época, localizado na Rua do Carmo, concluindo o secundário em 1941. Seu pai incentivava a filha a seguir os estudos e carreira, tendo sido seu professor. \nCarreira.\nElza inicialmente se formou em Física, entretanto, já na metade do curso percebeu que gostava mais de matemática. Ao se formar, foi convidada a ser assistente do professor Omar Catunda, do Departamento de Matemática. Realizou mais um ano de matemática e iniciou sua carreira de professora e pesquisadora, na qual gostava muito de atuar. No ramo de suas pesquisas, trabalhou em Análise Matemática e publicou muitos artigos.\nElza Gomide foi a primeira brasileira a doutorar-se em matemática numa instituição brasileira. Sua tese, “\"Sobre o teorema de Artin-Weil\"”, orientada por Jean Delsart, sobre um tema dado por André Weil – a conjetura de Weil – foi defendida em 27 de novembro de 1950. \nElza, ao longo de sua carreira se tornou professora e se dedicou a pesquisa até a década de 60. Em 1968 foi eleita Chefe do Departamento de matemática. Passou a atuar, em pleno regime militar nas questões ligadas ao ensino. Envolveu-se muito quando o MEC resolveu impor a Licenciatura em Ciência, coisa que achava que seria extremamente prejudicial, principalmente à matemática.\nElza considera que o estímulo que ela mesmo deu para vários estudantes, não anulando sua participação do Fórum das Licenciaturas como um fato de extrema importância, em 1990, afinal, este Fórum promoveu amplo debate sobre a profissão do professor e o papel da Universidade na formação de profissionais qualificados. Juntamente com Lole de Freitas Druck, Elza apresentou uma proposta de estrutura curricular para o curso de Licenciatura em Matemática que, aprovada pelo Fórum com a participação de muitos professores, permanece praticamente a mesma desde sua implementação em 1994.\nEla teve um amor enorme pelo ensino,o que a levou a total dedicação ás atividades didáticas, dentro e fora da sala de aula. Ela se envolveu fortemente  em lutas para melhorar o ensino da matemática.Trabalhou na USP de 1945 até sua aposentadoria compulsória em 1995. Mas, mesmo depois, manteve suas atividades de professora por muitos anos, enquanto teve condições de saúde para tal."}