{"id": "4789252", "revid": "2451392", "url": "?curid=4789252", "title": "Agatha Moreira", "text": "Agatha Cerqueira Pereira Moreira (Rio de Janeiro, 19 de janeiro de 1992) é uma atriz e ex-modelo brasileira.\nBiografia.\nNascida no Rio de Janeiro, foi criada no bairro de Olaria. É filha da motorista Enilda Cerqueira e do comerciante aposentado Antônio Moreira e tem como irmãos Cristiane Moreira e Augusto Cerqueira. Seus pais se separaram quando Agatha tinha 3 anos e ela ficou morando com o pai, um acordo familiar, uma vez que ele tinha melhores condições de vida de criar os filhos naquela ocasião. É prima da atriz Samara Felippo, a quem atribuiu a inspiração para também entrar no universo da atuação. \nCarreira.\nEm 2006, aos 14 anos, realizou um teste para modelos na sede brasileira da agência internacional Elite Model Management sob indicação de sua tia, Lea Felippo, mãe da atriz Samara Felippo. Na época Agatha não tinha um \"book\" profissional, levando para os testes fotos improvisadas com sua própria câmera, o que não interferiu para que ela fosse aprovada entre as 20 modelos contratadas. Em 2009, aos 17 anos, passou a ser agenciada pela 40º Graus Models e foi enviada para o Chile, onde morou e modelou para estilistas de toda América Latina. Durante este tempo viajou para o Japão, Republica Dominicana e Peru para realizar trabalhos temporários. Em 2010 morou seis meses na Coreia do Sul, onde além dos trabalhos convencionais como modelo, também participou do videoclipe \"Shut Up! (시끄러)\", da \"boy band\" sul-coreana U-KISS. No mesmo ano passou mais seis meses em Miami, nos Estados Unidos. Em 2011 morou em Nova Iorque, onde fotografou para revistas como Vogue e . Nesta época Agatha planejava deixar a carreira de modelo para voltar ao Brasil e cursar teatro, engatando uma carreira na atuação, mas precisava juntar um montante para pagar o ensino, trabalhando ao mesmo tempo como modelo e \"promoter\" de eventos nos tempos livres, conseguindo o valor necessário para pagar seus estudos.\nEm 2012, de volta ao Brasil, Agatha consegue realizar o curso de teatro. Nesta época recebeu um \"e-mail\" de recrutamento para um teste na Rede Globo, porém, sem dinheiro para chegar ao Projac por ter largado a carreira de modelo e estar passando algumas dificuldades financeiras, Agatha teve que ligar explicando a situação e enviou um vídeo caseiro contendo o texto interpretativo que eles pediam. Mesmo sem ter comparecido pessoalmente, a jovem foi aprovada como co-protagonista da de \", t\"elenovela no qual sua prima também havia ganhado notoriedade treze anos antes – interpretando a sonhadora Ju. Em 2014 interpretou a patricinha Giselle em \"Em Família\". Em 2015 interpretou seu papel de maior repercussão, Giovanna, em \"Verdades Secretas.\" Também participou da décima segunda temporada do \"talent\" show \"Dança dos Famosos.\" Em 2016, interpretou a rebelde Camila em \"Haja Coração\", personagem que começava com traços de antagonismo, formando um dos casais principais junto com Jayme Matarazzo. Em 2017, interpretou a Marquesa Domitila de Castro Canto e Melo em \"Novo Mundo\", uma jovem sofrida que se torna uma sedutora vilã e amante de Dom Pedro I. Em 2018, interpretou a doce e mimada Ema Cavalcante na novela das seis \"Orgulho e Paixão\". Em 2019, interpretou a vilã psicopata Josiane em \"A Dona do Pedaço\", uma jovem alpinista social sem escrúpulos, rival da própria mãe, a protagonista Maria da Paz (Juliana Paes).\nVida pessoal.\nEntre 2010 e 2012 namorou por dois anos o ator Pablo Morais, na época os dois trabalhavam juntos como modelos, chegando a morar juntos em Nova York. Em 2013 começou a namorar o cineasta Pedro Nicoll, terminando o relacionamento em abril de 2016. Em outubro de 2016 começou a namorar o ator Pedro Lamin, com o relacionamento chegando ao fim em maio de 2018. Durante as gravações da novela \"Orgulho e Paixão\" começou a namorar o ator Rodrigo Simas, seu par romântico na trama, sendo oficializado apenas em janeiro de 2019."}