{"id": "4794680", "revid": "488162", "url": "?curid=4794680", "title": "Marcus Lemonis", "text": "Marcus Anthoni Lemonis (Beirute, 16 de novembro de 1973) é um empresário, inventor, filantropo e apresentador de televisão americano de origem libanesa que comanda mais de 7 mil funcionários nos Estados Unidos e tem uma fortuna avaliada em mais de 10 bilhões de dólares (fonte atualizada pela Forbes ed.2020) . Ele é atualmente o presidente e CEO da Camping World e da , e o apresentador do reality show \"The Profit\" (\"O Sócio\", no Brasil; \"Sócio Majoritário\", em Portugal), transmitido em vários países pelo canal History, e no Brasil pela Band, no qual ele salva pequenas empresas ou de médio porte, geralmente com grande potencial de negócios mas que se encontram com algum problema.\nBiografia.\nLemonis nasceu em Beirute, no Líbano, durante o caos da Guerra Civil e invasões estrangeiras. Foi adotado durante a sua infância por Leo e Sophia Lemonis, um casal grego que vive em Miami. Lemonis foi exposto à indústria automobilística durante toda a sua formação, pois seu avô possuía duas das maiores concessionárias Chevrolet nos Estados Unidos e Lee Iacocca era um amigo da família e mais tarde um mentor para Marcus. Lemonis recebeu um diploma de bacharel em Ciência Política pela Universidade Marquette em 1995 e concorreu pelo Partido Democrata a um assento na câmara dos deputados da Flórida logo após sua formatura. Não sendo eleito, focou a sua carreira na indústria da produção e comércio de automóveis.\nCarreira profissional.\nA partir de 1997, Lemonis realizou várias vendas e papéis gerenciais para a AutoNation. De junho de 2001 a fevereiro de 2003, ele atuou como CEO da empresa Holiday RV Superstores Inc. Depois disso, foi co-fundador da empresa chamada FreedomRoads e começou a adquirir a RV Dealerships. Em 2006, a empresa fundiu-se com a Camping World tendo Lemonis como CEO, em seguida, em 2011, fundiu-se agora com a Good Sam Enterprises, Lemonis novamente ficou no comando. Lemonis atribuiu o sucesso de Camping World e Good Sam Enterprises para os três P de: Pessoas, Processo e Produto. \nComo o CEO de Camping World, Lemonis uniu-se com a NASCAR pela primeira vez em 2004, quando a empresa patrocinou o piloto John Andretti. Em 2007, Lemonis e Camping World anunciaram que estavam assumindo o patrocínio da NASCAR East Series da cerveja Busch nas temporadas dos anos de 2008-09, chamando-a de NASCAR Camping World Series. Mais tarde, naquele mesmo ano eles também anunciaram o patrocínio do então Craftsman Truck Series, mudando o nome para NASCAR Camping World Truck Series, tornando a empresa uma das três principais patrocinadores do esporte. Em 2014, Lemonis uniu-se com a NASCAR para renovar o patrocínio do Camping World Truck Series até 2022. \nAlém da Camping World e Good Sam Enterprises, Lemonis é um empreendedor que tem ajudado várias empresas em dificuldades em um momento de necessidade. A Rose’s Bakery &amp; Wheat Free Café estava prestes a fechar suas portas na véspera do Natal de 2012, quando Lemonis entrou em cena com um investimento que permitiria que a padaria permanecesse aberta. Ele fez um cheque inicial de US$ 200.000 para se tornar o acionista com maioria de capital da empresa com o compromisso de US$ 150.000 em investimentos adicionais ao longo dos próximos 18 meses. Sob sua direção, ele não só conseguiu salvar a padaria existente em Março de 2014, como também abriu uma filial em Highland Park, Illinois. Lemonis adicionou várias outras empresas, incluindo as de Rose's e algumas outras empresas como: Amazing Grapes, Betty Lou's, Crumbs Bake Shop, Dapper Classics, E-Net IT Group, Key West Key Lime Pie Co., Little Miss Baker, Tonnie’s Minis, Mr. Green Tea, ProFit Protein Bars, Sweet Pete’s and Wicked Good Cupcakes à sua marca Marcus Lemonis Enterprises LLC. Ele também expandiu o seu portfólio na indústria automóvel com duas empresas a partir do episódio de O Sócio: 1-800-Car-Cash, um serviço de compra de automóveis, e AutoMatch USA, que é especializado em automóveis e acessórios com marca própria para cada estilo de vida e orçamento .\nEm 2007, a \"RV Business Magazine\" nomeou Lemonis \"Repórter do Ano\" por ter \"mais impacto sobre a indústria do que qualquer indivíduo único ou empresa na memória recente como um agente de mudança e consolidação do varejo\" . Crain’s Chicago Business (Jornal semanal de negócios em Chicago) o destacou em sua edição do \"40 abaixo de 40\" de 2005; e, em 2008, Ernst &amp; Young o nomeou como \"Empreendedor do Ano\".\nOs esforços filantrópicos de Lemonis incluíram o apoio para o Joffrey Ballet, Hospital Infantil de Pesquisa de St. Jude, Ravinia Festival, Parque Zoológico Lincoln, RV / MH Hall da Fama, Centro de Abuso Sexual Zacharias, e como passatempo no reality show Secret Millionaire, ele contribuiu com o seu tempo e dinheiro para Vozes Nacionais para a Igualdade, Educação e do Iluminismo, ew Journey's Transitional Home and Neat Stuff.\nSob sua direção, Camping World e Good Sam lançaram o \"Projeto Bom Samaritano\", como parte de seu objetivo de 2013 para promover a responsabilidade corporativa, que exige que a equipe de cerca de 7.000 funcionários como voluntários 32 horas por ano (oito por trimestre) a causas que são significativas a eles.\nTelevisão.\nLemonis foi destaque em dois episódios do \"Celebrity Apprentice\", da NBC, em desafios relacionados à comercialização de hospedagens. No 3º episódio de \"Celebrity Apprentice 4\" (ou \"The Apprentice 11\"), em 2011, ele deu a cada equipe dois estabelecimentos da Camping World RVs e desafiou-os a organizar uma \"experiência\" no centro de Manhattan. No 11º episódio de \"Celebrity Apprentice 5\" (ou \"The Apprentice 12\"), em 2012, Lemonis desafiou os participantes a escreverem um jingle de 90 segundos para o programa de Assistência de viagem da Good Sam Club.\nEm 2012, Lemonis participou de um episódio do reality show \"Secret Millionaire\", da ABC, voltando disfarçado para sua cidade natal Miami a fim de ajudar instituições de caridade locais.\nO Sócio (2013-presente).\nEm 2013, Lemonis se tornou apresentador do reality show \"The Profit\" (no Brasil, \"O Sócio\"). Ele coloca seu próprio dinheiro em jogo para salvar o negócio e tornar-se. O programa é exibido no Brasil pelo canal History e pela Rede Bandeirantes. Em Portugal, o programa é chamado \"Sócio Maioritário\", e é transmitido no cabo na SIC Radical.\nNo programa, Lemonis fala sobre os seus 3 P's (Pessoas, Processo e Produto) e sobre os negócios que foram \"mal-sucedidos\" e as implicações que ele teve de arcar. Casos de falta de ética e dados contábeis/financeiros omitidos são os mais relevantes.\nUm fator crucial é a crença no \"P\" de pessoas e do modo como ele atua chegando certas vezes a dizer o que nunca se disse profissionalmente e pessoalmente para pessoas e seus cargos; os Feedbacks transparentes e contínuos durante o processo que ocorre o programa são como curtas inserções de coach que nos dão uma visão exata dos gaps e oportunidades a saber de cada linha de análise seja ela do ponto de vista profissional ou comportamental.\nOutra característica notável é o raciocínio voltado para execução e extrema - extrema mesmo, necessidade de fazer um processo funcionar com eficácia e eficiências sem precisar ser um especialista do ramo ao qual está submetendo seu Capital de giro ou Investimento. O que é interpretado as vezes por seus sócios como arrogância por deter este mesmo dinheiro; quando na verdade depois se percebe que a má gestão e a miopia são os maiores problemas dos empreendedores de uma maneira geral.\nThe Partner (2017).\nEm 2017, Marcus Lemonis estrelou um segundo programa na CNBC, \"The Partner\", no qual busca um gerente de negócios para ajudá-lo a cuidar das empresas que ele amealhou em \"O Sócio\"."}