{"id": "479831", "revid": "2254566", "url": "?curid=479831", "title": "Romero Mendonça Sobrinho", "text": "Romero Mendonça Sobrinho, mais conhecido como Romerito (Itaguaru, 14 de janeiro de 1975), é um técnico e ex-futebolista brasileiro que atuava como meio-campista. Atualmente comanda a Aparecidense.\nCarreira como jogador.\nFoi revelado nas categorias de base do . Depois, já profissionalizado, passou por diversos clubes paulistas: , , , e . Entre as passagens pelo estado de São Paulo, atuou por e , uma vez que conquistou o carinho da torcida rubro-negra.\nSport.\nEm 2008, foi o principal destaque do Sport na campanha do time, que alcançou a final da Copa do Brasil e foi campeão contra o Corinthians. Porém, antes da realização das partidas finais, o jogador retornou ao , clube detentor de seus direitos federativos, já que o seu contrato de empréstimo ao \"Leão da Ilha\" encerrou no dia 31 de maio de 2008.\nGoiás.\nSeu retorno ao Goiás gerou polêmica, já que o clube havia aceitado verbalmente a renovação temporária de seu empréstimo ao Sport para que Romerito pudesse disputar as finais da Copa do Brasil. O Goiás alegou que as leis trabalhistas do Brasil, que exigem que contratos sejam prorrogados por um mínimo de três meses, não ofereciam garantias de que o Sport rescindiria o contrato com o jogador após a realização da segunda partida final da Copa do Brasil. O jogador, que revelou publicamente seu desejo de permanecer no Recife, atualmente encontrava-se na capital pernambucana.\nRetorno ao Sport.\nNo dia 27 de setembro de 2010, o Sport confirmou a contratação de Romerito até o final de 2011. No dia 17 de maio de 2011, após o fracasso na conquista do Campeonato Pernambucano e um difícil momento no Sport, Romerito foi dispensado.\nComercial.\nNo dia 7 de dezembro de 2011, o anunciou sua contratação para a disputa do Campeonato Paulista de 2012.\nJuventus, Rio Verde e Goianésia.\nDepois, foi contratado pelo , onde passou poucos meses. Ainda esteve em mais dois clubes goianos, e .\nVila Nova.\nEm setembro de 2013, foi contratado pelo Vila Nova para ajudar o time goiano no Campeonato Brasileiro da Série C. A contratação foi contestada por torcida e imprensa pela idade avançada do jogador, que fez o acordo com a diretoria de receber somente se jogar.\nRetorno ao Goianésia.\nEm 2014 retornou ao Goianésia. Defendeu a camisa do Azulão do Vale do São Patrício no Campeonato Goiano, onde esteve em quatro partidas e marcou três gols.\nAnapolina.\nAinda em 2014 foi contratado pela Anapolina. Jogando com a camisa da Rubra Xata, atuou na Série D em apenas três jogos, sem marcar gols.\nAparecidense.\nEm julho de 2015, 40 anos, foi anunciado como reforço da Aparecidense.\nAposentadoria.\nAnunciou oficialmente a sua aposentadoria no dia 28 de outubro de 2015, iniciando a carreira de técnico no Goianésia.\nCarreira como técnico.\nEm 2018, já como técnico das categorias de base da Aparecidense, passou pela Ilha do Retiro para aprimorar a nova profissão.\nNo dia 27 de janeiro de 2020, foi contratado como técnico do time principal."}