{"id": "4805231", "revid": "2477314", "url": "?curid=4805231", "title": "Alex Muralha", "text": "Alex Roberto Santana Rafael, mais conhecido como Alex Muralha (Três Corações, 10 de novembro de 1989), é um futebolista brasileiro que atua como goleiro. Atualmente joga no Coritiba.\nCarreira.\nInício.\nNascido em Três Corações, Minas Gerais, em 10 de novembro de 1989, Alex Santana passou a infância em sua terra natal e começou a jogar em uma escolinha de futebol local.\nComeçou a carreira nas divisões de base do Paraná, onde permaneceu por dois anos e meio.\nNo início da carreira, era conhecido como Alex Santana, tendo agregado o \"Muralha\" ao nome devido ao preparador de goleiros do então Serrano, que hoje tornou-se Prudentópolis, por onde o goleiro atuou em 2008.\nOlé Brasil.\nAlex se profissionalizou aos 18 anos, após encontrar sua desejada defesa, tendo uma rápida passagem pelo Olé Brasil, de Ribeirão Preto.\nVotoraty.\nFoi contratado em 2010 pelo Votoraty. Participou da campanha do clube na Copa do Brasil, em que o time foi eliminado pelo Grêmio, e da Série A2 do Campeonato Paulista, totalizando 16 partidas como titular.\nComercial de Ribeirão Preto.\nEm 2011, chegou ao Comercial de Ribeirão Preto para a disputa da Série A2 do Campeonato Paulista, ajudando o clube a voltar para a Série A do Campeonato Paulista, depois de 25 anos afastado. Justamente nessa temporada é que Alex ganhou a alcunha de \"Muralha\", quando a torcida do Comercial confeccionou uma enorme bandeira com seu rosto e o apelido para o último jogo da campanha de acesso em reconhecimento às suas boas atuações durante o campeonato.\nLogo depois de conseguir o acesso, o Comercial realizou uma rápida excursão pela Áustria, jogando contra três clubes austríacos, um clube romenos e um clube russo, e conseguindo 3 vitórias e 1 empate. A excursão foi a primeira experiência internacional do goleiro.\nAinda em 2011, o Comercial foi vice-campeão da Copa Paulista, perdendo as finais para o Paulista Futebol Clube de Jundiaí. A equipe profissional do Comercial não disputava uma final de torneio oficial desde 1993.\nDisputando a Série A1 do Campeonato Paulista em 2012, Alex mais uma vez se destacou e, com suas boas atuações, naturalmente reforçou sua idolatria junto à torcida do Comercial, especialmente depois de defender um pênalti no clássico com o , ajudando a garantir a vitória sobre o rival. Mesmo com a equipe terminando o campeonato sendo rebaixada, Alex chamou a atenção, especialmente por ter defendido 4 pênaltis durante o torneio, 2 em um mesmo jogo (contra a , na casa do adversário em Campinas), e foi considerado o principal destaque da equipe na campanha.\nDe volta à Série A2, mais uma vez Alex foi importante para que o Comercial conquistasse novamente o acesso à elite do futebol paulista e, sendo o único remanescente da campanha de 2011, foi muito celebrado pela torcida. Foi considerado um dos pilares da equipe na campanha de acesso.\nAo final do Campeonato Paulista, chegou a ser emprestado ao Cuiabá para a disputa da Série C do Campeonato Brasileiro. Entretanto, ficou apenas 20 dias no clube de Mato Grosso, pois logo surgiu a primeira oportunidade de Alex jogar no exterior.\nShonan Bellmare.\nEm 8 de julho de 2013, o clube japonês Shonan Bellmare contratou Alex por empréstimo. Embora muitos jogadores brasileiros tenham atuado na J-League, Alex foi apenas o terceiro goleiro vindo do Brasil a atuar na liga mais importante do futebol japonês. Antes dele, o último goleiro brasileiro a jogar lá havia sido Gilmar Rinaldi, quinze anos antes.\nLogo em sua estreia, Alex foi eleito o Melhor Goleiro da rodada no Campeonato Japonês.\nMirassol.\nEm dezembro de 2013, retornou ao Brasil para jogar no Mirassol, e disputou a Série A2 do Campeonato Paulista. O Mirassol terminou o torneio em 5° lugar, não conseguindo o desejado acesso. De qualquer forma, a regularidade e as boas atuações de Alex lhe valeram uma oportunidade em um clube de destaque no cenário nacional, o .\nFigueirense.\nEm abril de 2014, acertou sua ida para o Figueirense. Em sua primeira temporada no Figueira, Muralha foi reserva de Tiago Volpi, e ainda sofreu duas lesões graves ao longo do ano. Alex só conseguiu disputar a titularidade depois da saída de Volpi para o futebol mexicano, no início de 2015. No total, foram mais de dez meses de espera até conseguir sua chance de atuar pela primeira vez como titular, e Alex aproveitou a chance.\nAssumindo a titularidade da equipe, ajudou o Furacão do Estreito a conquistar o seu 17º Título do Campeonato Catarinense, terminando o campeonato como o goleiro menos vazado da competição. Entretanto, apesar do bom momento, Alex ainda não desfrutava de completa confiança da diretoria do Figueirense, que trouxe o goleiro Felipe para reforçar o elenco antes da disputa da Série A do Campeonato Brasileiro.\nPorém, as boas atuações de Alex desde o início do campeonato foram naturalmente conquistando a confiança da diretoria, da comissão técnica e da torcida, e já em julho seu contrato foi renovado até o fim de 2018. Na ocasião, Cleber Giglio, superintendente de futebol do Figueirense, afirmou:\nAo longo do ano, Muralha foi consolidando sua posição como um dos grandes goleiros da Série A do Campeonato Brasileiro, tendo sido eleito o melhor da rodada em pelo menos duas ocasiões.\nNo final do torneio, foi considerado um dos principais responsáveis pela campanha que manteve o Figueirense na elite do futebol nacional, realizando 55 defesas consideradas difíceis nos 34 jogos que disputou no campeonato.\nPara coroar o excelente ano de 2015 na carreira do goleiro, Alex recebeu no final do ano o Troféu Gustavo Kuerten de melhor futebolista profissional de Santa Catarina, pelas suas atuações destacadas no Brasileirão de 2015.\nAs boas atuações do goleiro ao longo do ano e o excelente campeonato brasileiro chamaram a atenção de vários clubes para o futebol de Alex Muralha. Dentre esses clubes, o vinha estudando a possibilidade de contratar o jogador já havia algum tempo.\nFlamengo.\nApós meses de sondagem, em 31 de dezembro de 2015 o Flamengo conseguiu finalmente acertar o contrato para que o Alex Muralha jogasse no clube, Alex decidiu jogar no Flamengo e deixou o Figueirense para poder atuar no Rio de Janeiro.\nFlamengo chegou a um acordo com o Figueirense e contratou Alex Muralha (um dos destaques da temporada de 2015) para a temporada de 2016. O Rubro-Negro adquiriu 60% dos direitos econômicos de Muralha, que assinou por 4 anos.\nPassou o primeiro semestre de 2016 na reserva de Paulo Victor. Ganhou a titularidade após Paulo Victor se lesionar (dores lombares) dias antes da partida contra a Ponte Preta, válida pelo Brasileirão-2016. Desde então, fez boas partidas e não foi mais sacado do time.\nNa 10.ª rodada (contra o Santa Cruz) foi um dos destaques da equipe com 4 defesas difíceis, sendo o goleiro que mais defesas difíceis fez na rodada. Suas grandes defesas lhe renderam um lugar na Seleção da rodada do Cartola FC.\nMuralha foi muito criticado pela torcida do Flamengo durante a temporada 2017 por conta de suas constantes falhas em momentos decisivos. Em jogo contra o Junior Barranquilla pela Copa Sul-Americana, após lesão de Diego Alves, Muralha entrou em campo para substituí-lo, porém, levou um gol logo no lance seguinte devido a uma falha de posicionamento. Na reta final do Campeonato Brasileiro, em confronto contra o Santos, Muralha falhou nos dois gols da equipe alvi-negra, gerando grande rejeição por parte da torcida e mídia.\nAlbirex Niigata.\nFora dos planos do Flamengo para 2018, Muralha foi emprestado ao Albirex Niigata no dia 23 de janeiro de 2018, até dezembro. No dia 18 de dezembro, foi anunciado que não teria seu contrato renovado. Disputou 29 partidas pelo clube.\nCoritiba.\nNo dia 02 de março de 2019, o jogador assina pelo Coritiba um contrato de empréstimo de 1 ano. O Jogador disputará o Campeonato Brasileiro da Série B.\nSeleção Brasileira.\nEm 16 de setembro de 2016 foi convocado pela primeira vez para a Seleção Brasileira pelo treinador Tite para a disputa de dois jogos pelas Eliminatórias da Copa do Mundo FIFA de 2018, contra Bolívia e Venezuela.\nNo dia 21 de outubro de 2016, foi novamente convocado para os jogos das Eliminatórias contra a Argentina e o Peru.\nNo dia 19 de janeiro de 2017, Muralha foi novamente convocado para a Seleção Brasileira. Neste dia o técnico Tite divulgou uma lista com 23 nomes para o chamado Jogo da Amizade. Como este amistoso contra a Colômbia foi agendado fora da Data FIFA, apenas atletas que atuam no futebol brasileiro foram convocados.\nEstatísticas.\n\"Até 5 de agosto de 2020\".\nSeleção Brasileira.\nSeleção principal"}