{"id": "4805582", "revid": "862253", "url": "?curid=4805582", "title": "Ben Hardy", "text": "Benjamin Jones (2 de janeiro de 1991), conhecido por seu nome artistico Ben Hardy, é um ator inglês. Ele é mais conhecido por interpretar o papel de Peter Beale na soap opera \"EastEnders\", da BBC. Hardy colaborou duas vezes com o diretor Bryan Singer, fazendo sua estreia no cinema interpretando o Anjo no filme \"\". Recentemente interpretou o baterista Roger Taylor no filme biográfico Bohemian Rhapsody.\nVida pessoal.\nHardy nasceu em Bournemouth, Dorset, e cresceu em Sherborne. Ele tem um irmão chamado Michael Jones. Ele frequentou a Sherborne Abbey Primary School e o Gryphon School. Quando estudava na Gryphon, Ben estrelou o Sargento Francis Troy em uma adaptação \"de Far from the Madding Crowd\".\nCarreira.\nEm 2012, Hardy estrelou como Arthur Wellesley na peça de David Hare, The Judas Kiss, juntamente com Rupert Everett. A produção inicialmente teve uma temporada limitada no Hampstead Theatre, de setembro a outubro de 2012, seguida por uma pequena turnê em Bath, Richmond, Brighton e Cambridge antes, após ótimas críticas, de ser transferida para o Duke of York's Theatre, em janeiro de 2013. Seu papel exigia que ele executasse uma nudez frontal completa, que ele descreveu posteriormente como \"incrivelmente desesperador\".\nEm 19 de abril de 2013, foi anunciado que Hardy interpretaria Peter Beale na soap opera \"EastEnders\" da BBC, substituindo o ator Thomas Law que interpretou o personagem entre 2006 e 2010. Hardy disse: \"Estou muito animado por me juntar ao fantástico elenco de EastEnders - um show que minha família assistiu por anos. Eu não posso esperar para assumir o papel de um personagem com tanta história e estou ansioso para ficar preso.\" Ele fez sua primeira aparição em 7 de junho de 2013, tendo sua saída anunciada em 19 de novembro de 2014 e sua última aparição foi no dia 24 de fevereiro de 2015.\nSua estreia no cinema foi no filme , dirigido por Bryan Singer, coestrelando como mutante o alado Arcanjo. Posteriormente, foi escalado para interpretar o roteirista John William Polidori no romance \"Mary Shelley\", da diretora Haifaa al-Mansour, contracenando com Elle Fanning e Douglas Booth. Ben também interpretou o bombeiro Wade Parker, do Granite Mountain Hotshots que perdeu a vida em 2013 em um incêndio na Yarnell Hill, no drama de ação de Joseph Kosinski, \"Only the Brave\". O filme, coestrelado por Josh Brolin e Miles Teller, foi lançado em 22 de setembro de 2017.\nEm abril de 2018, ele interpretou Walter Hartright, o papel principal, na adaptação do romance \"The Woman in White\", de Wilkie Collins, feita pela BBC. Recentemente ele interpretou o baterista Roger Taylor, da banda Queen, no filme biográfico Bohemian Rhapsody."}