{"id": "4808108", "revid": "461447", "url": "?curid=4808108", "title": "Miêtta Santiago", "text": "Maria Ernestina Carneiro Santiago Manso Pereira ou Miêtta Santiago (Varginha, 1903 – Rio de Janeiro, 1995) foi uma escritora, poeta, advogada criminalista e sufragista brasileira. Lutou pelo direito ao voto das mulheres brasileiras. \nFoi uma das primeiras mulheres no Brasil a exercer plenamente seus direitos políticos. Junto de Celina Guimarães Viana, Miêtta foi uma pioneira em 1927 na luta pelo sufrágio no Brasil. \nEm 1928, Santiago questionou a constitucionalidade da proibição do voto feminino no Brasil, afirmando que isso violava o Artigo 70 da Constituição da República Federal dos Estados Unidos do Brasil, datada de 24 de Fevereiro de 1891, quando esta estava em vigor.\nBiografia.\nMiêtta nasceu em Varginha, em 1903. Aos 11 anos de idade, foi morar em Belo Horizonte, estudando na Escola Normal da capital mineira. Seu pai queria que a filha fosse professora, mas Miêtta seguiu firme na sua decisão de cursar mais dois anos do antigo segundo grau para poder ingressar na faculdade de direito. Durante o curso, teve contato com literatura e acabou abraçando a poesia, gênero do qual se tornaria escritora anos mais tarde.\nPartiu para a Europa, onde ficou por seis meses, complementando seus estudos em advocacia, onde acabou tendo contato com o movimento pelo feminino, que na época se espalhava pelo velho continente. Envolveu-se com a cultura de outros países e a luta de milhares de mulheres que participavam da sociedade tanto na política quanto na literatura e na sociedade. \nRetornou ao Brasil aos 20 anos e casou-se com o médico João Manso Pereira. Não era comum o Brasil ter mulheres com diplomas de ensino superior, muito menos em direito e assim Miêtta chamava a atenção por onde passava. Em seu estado natal, fundou a Liga de Eleitoras Mineiras e seu pioneirismo inspirou poetas a escrever sobre seus feitos, como Drummond de Andrade. Era figura frequente na boêmia da capital mineira, tendo contato com outros escritores e poetas brasileiros, tendo conhecido também Getúlio Vargas e Tancredo Neves.\nO voto feminino.\nAos 25 anos, Miêtta desafiou a justiça brasileira. Miêtta notou que a proibição do voto ao eleitorado feminino contrariava o artigo 70 da Constituição Brasileira de 24 de fevereiro 1891, então em vigor. Ela então entrou com um Mandado de Segurança, o que a tornou não apenas eleitora como uma candidata a deputada federal. Ainda que não tenha sido eleita, ela pode assim exercer plenamente seus direitos políticos, algo inédito no país. Com o precedente aberto por Miêtta, o Partido Republicano do Rio Grande do Norte aproveitou para lançar a candidatura da potiguar Alzira Soriano, que se tornaria a primeira mulher a ser eleita para um mandato político no Brasil, como prefeita do município de Lages, com 60% dos votos.\nSobre Miêtta, Drummond escreveu em \"Mulher Eleitora\":\nMorte.\nMiêtta morreu na cidade do Rio de Janeiro, em 1995, aos 92 anos.\nLegado.\nA Câmara dos Deputados, em Brasília, concede atualmente a Medalha Miêtta Santiago a mulheres que se destacaram na luta por direitos. A condecoração foi criada em 2017 pela Secretaria da Mulher da Câmara dos Deputados e tem por objetivo valorizar iniciativas relacionadas aos direitos das mulheres, sendo entregue anualmente em março, em comemoração ao Dia Internacional da Mulher (8)."}