{"id": "4824590", "revid": "878972", "url": "?curid=4824590", "title": "Aleksandar Mitrović (futebolista)", "text": "Aleksandar Mitrović (em cirílico sérvio: Александар Митровић;  16 de setembro de 1994) é um futebolista sérvio que atua como Centroavante. Atualmente, joga pelo Fulham FC e pela Seleção Sérvia de Futebol. Aos 18 anos, Mitrović foi considerado um dos 10 maiores talentos sub-19 da Europa pela UEFA.\nComeçou sua carreira no FK Partizan, se profissionalizou após um empréstimo ao Teleoptik. No retorno ao FK Partizan foi titular na conquista do campeonato sérvio em sua primeira temporada. Mitrović  foi vendido ao Anderlecht por €5 milhões de euros. Mitrović marcou 44 gols em 90 jogos em duas temporadas no futebol belga. Mitrović  venceu dois campeonatos belgas e foi o artilheiro da competição na segunda temporada. Em 2015, Mitrović foi contratado pelo Newcastle United por 18 milhões de euros.\nMitrović ajudou a Sérvia a vencer o campeonato europeu sub-19 de 2013 sendo eleito o melhor jogador do torneio.\nEstilo de jogo.\nMitrović se inspira em Didier Drogba e Diego Costa por serem jogadores que \"fazem gols, marcam, correm, jogam de forma apaixonada e para o time\" Mitrović se define como um clássico centroavante: \"sempre na área, forte, bom pelo alto\". O treinador do Newcastle United, Steve McClaren, afirmou que Mitrović tem um jogo \"agressivo que os defensores não gostam de enfrentar\".\nCarreira.\nInfância e juventude.\nNascido em Smederevo na Sérvia, Mitrović começou nas categorias de base do FK Partizan. Mitrović foi emprestado ao Teleoptik na temporada, marcando sete gols em 25 partidas pelo clube.\nPartizan.\nEm 27 de junho de 2012, Mitrović assinou o primeiro contrato profissional com o Partizan por quatro anos. Mitrović fez sua estréia em uma partida das eliminatórias da Liga dos Campeões da UEFA contra a equipe de Malta Valletta FC, marcando um gol apenas nove minutos depois de entrar em campo vindo do banco de reservas. Na sua primeira temporada, Mitrović foi o artilheiro do Partizan no ano, com quinze gols em 36 jogos, apesar de ser um dos mais jovens atletas do time. O portal sérvio de esportes, \"Mozzart Sport\", escolheu Mitrović o terceiro melhor jogador do Campeonato Sérvio de Futebol.\nAnderlecht.\nEm 12 de agosto de 2013, depois de muita especulação, Mitrović foi vendido ao Anderlecht, a pedido do jogador e da sua família. O valor final da transferência foi de €5 milhões, recorde na história do Anderlecht. Em 1 de setembro, Mitrović deu duas assistências em sua estréia, vindo do banco de reservas num jogo contra o SV Zulte-Waregem.\nEm 10 de dezembro na última partida do grupo C da Liga dos Campeões da UEFA, contra o Olympiacos CFP, Mitrović substituiu o goleiro Silvio Proto, que havia sido expulso, mas não conseguiu salvar o pênalti convertido por Alejandro Domínguez.\nNewcastle United.\nEm 21 de julho de 2015, Mitrović foi contratado pelo Newcastle United e um contrato de cinco anos por 18 milhões de euros.\nSeleção Sérvia.\nSub-19.\nCom quatro gols, Mitrović foi o artilheiro da seleção sérvia sub-19 nas eliminatórias do europeu sub-19 de 2012. Em 3 de julho de 2012, na primeira partida da fase final do torneio, Mitrović  foi expulso contra a França, ficando de fora de toda a fase final da competição.\nNo ciclo seguinte, Mitrović se consolidou com um dos principais jogadores da seleção sérvia que conquistou o campeonato europeu sub-19 de 2013. Mitrović foi escolhido o melhor jogador da competição.\nSeleção Principal.\nMitrović foi convocado pela primeira vez para a seleção Sérvia para um jogo das eliminatórias para a Copa do Mundo FIFA de 2014 contra a Bélgica. A seleção sérvia não se classificou à Copa do Mundo FIFA de 2014."}