{"id": "4828562", "revid": "1266855", "url": "?curid=4828562", "title": "Beatriz Regina de Scala", "text": "Beatriz Regina della Scala (em italiano \"Beatrice Regina della Scala\"; Verona, 1331 — 18 de junho de 1384) foi uma nobre italiana, um membro da família Scaliger do norte da Itália. Era a esposa de Barnabé Visconti, Senhor de Milão, e mãe de seus dezessete filhos legítimos.\nFamília.\nBeatriz Regina nasceu em Verona, em 1331, filha mais nova e única menina de Mastino II della Scala e da Taddea Carrara. Ela tinha três irmãos mais velhos, e cinco meio-irmãos ilegítimos. Seu pai, que era um membro da família Scaliger do norte da Itália, era senhor de Verona, Vicenza, Bréscia, Parma, e Luca. Seus avós paternos eram Alboino I della Scala e Beatrice, filha de Gilberto III da Correggio de Parma, e seus avós maternos eram Jacobo I da Carrara e Ana Gradenigo, filha de Pedro Gradenigo, Doge de Veneza e Tommasina Morosini.\nDescendência.\nEm 27 de setembro de 1350 em Verona, Beatriz Regina se casou com Barnabé Visconti, filho de Estéfano Visconti e Valentina Doria. Ela tinha dezenove anos de idade e ele vinte e sete. O casamento soldou uma poderosa aliança política entre Milão e Verona. Ele assumiu o poder como Senhor de Milão em 1354, doravante, Beatriz Regina foi denominada como Senhora de Milão.\nFoi alegado que Barnabé era um déspota cruel e implacável, e um inimigo implacável da Igreja. Ele aproveitou a cidade papal de Bolonha, rejeitou o papa e sua autoridade, confiscou bens eclesiásticos, e proibiu qualquer um de seus súditos ter quaisquer relações com a Cúria. Ele foi excomungado por heresia em 1363 pelo Papa Urbano V, que pregou cruzada contra ele. Quando Barnabé estava em uma de suas raivas frequentes, somente Beatriz Regina foi capaz de se aproximar dele.\nJuntos Barnabé e Beatriz Regina tiveram dezessete filhos:\nBarnabé foi pai de pelo menos doze filhos ilegítimos por uma variedade de amantes.\nBeatriz Regina morreu em 18 de junho de 1384 com 53 anos. Ela foi enterrada em Milão. Um ano e meio depois, seu marido foi deposto e depois envenenado por seu sobrinho e genro João Galeácio Visconti, que em 1395 se tornou o primeiro duque de Milão."}