{"id": "4840162", "revid": "842912", "url": "?curid=4840162", "title": "Wu Lei", "text": "Wu Lei (em chinês: 武磊; Pīnyīn: \"Wǔ Lěi\"; Nanjing, 19 de novembro de 1991) é um futebolista chinês, que atua como ponta-esquerda. Atualmente, joga pelo Espanyol. \nEle detém o recorde de ser a pessoa mais jovem a atuar em uma partida profissional de futebol em todo o mundo, Wu estreou como profissional aos 14 anos e 287 dias.\nHoje é considerado o melhor jogador chinês em atividade. É o segundo maior artilheiro da história da Super Liga Chinesa, com 102 gols.\nCarreira.\nShanghai SIPG.\nWu se matriculou na Genbao Football Academy (equipe de base criada pelo ex-jogador Xu Genbao) aos 12 anos. Quando o time se tornou profissional, Lei foi promovido precocemente para a categoria de cima em função de seu grande talento. Ele se tornou o jogador mais jovem a se tornar profissional, com 14 anos e 287 dias quando estreou com a camisa do recém-fundado, Shanghai Dongya, em uma derrota de 5 a 3 para o Yunnan Lijiang Dongba, válida pela terceira divisão do Campeonato Chinês, no dia 2 de setembro de 2006. Lei participou ainda do título da terceira divisão em 2007. \nEm 30 de agosto de 2008, ele viria a marcar seu primeiro gol como atleta profissional, na vitória de 2 a 0 sobre o Qingdao Hailifeng, válida pela segunda divisão do Campeonato Chinês. Esse fato o tornou no segundo jogador mais jovem a marcar um gol como profissional (com 16 anos e 289 dias), 47 dias atrás de seu colega de equipe, Cao Yunding. \nEle foi fundamental na conquista da \"China League One\" (segunda divisão) em 2012 e se tornou uma grande promessa do promissor clube.\nFez uma ótima temporada em 2015, na campanha do vice-campeonato do Dongya. Ao lado de Conca, foi o principal jogador do clube no ano, sendo o artilheiro da equipe na Super Liga, o 6º do campeonato e o artilheiro chinês do torneio pelo terceiro ano consecutivo. \nEm 2016, Wu manteve o alto nível da temporada anterior. Novamente foi o principal jogador da equipe da temporada, desta vez ao lado de Elkeson. O jovem jogador alcançou as duas marcas dos anos anteriores, a de artilheiro doméstico (chinês) da Super Liga e a de artilheiro da equipe na competição, além de ter sido o vice-artilheiro geral da liga, com 14 gols. E ainda por cima, foi o terceiro jogador com mais assistências no campeonato ao lado de Cao Yunding (Shanghai Shenhua), com 9 cada um. Além disso, também foi o destaque e artilheiro do time na Liga dos Campeões Asiáticos, com 7 gols em 10 jogos. \nApesar de sua brilhante temporada, o Shanghai SIPG não alcançou o objetivo de chegar à final da Liga dos Campeões. No entanto, seu clube chegou na terceira posição da Liga, com 52 pontos e se classificou para edição seguinte da competição continental.\nEm 2017, Wu Lei bateu alguns recordes pessoais. Foi o ano em que o chinês mais jogou, com 46 jogos ao longo da temporada, além de ter sido a que mais marcou, com 26 gols. Titular absoluto no ataque do SIPG, que contou com reforço de grandes nomes como Hulk, Oscar e Odil Ahmedov, Lei foi o artilheiro da equipe e vice-artilheiro no geral da Super Liga com 20 gols, além de ter sido pela quinta vez consecutiva o artilheiro doméstico (chinês) do campeonato, também foi o 5º que mais deu passes para gol, com 8 assistências. Na Liga dos Campeões foi vice-artilheiro do time, com 5 gols, atrás apenas de Hulk. Apesar de outra temporada de alto nível de Wu Lei, o Shanghai SIPG não conseguiu alcançar os objetivos traçados no começo do ano. Com o comando do português André Villas-Boas, o time de Xangai viu o Guangzhou Evergrande conquistar a Super Liga pela 7ª vez consecutiva sendo vice-campeão, caiu nas semi-finais da Champions League para o japonês Urawa Red Diamonds e perdeu a Copa da China para o seu arquirrival, o Shanghai Shenhua, em sua própria casa.\n2018 foi o ano de Wu Lei. O jovem chinês, junto com sua equipe (Shanghai SIPG) foi elevado a outro patamar. Para começar foi ano que Wu Lei mais fez gols com 29 na temporada. Sendo 27 gols na Superliga Chinesa, 1 na Copa da China e 1 na Liga dos Campeões da AFC. O SIPG não fez boas campanhas na Copa Nacional e nem na continental. Na FA Cup Chinesa a equipe caiu nas quartas-de-final para o Beijing Guoan e na Liga dos Campeões da AFC, apesar de ter feito uma uma ótima fase de grupos terminando em 1º lugar com 11 pontos em 6 jogos, o time foi eliminado pelo Kashima Antlers do Japão nas oitavas de final (3x1 para o Kashima na ida, no Japão e 2x1 para o SIPG na volta, na China). Apesar do fracasso nas duas outras competições, o SIPG e principalmente Wu Lei foram intocáveis na liga nacional. O jovem acompanhou o sucesso do time. O Shanghai liderou grande parte do campeonato, sendo incomodado apenas pelo 7 vezes campeão consecutivo Guangzhou Evergrande. Wu Lei logo nas primeiras rodadas disparou na artilharia do campeonato. Lei liderou a artilharia durante as 30 rodadas da CSL. Com um ano inspirado de Oscar, Hulk e principalmente, do próprio, Wu Lei, o Shanghai SIPG foi o campeão da Superliga Chinesa de 2018 com uma rodada de antecedência pela primeira vez em sua história. O time do porto quebrou uma hegemonia do rival Evergrande de 7 anos e quebrou um jejum de 6 anos sem título. O atacante chinês foi o artilheiro isolado do campeonato com 27 gols (6 a mais que o segundo, Odion Ighalo do Changchun Yatai) e escolhido o MVP (Melhor Jogador) do campeonato, além de ter entrado para a seleção do campeonato junto com os colegas Hulk, Oscar e o goleiro Yan Junling. Como se não bastasse, Wu Lei também entrou para história ao se tornar o maior artilheiro da Superliga de todos os tempos, superando o compatriota Han Peng, atacante do Shandong Luneng que tinha 88 gols. Wu terminou o campeonato isolado nessa artilharia com 102 gols, 14 a mais que Han Peng.\nEspanyol.\nApós muita especulação sobre sua ida para Europa, o que já vinha sendo esperado por um bom tempo, Wu Lei foi anunciado como reforço do clube catalão , no dia 28 de janeiro de 2019. \nO clube, que conta com um proprietário chinês, vinha monitorando o atacante por um bom tempo. Lei tinha outras propostas do velho continente, mas optou por escolher o clube espanhol. O anúncio foi feito dias depois da Seleção Chinesa ser eliminada pelo Irã nas oitavas da Copa da Ásia, onde Wu Lei jogou 4 jogos e marcou 2 gols. Os detalhes da negociação, como valores e tempo de contrato, não foram divulgados. \nWu Lei marcou pela primeira vez com a camisa do novo clube na vitória da equipe por 3 a 1 sobre o Valladolid, válida pela La Liga. O jogador marcou o terceiro gol de sua equipe e entrou para a história como o primeiro chinês a marcar pelo Campeonato Espanhol em 90 anos de história.\nSeleção Chinesa.\nWu foi convocado pela primeira vez para a Seleção Chinesa Sub-20 em 2009. Marcou nove gols em cinco jogos nas Eliminatórias da Copa da Ásia Sub-19, em 2010. Suas boas atuações nas categorias de base renderam-lhe a convocação para o time profissional que disputou, e venceu, a Copa do Leste Asiático de 2010. Ele fez sua estreia na equipe principal no dia 14 de fevereiro de 2010, em uma vitória por 2-0 contra Hong Kong. Meses depois, voltou a ser convocado para equipe Sub-20 para a disputa da Copa da Ásia Sub-19 em 2010, ele jogou em quatro jogos e marcou dois gols, ele foi fundamental para a equipe chegar nas quartas-de-final.\nFoi convocado para a equipe que disputou a Copa da Ásia de 2015. \nEm 29 de março de 2016 fez o gol que classificou a equipe para terceira fase das Eliminatórias da Copa do Mundo de 2018, contra o Qatar na vitória por 2 a 0. Feito esse que não ocorria há 15 anos.\nVida Pessoal.\nWu Lei é da etnia hui, chineses muçulmanos. Ele se casou com sua namorada de longa data, Zhong Jiabei em 2014. Eles tem dois filhos, um menino e uma menina.\nEm 21 de março de 2020, a Associação Chinesa de Futebol anunciou que o atacante contraiu a Covid-19, causada pelo novo coronavírus SARS-CoV-2 durante a pandemia mundial da doença. Ele foi o primeiro jogador de futebol chinês a contrair o vírus. Wu postou um vídeo em seu Instagram oficial dizendo que se encontrava em isolamento na sua casa em Barcelona e estava apenas com sintomas leves da enfermidade. \nEm 9 de maio de 2020, foi anunciado que o jogador estava curado da doença. O próprio jogador revelou em uma rede social que tinha testado negativo para dois testes da enfermidade. \nEstatísticas.\nClubes.\nÚltima atualização: 2 de outubro de 2020.\nGols pela Seleção.\n\"Última atualização: 18 de novembro de 2019\""}