{"id": "4842573", "revid": "2470263", "url": "?curid=4842573", "title": "Isaac Dourado", "text": "Isaac Dourado (Rio de Janeiro, 1981), é um cineasta e professor brasileiro, conhecido também por ser o vocalista da banda Os Boanerges.\nBiografia.\nDourado mudou-se com sua família para o nordeste, em agosto de 1986. Cursou faculdade de Letras na Universidade Tiradentes, em Aracaju, onde se formou em 2007. Durante a graduação, escreveu dezenas de poemas e contos que lhe renderam um livro. Aquela Coisa Toda foi lançado no início de 2008, e a partir desta experiência na literatura, passou a imaginar as personagens de suas histórias ganhando vida. Logo em seguida ingressou no curso de Filosofia e depois Jornalismo, mas não concluiu nenhuma das cadeiras, vindo a se especializar em Literatura e Filosofia pela Universidade Federal de Sergipe, em 2013.\nEm setembro de 2018, também pela Universidade Federal de Sergipe, tornou-se Mestre em Cinema e Narrativas Socias.\nSua iniciação no cinema deu-se justamente pela sua criatividade literária, quando em setembro de 2010, começou a produção de Xandrilá, curta-metragem baseado em seu conto homônimo. Nesta mesma época, fundou juntamente com André Aragão e Marcel Magalhães a Gonara Filmes. A partir de setembro de 2014, seus projetos audiovisuais passaram a ser realizados pela produtora Havana Filmes, sua identidade desde então.\nUm de seus trabalhos cinematográficos de maior destaque foi Derredor, um curta em preto e branco exibido em festivais no Brasil e exterior, e vencedor de prêmios importantes. O cineasta também foi homenageado em Matanzas, Cuba, ao lado de André Aragão, Cláudio Assis e de diretores locais por suas produções. Trabalhou na realização de alguns videoclipes para músicos sergipanos, e atualmente se dedica à promoção do documentário Morena dos Olhos Pretos, seu primeiro longa-metragem. O filme narra toda a história da cantora Clemilda, a Rainha do Forró, e participou de grandes festivais de cinema no Brasil e exterior, a exemplo do Recine (sua estreia nacional foi no MAM nesse festival em 2016), MIMO Festival (em Olinda), Festival In-Edit Brasil (no MIS em São Paulo) e em Portugal no MUV - Lisboa, em 2017.\nLiteratura.\nSeu livro de poesias Aquela Coisa Toda foi publicado pela CBJE, em 2008.\nProjetos culturais.\nEm seu trabalho de planejamento escolar, criou e realizou alguns projetos sócio-educacionais, a exemplo do Curtinha - Festival de Cinema Escolar de Sergipe, projeto realizado em 2012 e 2013 que teve como objetivo principal revelar talentos, promover a reflexão e a pesquisa entre alunos dos ensinos Fundamental Maior e Médio de escolas públicas e privadas sergipanas, e motivar esses estudantes para a importância da sétima arte na educação. Assim, dentro do projeto de incentivo à educação e à cultura, o festival em suas duas versões premiou os melhores trabalhos em formato de curta-metragem escritos, produzidos e estrelados pelos próprios alunos."}