{"id": "48439", "revid": "2123556", "url": "?curid=48439", "title": "Rupert Sheldrake", "text": "Rupert Sheldrake é um biólogo, bioquímico, parapsicólogo, escritor e palestrante inglês; mais conhecido por sua teoria da morfogênese. Pesquisador em bioquímica e fisiologia vegetal, descobriu junto com Philip Rubery, o mecanismo de transporte da auxina. Participou, na Índia, do desenvolvimento de técnicas de cultivo no semi-árido hoje usadas amplamente.\nDe volta à Grã-Bretanha, tem-se dedicado a escrever, dar palestras e pesquisar um modelo de desenvolvimento teleológico, do qual faz parte a teoria dos campos morfogenéticos. Entre seus livros estão \"O renascimento da natureza\", \"Cães sabem quando seus donos estão chegando\" e \"A sensação de estar sendo observado\".\nLigou-se, como pesquisador, ao Institute of Noetic Sciences, dos Estados Unidos (Califórnia).\nBiografia.\nNascido em Newark-on-Trent, na Inglaterra, Sheldrake estudou em uma escola anglicana, e foi estimulado no seu interesse por plantas e animais por seu pai, um naturalista e microscopista amador. Recebeu uma bolsa para estudar Ciências Naturais no Clare College (Cambridge), onde se graduou com distinção e recebeu o Prêmio Universitário de Botânica.\nRecebeu então uma bolsa do Frank Knox Memorial Fellowships para estudar filosofia e história da ciência em Harvard, entrando em contato com o recém-publicado \"A estrutura das revoluções científicas\", de Thomas Kuhn.\nDe volta a Cambridge, obteve seu Ph.D. em bioquímica. Tornou-se professor no Clare College, onde foi diretor de estudos em bioquímica e biologia celular. Como pesquisador da Royal Society estudou o desenvolvimento vegetal e o envelhecimento de células no Departamento de Bioquímica da Cambridge University, tendo descoberto, com Philip Rubery o mecanismo de transporte da auxina (o processo pelo qual esse hormônio é transportado das gemas até as raízes).\nTrabalhou em Kuala Lumpur (Malásia) em 1968-69, estudando plantas da floresta tropical. Entre 1974 e 1985 foi consultor em fisiologia vegetal do ICRISAT (International Crops Research Institute for the Semi-Arid Tropics), em Hyderabad, Índia, onde desenvolveu novos sistemas de cultivo, hoje largamente usados.\nNa Índia viveu um ano e meio no \"ashram\" de Bede Griffiths em Tamil Nadu, onde escreveu seu primeiro livro, \"A new science of life\". É autor de 80 trabalhos científicos e dez livros.\nÉ pesquisador e diretor do Perrott-Warrick Project, administrado pelo Trinity College, Cambridge, que estuda habilidades humanas e animais não explicadas. É também pesquisador do Institute of Noetic Sciences, perto de San Francisco, EUA e professor visitante e diretor acadêmico do Holistic Thinking Program do Graduate Institute, em Connecticut.\nArtigos científicos.\nSheldrake publicou artigos sobre os temas:"}