{"id": "484916", "revid": "666667", "url": "?curid=484916", "title": "Rogéria", "text": "Rogéria (Cantagalo, 25 de maio de 1943 — Rio de Janeiro, 4 de setembro de 2017) foi uma atriz, cantora, maquiadora e transformista brasileira. Iniciou-se na carreira artística como maquiadora das celebridades na extinta \"TV Rio.\" Morou por cinco anos em Paris, onde apresentou diversos shows. Sabia cantar e falar fluentemente em francês. Em 1979, recebeu o Troféu Mambembe, pelo espetáculo que fez ao lado de Grande Otelo.\nBiografia.\nRogéria nasceu em Cantagalo, no interior fluminense, a mesma cidade de outra figura célebre - como declarou, “Em Cantagalo, nasceu a maior bicha do Brasil – no caso, eu – e o maior macho do Brasil, Euclides da Cunha”. Desde sua infância tinha consciência de sua homossexualidade. Não sendo aceita por sua família conservadora e tradicional, saiu de casa em sua adolescência, passando a trabalhar como transformista em boates e maquiadora de celebridades. Antes disso, conseguiu emprego como jurada, no auditório da Rádio Nacional, particularmente nos programas estrelados pela cantora Emilinha Borba e de quem era fã incondicional.\nAo vencer um concurso de fantasias no carnaval de 1964, tentaram renomeá-la de Astolfo, \"que fazia demais a ‘linha executivo’\", para Rogério, que levou o público aos gritos de \"Rogéria\", inspirando seu nome artístico.\nVida Pessoal.\nSendo uma transformista e devido ao seu carisma e bom humor, era sempre ovacionada pelo público, tendo sido pioneira na televisão brasileira, abrindo portas para profissionais homossexuais. Ela optou por não realizar a cirurgia de redesignação sexual e também não alterou seu nome de batismo nos seus documentos.\nVivia sozinha no Rio de Janeiro desde os anos 60. Era eventualmente vista pela mídia acompanhada de homens anônimos e famosos, mas por ser discreta, não assumiu nenhum relacionamento sério.\nCarreira.\nRogéria começou sua carreira como maquiadora da TV Rio, e ao conviver com inúmeros atores célebres teve o que descreveu como equivalente de uma estadia no Actors Studio, sendo estimulada a interpretar. Sua estreia ocorreu em 29 de maio de 1964, em um notório reduto gay de Copacabana, a Galeria Alaska.\nFigura frequente no cinema brasileiro, participou também como jurada em vários programas de auditório nas últimas décadas, de Chacrinha a Gilberto Barros e também Luciano Huck.\nRogéria foi coreógrafa da comissão de frente da Escola de Samba São Clemente, representando Maria, a louca, num enredo que tratava dos 200 anos da vinda da família real ao Brasil. Em sua passagem, foi recebida com carinho pelo público.\nEm 2016, lançou sua biografia \"Rogéria – Uma mulher e mais um pouco\", de Marcio Paschoal.\nMorte.\nEm 13 de julho de 2017, a atriz foi internada devido a uma infecção generalizada, permanecendo por duas semanas em uma clínica em Laranjeiras, na zona sul do Rio. Em 8 de agosto, Rogéria foi novamente internada no Hospital Unimed Barra, na Zona Oeste do Rio, devido a um quadro de infecção urinária e em 25 de agosto foi transferida da Unidade de Tratamento Intensivo do hospital para o quarto. No entanto, seu quadro clínico se agravou após uma crise convulsiva, seguida de um choque séptico, causa de sua morte em 4 de setembro de 2017, aos 74 anos.\nTeatro.\nForam muitas as incursões de Rogéria nos palcos do Brasil e do mundo. Foi vedete de Carlos Machado e em 1979 ganhou o Troféu Mambembe por uma peça que fazia com Grande Otelo.\nEm fevereiro de 1976, participou de um espetáculo chamado Alta Rotatividade – comédia na qual contracenava com a atriz Leila Cravo e os atores Agildo Ribeiro e Ary Fontoura.\nNo ano de 2007, estreou o espetáculo \"7, O Musical\", sob a direção de Charles Möeller e Cláudio Botelho. No espetáculo, atua ao lado de Zezé Motta, Eliana Pittman, Alessandra Maestrini, Ida Gomes, Jarbas Homem de Mello e outros. O espetáculo estreou em São Paulo no ano de 2009.\nDesde 2004 ao lado da atriz Camille K, faz uma peça com outros notórios transformistas no Teatro Rival do Rio, \"Divinas Divas\", que ficou dez anos em cartaz. A produção inspirou um documentário homônimo dirigido pela atriz Leandra Leal."}