{"id": "485307", "revid": "1635254", "url": "?curid=485307", "title": "Robert Fulton", "text": "Robert Fulton (Little Britain, 14 de novembro de 1765 - Nova Iorque, 24 de fevereiro de 1815) foi um engenheiro e inventor estadunidense que é amplamente creditado com o desenvolvimento do primeiro barco a vapor comercialmente bem sucedido. Em 1800, foi contratado por Napoleão Bonaparte para projetar o \"Nautilus\", o primeiro submarino prático da história. Fulton também é creditado por inventar alguns dos primeiros torpedos navais do mundo a uso pela Marinha Britânica.\nFulton interessou-se por barcos a vapor em 1777, quando visitou William Henry em Lancaster (Pensilvânia), que já havia aprendido sobre a máquina a vapor de James Watt em uma visita à Inglaterra.\nRobert Fulton nasceu em uma fazenda em Little Britain (Pensilvânia), em 14 de novembro de 1765. Teve pelo menos três irmãs: Isabella, Elizabeth e Mary; e um irmão mais novo: Abraham. O seu pai, Robert, tinha sido um amigo próximo do pai de Benjamin West, pintor que Fulton veio a conhecer em Inglaterra e com quem criou uma amizade. \nFulton morou na Filadélfia por seis anos, onde conheceu Benjamin Franklin e outras figuras proeminentes. Também em Filadélfia, pintou retratos e paisagens e desenhou casas e máquinas, durante esses anos enviou algum dinheiro como forma de ajuda para a sua mãe. Em 1785 comprou uma fazenda em Hopewell (Pensilvânia), por cerca de 80 libras esterlinas, para onde se mudou juntamente de sua mãe e de sua família. Aos 23 anos, decidiu ir visitar a Europa.\nEm 1797, Fulton foi para a França, onde Claude de Jouffroy tinha construído um barco a vapor em 1783, começou a experimentar com torpedos a criação de submarinos e torpedeiros. Fulton foi o expositor do primeiro panorama a ser mostrado em Paris, que foi completo como \"Vue de Paris depuis les Tuilerie\" (Vista de Paris da Tuilerie), pintado por Pierre Prévost, Jean Mouchet e Denis Fontaine em 1800. A rua onde o panorama foi mostrado ainda hoje é chamada de \"Rue des Panoramas\" (Rua Panorama).\nEm 1889 o estado da Pensilvânia fez a doação de uma estátua em mármore de Fulton para o \"National Statuary Hall Collection\" no Capitólio dos Estados Unidos."}