{"id": "4854886", "revid": "878972", "url": "?curid=4854886", "title": "Sassá (futebolista)", "text": "Luiz Ricardo Alves, mais conhecido como Sassá (Rio de Janeiro, 11 de janeiro de 1994), é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente, joga pelo .\nCarreira.\nInício no Botafogo.\nSassá estreou como profissional pelo no dia 7 de julho de 2012, em partida válida pelo Campeonato Brasileiro contra o . No mesmo dia, o alvinegro apresentou o craque holandês Clarence Seedorf.\nOeste.\nNo dia 10 de fevereiro de 2014, fora dos planos do Glorioso, foi emprestado ao de Itápolis para a disputa do Campeonato Paulista. Foi liberado após a desclassificação do clube. Pelo Oeste disputou 3 partidas.\nNáutico.\nNo dia 1 de julho de 2014, foi repassado para o , como parte de uma troca envolvendo o atacante Rogério. Pelo clube pernambucano, marcou nove gols na Série B de 2014.\nRetorno ao Botafogo.\nEm 2015, Sassá retornou de empréstimo para a disputa do Campeonato Carioca. Em fevereiro, renovou seu vínculo com o Glorioso até o final de 2016. No dia 24 de outubro, o atacante marcou o primeiro \"hat-trick\" de sua carreira, contra o , seu ex-clube, em partida válida pela Série B. No mesmo dia, se tornou o maior artilheiro da Arena Pernambuco, com 11 gols marcados no estádio.\nPassou o início da temporada de 2016 fora por conta de uma lesão sofrida ainda em novembro do ano anterior. O retorno ao time só aconteceu em abril, em partida contra o na Copa do Brasil, na qual fez o gol da classificação. No dia 15 de junho, marcou um novo \"hat-trick\", dessa vez contra o , em jogo válido pela Série A. Ao final do ano, terminou o Brasileirão como principal artilheiro do Botafogo na competição, com 12 gols.\nEm 2017, foi afastado pelo clube após problemas extracampo e sequer foi inscrito para as primeiras fases da Copa Libertadores. Contudo, após a classificação para a fase de grupos, Sassá foi reinscrito e voltou a integrar o time. No clássico contra o , válido pelo Campeonato Carioca, entrou no 2.º tempo e completou 100 jogos com a camisa do Botafogo.\nFoi afastado definitivamente do elenco principal em maio, após, numa tentativa de renovação do contrato, pedir um valor considerado \"absurdo\" pelo presidente do clube.\nCruzeiro.\nNo dia 6 de junho de 2017, acertou sua ida para o Cruzeiro numa troca envolvendo Marcos Vinícius. O Botafogo permanece com 50% dos direitos do atleta, assim como o Cruzeiro permanece com 50% de Marcos Vinícius.\nEm 16 de julho de 2017, Sassá marcou o primeiro gol com a camisa do no empate contra o por 1–1, no Mineirão.\nCoritiba.\nNo dia 20 de janeiro de 2020, foi anunciado o seu empréstimo ao Coritiba. No dia 9 de fevereiro marcou 2 gols na vitória por 6 a 1 sobre o União Beltrão, chegando ao seu 3° gol em 3 jogos, assim sendo, o seu melhor início de temporada.\nPolêmicas.\nArtilheiro do na temporada de 2016, Sassá viveu dias conturbados ao longo do ano. Após partida contra o , válida pelo returno do Campeonato Brasileiro, o atacante teria entrado no vestiário do Maracanã aos gritos, muito irritado por ter participado apenas dos minutos finais do jogo e pelo gol perdido no último lance por Rodrigo Pimpão. No ato de raiva, atirou a camisa do Botafogo longe, atingindo um membro da comissão técnica. Alguns dias depois, o jogador se envolveu em uma discussão com torcedores: depois do empate contra a , alguns alvinegros protestaram contra a atuação de Victor Luis. O pai do lateral tomou as dores e iniciou uma discussão, que acabou envolvendo também seu filho e Sassá, que se irritou com as críticas e quase agrediu um torcedor. O atacante só foi contido graças a seguranças do clube. Na última rodada da Série A, em duelo diante do , mais confusão: no final do primeiro tempo, Sassá discutiu em campo com Airton e os dois receberam cartão amarelo, o que causou a expulsão do volante. Muito irritado com a situação, o técnico Jair Ventura bateu boca com o atacante e acabou por substitui-lo no intervalo.\nNas redes sociais, o atacante também foi alvo de polêmicas. Em dezembro, publicou uma foto em seu perfil no Instagram segurando dois maços de dinheiro. Após a repercussão negativa, o jogador se desculpou e excluiu a imagem. Pouco tempo depois, tirou uma foto de pé no parapeito de um prédio com piscina. Em janeiro de 2017, uma dia antes de ser vetado da lista de relacionados para Copa Libertadores, publicou uma foto enigmática de uma tempestade em um copo d'água e foi muito xingado por torcedores. O atacante ainda se envolveu em outras situações extracampo controversas ao bater com o carro e se tornar figura marcada nas noitadas cariocas. No dia 27 de janeiro, véspera de uma partida contra o , Sassá se apresentou ao clube dizendo não ter condições de treinar e, à noite, chegou à concentração com uma hora e meia de atraso.\nLogo na apresentação no Cruzeiro, Sassá disse que o Cruzeiro era outro nível, que iria brigar por títulos de maior expressão, e que era um clube grande. Fazendo referência ao seu ex-clube Botafogo, o que causou muita revolta e intriga entre os torcedores alvinegros, já que o Botafogo foi o clube que revelou o jogador.\nNa Copa do Brasil de 2018, foi punido com seis jogos de suspensão após agredir, com um soco no rosto, o atleta Mayke, do Palmeiras, o qual pertence ao Cruzeiro, pois está emprestado ao time paulista."}