{"id": "4864742", "revid": "623182", "url": "?curid=4864742", "title": "Ryan Coogler", "text": "Ryan Kyle Coogler (nascido em 23 de maio de 1986) é um diretor de cinema e roteirista americano. Seu primeiro longa-metragem, lançado em 2013, Fruitvale Station: A Última Parada (2013), recebeu diversos prêmios. Ele também escreveu e dirigiu o sétimo filme da saga \"Rocky\", \"Creed\" (2015). Em 2016, foi anunciado pela Marvel como diretor do filme Pantera Negra, lançado a 29 de janeiro de 2018.Os filmes de Coogler receberam aclamação da crítica e sucesso comercial significativos. Em 2013, ele foi incluído na lista da Time das 30 pessoas com menos de 30 anos que estão mudando o mundo. Seu trabalho tem sido aclamado pelos críticos por se concentrar em culturas e personagens muitas vezes esquecidos, principalmente negros. Ele frequentemente colabora com o ator Michael B. Jordan, que já apareceu em todos os seus filmes, assim como o compositor Ludwig Göransson, que já marcou todos os seus filmes. Em 2018, ele foi nomeado vice-campeão da Pessoa do Tempo da Time.\nBiografia.\nCoogler nasceu em 23 de maio de 1986, em Oakland, Califórnia. Sua mãe, Joselyn (née Thomas), é organizadora da comunidade e seu pai, Ira Coogler, é conselheiro de condicional juvenil. Ambos os pais se formaram na California State University. Ele tem dois irmãos, Noah e Keenan. Seu tio, Clarence Thomas, é um longshoreman de terceira geração em Oakland e ex-tesoureiro secretário da International Longshore and Warehouse Union.\nCoogler viveu em Oakland, até os oito anos, quando se mudou para Richmond, Califórnia. Durante sua juventude, ele correu e jogou futebol. Ele frequentou uma escola católica particular, a Saint Mary's College High School, em Berkeley, Califórnia, e era bom em matemática e ciências. Ele começou sua faculdade no Saint Mary's College da Califórnia, em Moraga, Califórnia, pretendendo estudar química. Os jogadores de futebol foram incentivados a fazer um curso de redação criativa. O professor de Coogler neste curso elogiou seu trabalho e disse que era muito visual e o encorajou a seguir roteiros. Como atleta estudante, chegando na área da baía, Coogler fez amizade e jogou com freqüência contra o running back da NFL Marshawn Lynch.\nDepois que o Saint Mary's cancelou seu programa de futebol em março de 2004, ele se transferiu e ganhou uma bolsa para jogar e frequentar o estado de Sacramento, onde em seus quatro anos conquistou 112 recepções por 1.213 jardas e 6 touchdowns. Em Sacramento, ele se formou em finanças e teve o maior número de aulas de cinema que pudesse se encaixar nos rigores do futebol universitário. Após a graduação, ele frequentou a Escola de Artes Cinematográficas da USC, onde fez uma série de curtas-metragens.\nVida Pessoal.\nCoogler trabalha desde os 21 anos como conselheiro de jovens encarcerados no Juvenile Hall de São Francisco, seguindo os passos de seu pai, compartilha da mesma ocupação. Coogler também é membro fundador e apoiador da campanha Blackout For Human Rights, comprometida em lidar com violações raciais e de direitos humanos que ocorrem nos Estados Unidos.\nEle se casou com Zinzi Evans em 2016."}