{"id": "4864095", "revid": "878972", "url": "?curid=4864095", "title": "Yago Pikachu", "text": "Glaybson Yago Souza Lisboa, mais conhecido como Yago Pikachu (Belém, 5 de junho de 1992), é um futebolista brasileiro que atua como lateral-direito, meia e ponta-direita. Atualmente joga pelo Vasco da Gama.\nCarreira.\nInício.\nNascido em Belém, Yago deu início a sua carreira aos nove anos de idade no time de futsal da Tuna Luso, o mesmo que revelou o meia Paulo Henrique Ganso. Foi lá onde recebeu o apelido de \"Pikachu\", por sua baixa estatura e rapidez. Na época, ele não gostava de ser chamado assim.\nPaysandu.\nEm 2005, aos treze anos de idade, o jogador chegou as categorias de base do .\n2012.\nApós vários anos atuando pelas categorias de base do clube, o lateral realizou sua estreia como profissional em 2012 contra o Cametá, na Curuzu, em partida válida pelo Campeonato Paraense; na ocasião o \"Papão\" acabou derrotado por 2 a 1. No mesmo ano, o jogador marcou o primeiro gol de sua carreira profissional, diante do Águia de Marabá, em partida válida novamente pelo Estadual, mas viu novamente seu time ser derrotado por 2 a 1. Ainda em 2012, o lateral disputou seu primeiro campeonato nacional, a Série C, na qual marcou 6 gols, sendo dois deles muito importantes, marcados diante do Macaé na fase final, os quais garantiram o acesso do time paraense para a segunda divisão do ano seguinte.\n2013.\nEm 2013, o jogador conquistou de forma invicta o Campeonato Paraense, ￼seu primeiro título como profissional, sendo um dos destaques do time na competição, tendo marcado seis gols￼.￼￼￼ Em partida válida pela Série B, contra o , Yago Pikachu chegou a marca de 100 jogos pelo , e foi homenageado com uma placa antes do início do jogo, mas o Papão acabou sendo surpreendido dentro de casa e perdendo por 2 a 0 para os ￼￼catarinenses￼￼. Mesmo com o rebaixamento de sua equipe, sua primeira participação na Série B foi bastante positiva, tendo marcado 9 gols na competição.\n2014.\nEm 2014, Yago Pikachu contribuiu novamente ￼￼￼￼￼para o acesso do Paysandu à Série B, ajudando a equipe a chegar na final, onde marcou um gol no primeiro jogo; porém sua equipe acabou perdendo o título para o Macaé.\n2015.\nEm 2015, diante do , o jogador marcou um gol olímpico na vitória por 2 a 0 fora de casa, em partida válida pela Série B . Em 15 de agosto, atingiu a marca de 200 jogos com a camisa do \"Papão\", em partida válida pela Série B, na ocasião o time do Pará venceu o por 3 a 1 no Mangueirão. Em partida válida pela Copa do Brasil diante do Fluminense, Yago marcou um belo gol de falta em pleno Maracanã; mesmo saindo com a derrota por 2 a 1 o lateral teve uma ótima atuação. Pikachu foi novamente destaque tendo em dois minutos marcado um gol e dando passe para outro na vitória por 3 a 2 sobre o , no Engenhão, em partida válida pela Série B. No total, foram 20 gols marcados no ano, sendo esse o melhor ano de sua carreira até então.\nVasco da Gama.\nNo dia 16 de dezembro de 2015, Pikachu foi anunciado como o primeiro reforço do Vasco da Gama para a temporada de 2016.\n2016.\nEstreou na goleada por 4 a 1 sobre o Madureira em São Januário, válida pela primeira rodada do Cariocão, entrando no intervalo da partida. Constantemente utilizado como suplente no meio-campo e na lateral, o jogador ajudou a equipe a conquistar o Estadual invicto, seu primeiro título pelo clube.\nEm 16 de julho, marcou seu primeiro gol com a camisa do \"Cruzmaltino\", no empate em 1 a 1 diante do ￼￼Luverdense￼￼, no Passo das Emas, válido pela Série B. No jogo seguinte, diante no Santa Cruz no Arruda, Pikachu marcou novamente, contribuindo na vitória cruzmaltina por 3 a 2, válida pela Copa do Brasil. Marcou ainda mais duas vezes na Série B, diante do Oeste, e do Joinville, sendo ambos os jogos em São Januário.\n2017.\nDiante do Madureira, em 22 de março, o jogador deixou sua marca pela primeira vez no ano, dando a vitória por 1 a 0 ao \"Gigante da Colina\"￼ em São Januário, válida pelo Campeonato Carioca. Marcou pela primeira vez em clássicos pelo Vasco no empate em 2 a 2 contra o Flamengo no Mané Garrincha, válido pelo Estadual.￼￼\nMarcou seu primeiro gol na Série A do Brasileirão￼ diante do Bahia em São Januário￼, em um jogo onde o Vasco saiu com a vitória por 2 a 1. Novamente em São Januário, o jogador marcou o gol da vitória vascaína por 1 a 0, diante do Avaí, novamente pelo certame nacional.\n2018.\nNo segundo jogo da equipe na temporada de 2018, Pikachu marcou o seu décimo gol com a camisa do Vasco, sendo o terceiro da vitória por 4 a 2 sobre o Nova Iguaçu em São Januário, válida pelo Campeonato Carioca. Em seu primeiro jogo de Copa Libertadores na carreira, o lateral marcou o terceiro gol da goleada por 4 a 0 sobre a Universidad Concepción no Municipal de Concepción. No jogo de volta em São Januário, o jogador marcou novamente, dando números finais vitória por 2 a 0 que sacramentou a classificação do \"Gigante da Colina\". Em grande fase, o lateral marcou pela terceira vez consecutiva na competição, sendo o terceiro gol da goleada por 4 a 0 sobre o Jorge Wilstermann, novamente em São Januário. Novamente pelo Estadual, o jogador marcou o primeiro gol da emocionante vitória por 4 a 3 sobre o Boavista, no Estádio Kleber Andrade. Em 2018 foi o artilheiro do Vasco, com 19 gols em 59 partidas disputadas.\n2019.\nDiante da Portuguesa, no dia 30 de janeiro, Pikachu Marcou o seu 29º gol Com a Camisa Cruzmaltina, e que deu a vitória ao vasco por 1 a 0. Logo no jogo seguinte, no clássico contra o Fluminense, Pikachu marcou, novamente de pênalti, o gol da vitória vascaína por 1 a 0. Marcou novamente na vitória do Vasco contra o Resende por 3 a 0, e nessa partida Pikachu foi o autor do segundo gol vascaíno. No dia 23 de fevereiro, no clássico contra o Botafogo, Pikachu marcou o gol que abriu o placar do jogo, que terminou empatado em 1 a 1. Pikachu fez seu 34º gol na vitória cruz maltina contra o Foz do Iguaçu em um amistoso, se tornando o maior lateral artilheiro da história do Vasco, superando Felipe com 33. Na volta do Brasileirão, na partida contra o Grêmio, depois da parada para a Copa América, Pikachu marcou de pênalti o seu 35º gol com a camisa do Vasco. Nesse mesmo jogo, Pikachu chegou a marcar um outro gol, porém ele foi anulado pelo VAR. Na partida contra o Fortaleza, Pela 25 rodada do Brasileirão, Pikachu marcou de Pênalti o gol da vitória Vascaína.\nEstatísticas.\n\"Até 23 de setembro de 2020.\""}