{"id": "4868159", "revid": "8162", "url": "?curid=4868159", "title": "Odo de Bayeux", "text": "Odo de Bayeux, por vezes referido como Odão ou Odo, Conde de Kent (morto em 1097), e Bispo de Bayeux, foi o meio-irmão de Guilherme, o Conquistador, e foi, durante algum tempo, o segundo no poder depois do rei da Inglaterra.\nInício de vida.\nEra filho da mãe de Guilherme, o Bastardo, Arlete de Falaise, e Herluino de Conteville. O conde Roberto de Mortain era seu irmão mais novo. Há incerteza sobre a sua data de nascimento. Alguns historiadores sugeriram que ele nasceu por volta de 1035. Duque Guilherme o fez bispo de Bayeux em 1049. Por isso, tem sido sugerido que seu nascimento foi anterior a 1030, fazendo com que tivesse uns dezenove anos, em vez de catorze, na época.\nConquista normanda e anos seguintes.\nEmbora Odo fosse um clérigo cristão ordenado, ele é mais conhecido como guerreiro e estadista, participando do Conselho de Lillebonne. Encontrou navios para a invasão normanda da Inglaterra e é um dos poucos companheiros comprovados de Guilherme, o Conquistador, conhecido por ter lutado na Batalha de Hastings em 1066. A tapeçaria de Bayeux, provavelmente encomendada por ele para adornar sua própria catedral, parece trabalhar o ponto em que ele realmente não lutou, isto é, derramar sangue, em Hastings, mas incentivou as tropas da parte traseira. A anotação latina bordada na Tapeçaria acima de sua imagem cita: \"Hic Odo Eps (Episcopus) Baculu(m) Tenens Confortat Pueros\", ou, \"Aqui Odo, o bispo que segura uma maça, fortalece os jovens.\" Sugeriu-se que seu status clerical proibisse-o de usar uma espada, embora isso seja duvidoso: a maça era uma arma comum e usado frequentemente pela liderança, inclusive pelo próprio Duque Guilherme, como também retratado na mesma parte da tapeçaria. Odo foi acompanhado por Guilherme, o transportador de seu báculo e um séquito de criados e membros de sua criadagem.\nEm 1067, Odo tornou-se conde de Kent, e por alguns anos foi um ministro real confiável. Em algumas ocasiões em que Guilherme estava ausente (de volta à Normandia), ele atuou como regente \"de facto\" da Inglaterra, e às vezes liderou as forças reais contra as rebeliões (por exemplo, a Revolta dos Condes): a esfera precisa de seus poderes não é certa. Há outras ocasiões em que acompanhou o duque de volta à Normandia.\nDurante este tempo, Odo adquiriu vastas propriedades na Inglaterra, maior em extensão do que qualquer um, exceto o rei: ele tinha terra em vinte e três condados, principalmente no sudeste e na Ânglia Oriental."}