{"id": "487", "revid": "484966", "url": "?curid=487", "title": "Benito Mussolini", "text": "Benito Amilcare Andrea Mussolini (Predappio, 29 de julho de 1883 Mezzegra, 28 de abril de 1945) foi um político italiano que liderou o Partido Nacional Fascista e é creditado como sendo uma das figuras-chave na criação do fascismo. Tornou-se o primeiro-ministro da Itália em 1922 e começou a usar o título \"Il Duce\" desde 1925, onde abandonou qualquer estética democrática do seu governo e estabeleceu sua ditadura totalitária. Após 1936, seu título oficial era \"Sua Excelência Benito Mussolini, Chefe de Governo, Duce do Fascismo e Fundador do Império\". Mussolini também criou e sustentou a patente militar suprema de Primeiro Marechal do Império, junto com o rei Vítor Emanuel III da Itália, quem deu-lhe o título, tendo controle supremo sobre as forças armadas da Itália. Mussolini permaneceu no poder até ser substituído em 1943; por um curto período, até a sua morte, ele foi o líder da República Social Italiana.\nMussolini foi um dos fundadores do fascismo, que incluía elementos de nacionalismo, corporativismo, sindicalismo nacional, expansionismo, progresso social e anticomunismo, se opondo as ideias de luta de classes e do materialismo histórico, combinado com a censura de subversivos e maciça propaganda do Estado e culto à personalidade em volta do líder. Nos anos seguintes à criação da ideologia fascista, Mussolini conquistou a admiração de uma grande variedade de figuras políticas.\nEntre suas realizações nacionais de 1924 a 1939 destacam-se os seus programas de obras públicas como a drenagem das áreas pantanosas da região do Agro Pontino e o melhoramento das oportunidades de trabalho e transporte público. Mussolini também resolveu a Questão Romana ao concluir o Tratado de Latrão entre o Reino de Itália e a Santa Sé. Ele também é creditado por garantir o sucesso econômico nas colônias italianas e dependências comerciais. Embora inicialmente tenha favorecido o lado da França contra a Alemanha no início da década de 1930, Mussolini tornou-se uma das figuras principais das potências do Eixo e, em 10 de junho de 1940, inseriu a Itália na Segunda Guerra Mundial ao lado dos alemães. Três anos depois, foi deposto pelo Grande Conselho do Fascismo, motivado pela invasão aliada. Logo depois de preso, Mussolini foi resgatado da prisão no Gran Sasso por forças especiais alemãs.\nApós seu resgate, Mussolini chefiou a República Social Italiana nas partes da Itália que não haviam sido ocupadas por forças aliadas. Ao final de abril de 1945, com a derrota total aparente, tentou fugir para a Suíça, porém, foi rapidamente capturado e sumariamente executado próximo ao lago de Como por guerrilheiros italianos. Seu corpo foi então trazido para Milão onde foi pendurado de cabeça para baixo em uma estação petrolífera para exibição pública e a confirmação de sua morte.\nPrimeiros anos.\nNascimento e família.\nBenito Mussolini nasceu em Dovia di Predappio, uma pequena cidade da província de Forlì na região da Emilia-Romagna que em tempos fascistas seria chamada de “município do \"Duce\"\" e Forlì de \"cidade do \"Duce\"\", em 1883. Seus pais eram o ferreiro e ativista anarquista Alessandro Mussolini e sua mãe era Rosa Mussolini (nascida Maltoni), que era professora e católica devota. O nome \"Benito Amilcare Andrea\" foi decidido por seu pai, que estava ansioso para prestar homenagem à memória de Benito Juárez, líder revolucionário e ex-presidente do México, enquanto seus outros nomes, Amilcare e Andrea, eram dos socialistas italianos Amilcare Cipriani e Andrea Costa, o último fundador do Partido Socialista Revolucionário da Romagna. Benito era o mais velho de seus dois irmãos, seguido por Arnaldo e depois, Edvige.\nEducação e adolescência.\nQuando criança, Mussolini teria passado um tempo ajudando seu pai na ferraria. Foi lá que ele foi exposto às crenças políticas de seu pai. Alessandro era um socialista e republicano, mas também sustentava algumas visões nacionalistas, especialmente no que diz respeito aos italianos que viviam sob o governo do Império Austro-Húngaro. O conflito entre seus pais sobre religião fez com que, diferente da maioria dos italianos, Mussolini não fosse batizado no nascimento, embora sua mãe fizesse isso mais tarde. No entanto, em compromisso com sua mãe, ele foi enviado para a escola salesiana de Faenza, onde estudou entre 1892 e 1894, antes estudou em Dovia e depois em Predappio entre 1889 e 1891. Porém, Mussolini era rebelde e foi rapidamente expulso após uma série de incidentes relacionados ao seu comportamento, incluindo atirar pedras na congregação após uma missa, e por participar de uma luta em que feriu seu colega de classe sênior com uma faca. Mussolini estava infeliz em Faenza pelos castigos corporais sofridos pelos frades salesianos pela má observância das regras, vivendo por isso com raiva e frustração. Além disso, a condição da família era modesta: seu pai, apesar de ter o próprio negócio, vivia na periferia de sua comunidade local devido às suas opiniões políticas; sua mãe, que ensinava crianças na escola primária no Palazzo Varano, ganhava salários insuficientes para compensar a perda de renda do marido. Mussolini viu seu tempo no internato religioso como um castigo, comparou a experiência ao inferno e \"certa vez se recusou a ir à missa matinal e teve de ser arrastado até lá à força\".\nCom a ajuda de sua mãe, ele continuou os estudos na Escola Real Secular de Homens Carducci em Forlimpopoli, onde obteve em setembro de 1898 a licença técnica inferior. A partir de outubro daquele ano, devido a um confronto com outro aluno, foi obrigado a frequentar como externo (apenas em 1901 foi readmitido como internato). Em Forlimpopoli, também pela influência de seu pai (que foi um revolucionário socialista que idolatrava figuras de nacionalistas italianos com tendências humanistas do século XIX, como Carlo Pisacane, Giuseppe Mazzini e Giuseppe Garibaldi e anarquistas como Carlo Cafiero e Mikhail Bakunin), Mussolini aproximou-se do socialismo militante e ficou conhecido pelos comícios noturnos e em 1900 ingressou no Partido Socialista Italiano.\nEm 8 de julho de 1901, obteve o diploma de professor de escola primária do mesmo instituto em Forlimpopoli. Mais tarde candidatou-se a leccionar em vários municípios sem conseguir obter sucesso. Em Predappio propôs-se como “auxiliar substituto” do secretário municipal, tendo seu pedido sido indeferido.\nEle começou a lecionar na escola primária em Pieve Saliceto, o primeiro município italiano a ser administrado por um socialista. Em 1902, no aniversário da morte de Garibaldi, Benito Mussolini fez um discurso público em louvor ao republicano nacionalista.\nPrimeira militância.\nEmigração para a Suíça.\nEm 1902, Mussolini emigrou para a Suíça, com o objetivo de evitar o serviço militar. Ele trabalhou brevemente em Genebra como um pedreiro, no entanto, foi incapaz de encontrar um emprego profissional permanente no país. Na Suíça, adquiriu um conhecimento prático de francês e alemão.\nDurante este tempo, estudou as ideias do filósofo Friedrich Nietzsche, o sociólogo Vilfredo Pareto, e o sindicalista Georges Sorel. Mussolini, mais tarde, viria a creditar o marxista Charles Péguy e o sindicalista Hubert Lagardelle como algumas de suas influências. A ênfase de Sorel sobre a necessidade de derrubar a democracia liberal e o capitalismo pelo uso da violência, ação direta, greve geral, e o uso do neo-maquiavelismo apelando à emoção impressionou Mussolini profundamente. Durante esse período, juntou-se a pedreiros e trabalhadores sindicais, dos quais mais tarde se tornou secretário da união dos trabalhadores italianos em Lausanne, e em 2 de agosto de 1902 publicou seu primeiro artigo no \"L'Avvenire del Lavoratore\", o jornal de os socialistas suíços.\nEm 1903, foi preso pela polícia bernense pela sua defesa de uma greve geral violenta; passou duas semanas preso, foi deportado à Itália, liberto lá, e retornou à Suíça. Em 1904, após ter sido encarcerado novamente em Lausanne, por falsificação de documentos, retornou à Itália, tirando proveito de uma anistia por deserção a qual ele havia sido condenado \"in absentia\". Foi protegido por alguns socialistas e anarquistas do cantão do Ticino, incluindo Giacinto Menotti Serrati e Angélica Balabanoff, com quem iniciou uma relação amorosa. Na Suíça, Mussolini colaborou com revistas locais de inspiração socialista e enviou correspondência ao jornal milanês l\"'Avanguardia socialista\". Além disso, publicaria um soneto ao revolucionário francês François Babeuf no qual escreveria: \"Babeuf ainda sorri, o futuro em que sua Idéia se tornará realidade passou diante de seus olhos moribundos\". Mussolini desenvolveria uma atitude anticlerical e se declarou ateu. Ele desafiaria Deus para provar sua existência e considerou Jesus como ignorante e louco, consideraria a religião uma forma de doença mental que merecia tratamento psiquiátrico e acusou o Cristianismo de promover resignação e covardia. Mussolini publicaria seu primeiro livro, um tratado ateísta intitulado \"Homem e Divindade\" no qual proclamava: \"Fiel, o Anticristo nasceu\".\nPosteriormente, voluntariou-se ao serviço militar no Exército Italiano sendo designado em 30 de dezembro de 1904 para o 10º Regimento Bersaglieri de Verona. Ele pôde voltar para casa de licença para ajudar sua mãe moribunda (19 de janeiro de 1905). Ele então retomou o serviço militar, alcançando finalmente uma declaração de boa conduta para comportamento disciplinado. Na Suíça, ele deixou o cargo de correspondente do jornal italiano l\"'Avanguardia socialista\"; esta posição foi atribuída ao jovem socialista Luigi Zappelli. \nAs experiências de Mussolini nas prisões o tornariam claustrofóbico.\nJornalista político.\nMussolini retornou a Dovia di Predappio em 4 de setembro de 1906. Pouco depois, foi lecionar em Tolmezzo, onde obteve uma posição substituta de 15 de novembro até o final do ano letivo. O período no município de Friulia foi difícil: com os alunos mostrou-se incapaz de manter a ordem e o anticlericalismo e a linguagem mal falada atraiu as aversões da população local. Mussolini se considerava um intelectual e era considerado um homem culto. Ele leu ansiosamente; Seus favoritos na filosofia europeia incluíam o futurista italiano Filippo Tomasso Marinetti, o socialista francês Gustave Hervé, o anarquista italiano Errico Malatesta e os filósofos alemães Friedrich Engels e Karl Marx, os fundadores do marxismo, também traduziu trechos de Nietzsche, Schopenhauer e Kant. Como um admirador de Nietzsche, segundo Denis Mack Smith, \"ele encontrou justificativa para sua cruzada contra as virtudes cristãs da humildade, resignação, caridade e bondade\" ao valorizar o conceito de super-homem.\nEm novembro de 1907, Mussolini obteve a habilitação para lecionar a língua francesa e em março de 1908 foi designado professor de francês no Colégio Cívico de Oneglia, na Ligúria, onde também lecionou italiano, história e geografia. Em Oneglia conseguiu seu primeiro endereço em um jornal, o semanário socialista \"La Lima\". Em seus artigos, o novo diretor atacou as instituições políticas e religiosas, acusando o governo Giolitti e a Igreja de defender os interesses do capitalismo contra o proletariado. Para evitar problemas ele assinou com o pseudônimo \"Vero Eretico\". O jornal despertou grande interesse e Mussolini entendeu que o jornalismo eversivo poderia ser uma ferramenta política. \nDe volta a Predappio, ele assumiu a greve dos camponeses. Em 18 de julho de 1908, ele foi preso por ameaçar um líder de organizações patronais. Ele foi condenado a três meses de prisão, mas em 30 de julho foi libertado sob fiança. Em setembro do mesmo ano, ele foi novamente preso por dez dias por realizar um comício não autorizado em Meldola. \nEm novembro mudou-se para Forlì, onde viveu em um quarto alugado, junto com seu pai viúvo, que entretanto abriu o restaurante \"Il bersagliere\" com sua companheira Anna Lombardi. Nesse período, Mussolini publicou o artigo \"La filosofia della forza\" em \"Pagine libere\" (revista do sindicalismo revolucionário publicada em Lugano e dirigida por Angelo Oliviero Olivetti), no qual se referia ao pensamento de Nietzsche. Em 6 de fevereiro de 1909, Mussolini deixou a Itália mais uma vez, desta vez para assumir o cargo de secretário do partido trabalhista da cidade de Trento, que na época estava sob o controle do Império Austro-Húngaro, mas onde o idioma predominante era o italiano. Também trabalhou para o partido socialista local, e editou seu jornal \"L'Avvenire del Lavoratore\" (\"O Futuro do Trabalhador\", em tradução livre). No dia 7 de março daquele ano, ele se tornou o protagonista de um breve confronto jornalístico com Alcide De Gasperi, diretor do jornal católico \"Il Trentino\". \nEm 10 de setembro de 1909, Mussolini foi preso em Rovereto sob a acusação, da qual foi posteriormente absolvido, de divulgar jornais apreendidos e incitar à violência contra o Império Habsburgo. No dia 26, entretanto, ele foi expulso da Áustria e retornou a Forlì. Os eventos em Trentino, entretanto, deram a Mussolini considerável notoriedade na Itália, empurraram-no mais para a ação política e marcaram o início da transição de uma perspectiva socialista e internacionalista para posições marcadamente nacionalistas.\nNesse mesmo ano, Mussolini conheceu Ida Dalser em Trento ou em Milão (não há informação correta sobre o local). Os dois começaram um relacionamento e, posteriormente ela empenhou suas jóias e vendeu seu salão de beleza para ajudar Mussolini, que era então um jornalista de esquerda, estabelecer seu próprio jornal. Há relatos que eles teriam se casado em 1914, fato jamais comprovado, e em 1915 nasceu seu filho, Benito Albino Mussolini. Ele reconheceu legalmente seu filho em 11 de janeiro de 1916. A insistência de Ida em ver seu casamento e seu filho reconhecidos por Mussolini fez com que eles fossem mandados para o hospício, onde viriam a morrer.\nAtividades no Partido Socialista.\nEm Forlì.\nA partir de janeiro de 1910, tornou-se secretário da Federação Socialista de Forlì e dirigiu seu jornal oficial \"L'idea socialista\", um semanário de quatro páginas (rebatizado de \"Lotta di classe\" (\"A Luta de Classes\", em tradução livre) pelo próprio Mussolini). O jornal \"Lotta di Classe\" teria uma postura editorial anticristã. Em 17 de janeiro, Mussolini começou a morar com Rachele Guidi, sua futura esposa, em um apartamento mobiliado na Via Merenda nº 1. Ele também começou a colaborar com a revista socialista \"Soffitta\". Durante esses anos de Forlì, decidiu também ter aulas de violino com o maestro Archimede Montanelli. Entre as obras preferidas de Mussolini estão: \"La Follia\" di Corelli, sonatas de Beethoven, composições de Veracini, Vivaldi, Bach, Granados, Fauré e Ranzato.\nDurante este período, escreveu vários ensaios sobre a literatura alemã, algumas histórias, e um romance: \"L'amante del Cardinale: Claudia Particella, romanzo storico\" (\"A Amante do Cardeal\", tradução livre). Este romance foi co-escrito com Santi Corvaja, e publicado como um livro de série no jornal de Trento \"Il Popolo\". Ele foi lançado de 20 de janeiro a 11 de maio de 1910. O romance foi amargamente anticlerical, e anos depois, foi retirado de circulação, somente após Mussolini dar trégua ao Vaticano.\nComo representante da federação Forlì, Mussolini participou do XI Congresso Socialista de Milão (1910). Em 11 de abril de 1911, a seção socialista de Forlì liderada por Mussolini votou pela autonomia do Partido Socialista Italiano. Em maio do mesmo ano, a prestigiosa revista literária \"La Voce\", editada por Giuseppe Prezzolini, publicou seu ensaio \"Il Trentino veduto da un Socialista\" (O Trentino visto por um Socialista, em tradução livre), composto pelas notas escritas por Mussolini durante 1909.\nEm Forlì, Mussolini conheceu Pietro Nenni, então secretário da nova Câmara do Trabalho Republicana, nascida após a divisão entre republicanos e socialistas. No início os dois, apesar de vizinhos, eram adversários, depois tornaram-se amigos. Em setembro de 1911, junto com Pietro Nenni, participou de uma manifestação, liderada pelos socialistas, contra a Guerra Ítalo-Turca na Líbia. Ele amargamente denunciou a estratégia, que classificou como \"guerra imperialista\", da Itália de capturar a capital da Líbia, Tripoli, uma ação que lhe valeu um período de cinco meses na prisão. Naquela época, propondo o internacionalismo proletário, Mussolini declarava: “A bandeira nacional é para nós um pano para plantar em um monturo”. \nApós sua libertação, em 1912, Mussolini, junto com Angelica Balabanoff, ajudou a expulsar do partido socialista dois 'revisionistas' que apoiaram a guerra, Ivanoe Bonomi e Leonida Bissolati. A acusação era \"uma ofensa gravíssima ao espírito da doutrina e à tradição socialista\". Lenin, escrevendo no jornal Pravda, registrou sua aprovação: \"O partido do proletariado socialista italiano tomou o caminho certo ao remover os sindicalistas de direita e reformistas de suas fileiras\". Em seguida, Mussolini se juntou à liderança nacional do partido e mais tarde colaborou com \"Folla\", o jornal de Paolo Valera, assinando-se sob o pseudônimo de \"L'homme qui cherche\".\nDiretor do \"Avanti!\".\nGraças aos acontecimentos de 1912 e às suas qualidades como orador brilhante, foi promovido à editoria do jornal do Partido Socialista, \"Avanti!\". Sob sua liderança, a circulação do jornal passou rapidamente de 20 000 para 100 000. Ele recebeu o apelido de \"Il Duce\" em um banquete realizado em sua homenagem em Forlì em 1912, enquanto celebrava sua nova missão como editor-chefe do \"Avanti!,\" seus camaradas disseram: \"Ele é nosso \"Duce\" há três anos\".\"\" O número de adeptos no Partido Socialista Italiano cresceu. Os adeptos começaram a se chamar de \"Mussoliniani\", incluindo Antonio Gramsci e Amadeo Bordiga.\nNas eleições políticas de 1913 (o primeiro turno ocorreu em 26 de outubro) Mussolini concorreu, no colégio de Forlì, como candidato socialista à Câmara dos Deputados, mas foi derrotado por Giuseppe Gaudenzi, um republicano (tradicionalmente, os republicanos eram muito fortes em Forlì). No mês seguinte (novembro de 1913) fundou seu próprio jornal, \"Utopia. Rivista Quindicinale del Socialismo Rivoluzionario Italiano\", que dirigiu até a eclosão da Primeira Guerra Mundial e sobre o qual pôde exprimir todas as suas opiniões, mesmo as contrárias à linha oficial do Partido Socialista Italiano. O objetivo da revista era elaborar \"uma revisão do socialismo em um sentido revolucionário\" necessária após o \"fracasso do reformismo político\" e a \"crise dos sistemas filosóficos positivistas\". Dois dos colaboradores da \"Utopia\" seriam fundadores do Partido Comunista Italiano e outro ajudaria a fundar o Partido Comunista Alemão. \nNesse mesmo ano, publicou \"Giovanni Hus, il veridico\" (\"Jan Hus, verdadeiro profeta\", em tradução livre), uma biografia política e histórica sobre a vida e missão do reformista eclesiástico tcheco Jan Hus, e seus seguidores militantes, os hussitas. \nNo XIV congresso do Partido Socialista de Ancona em 26, 27 e 28 de abril de 1914, ele apresentou uma moção com Giovanni Zibordi, a qual foi aceita, na qual era estabelecido que a filiação à Maçonaria seria incompatível para um socialista. No Congresso de Ancona, Mussolini também alcançou grande sucesso pessoal, com uma moção de aplausos pelo sucesso de circulação e vendas do jornal do Partido, que foi pago pessoalmente pelos parlamentares. Em 9 de junho foi eleito vereador municipal de Milão.\nSemana Vermelha.\nMussolini foi o protagonista da campanha política e da imprensa de apoio à onda revolucionária da Semana Vermelha, um levante popular espontâneo após o assassinato de três manifestantes contra as Companhias Disciplinares do Exército, ocorrido em Ancona em 7 de junho de 1914. Mussolini incitou as massas populares no jornal socialista \"Avanti!\":\nDepois que oradores reformistas de todos os partidos tentaram conter os tumultos, dizendo que não era uma revolução, mas apenas um protesto contra o massacre que ocorreu em Ancona. Mussolini interveio exaltando a revolta:\nCom seus artigos, Mussolini forçou a Confederação Geral do Trabalho a declarar uma greve geral. Porém, a Confederação Geral do Trabalho declarou encerrada a greve após 48 horas, convidando os trabalhadores a retomarem suas atividades. Isso frustrou as intenções insurrecionais de Mussolini, que no \"Avanti!\" Em 12 de junho de 1914, acusou os dirigentes sindicais de traição, referindo-se também ao componente reformista do Partido Socialista Italiano, acusando: “A Confederação do Trabalho, ao terminar a greve, traiu o movimento revolucionário”.\nMussolini e Filippo Corridoni foram presos durante uma manifestação e brutalmente espancados pela polícia. O fracasso da luta na Semana Vermelha cria nele e em Corridoni um certo pessimismo e uma reflexão sobre o papel do sindicato e do partido socialista. Mussolini chamou a Semana Vermelha de sua \"maior conquista e decepção\" durante sua gestão no Partido Socialista Italiano, considerando a greve como um pináculo da luta de classes radical, mas também um fracasso abismal. Embora Mussolini saudasse a Semana Vermelha como o início do fim do capitalismo na Itália, ficou claro para muitos dentro do movimento trabalhista e socialista que rebelião, greves gerais e \"mitos\" revolucionários não constituíam revolução. Diante do fracasso, Mussolini argumentou que o setor industrial da Itália não estava maduro o suficiente e não tinha uma burguesia moderna totalmente desenvolvida, nem um movimento proletário moderno.\nNa Primeira Guerra Mundial.\nExpulsão do Partido Socialista Italiano.\nCom a eclosão da Primeira Guerra Mundial, vários partidos socialistas apoiaram a guerra. Mussolini apoiou firmemente a linha não intervencionista da Internacional Socialista, acreditando que o conflito não poderia beneficiar os interesses dos proletários italianos, mas apenas dos capitalistas. No mesmo período, sem o conhecimento da opinião pública, o Ministério das Relações Exteriores estava iniciando uma operação de persuasão nos meios socialistas e católicos para obter uma atitude favorável a uma possível intervenção italiana na guerra.\nNum artigo de agosto de 1914, Mussolini escreveu: “Abaixo a guerra. Permanecemos neutros”. No entanto, ele foi influenciado por sentimentos nacionalistas anti-austríacos italianos, acreditando que a guerra oferecia aos italianos da Áustria-Hungria a oportunidade de se libertarem do domínio dos Habsburgo. Finalmente, ele decidiu declarar seu apoio à guerra apelando para a necessidade dos socialistas derrubarem as monarquias Hohenzollern e Habsburgo na Alemanha e Áustria-Hungria, que, segundo ele, constantemente suprimiram o socialismo. Ele afirmou ainda que para a Itália, a guerra completaria o processo de \"Risorgimiento\" ao unir os italianos na Áustria-Hungria na Itália e ao permitir que o povo italiano fosse membro participante da nação italiana. Assim, ele afirmou que as vastas mudanças sociais que a guerra poderia trazer significam que ela deve ser apoiada como uma guerra revolucionária.\nConforme o apoio de Mussolini à intervenção se solidificou, ele entrou em conflito com socialistas que se opunham à guerra. Ele atacou os oponentes da guerra e afirmou que os proletários que apoiavam o pacifismo estavam em desacordo com os proletários que se juntaram à crescente vanguarda intervencionista que estava preparando a Itália para uma guerra revolucionária. Começou a criticar o Partido Socialista Italiano e o próprio socialismo por não terem reconhecido os problemas nacionais que levaram à eclosão da guerra.\nNo dia 5 de outubro, seria lançado o manifesto \"Fascio rivoluzionario d'azione internazionalista\", em defesa da participação da Itália na Primeira Guerra Mundial e elaborado por revolucionários intervencionistas e sindicalistas. Este manifesto teria sua aplicação política no \"Fascio d'azione rivoluzionaria\" que Mussolini fundou em 1915. Em 18 de outubro, Mussolini publicou no \"Avanti!\" um extenso artigo intitulado \"Da neutralidade absoluta à neutralidade ativa e operante\", no qual apelava aos socialistas sobre o perigo que a neutralidade representaria para o partido, ou seja, a condenação do isolamento político. Segundo Mussolini, as organizações socialistas deveriam ter apoiado a guerra entre as nações, com a conseqüente distribuição de armas ao povo, e depois transformado em uma revolução armada contra o poder burguês. A nova linha não foi aceita pelo partido e em dois dias Mussolini pediu demissão do jornal. Graças à ajuda de Filippo Naldi, grupos industriais (como a empresa de armamento Ansaldo) e socialistas franceses ligados à guerra; Mussolini rapidamente conseguiu fundar seu próprio jornal: \"Il Popolo d'Italia\", cujo primeiro número saiu em 15 de novembro. Em 24 de novembro ele diria:\nEm 29 de novembro, Mussolini foi expulso do Partido Socialista Italiano por \"indignidade política e moral\". Gritou para seus acusadores:\nDurante esta época, tornou-se importante o suficiente para a polícia italiana preparar um relatório; os seguintes excertos são de um relatório policial preparado pelo inspetor geral de Segurança Pública em Milão, G. Gasti.\nO inspetor geral escreveu:\nEm seu resumo, o inspetor também observa:\nComeço do fascismo.\nEm 5 de dezembro de 1914, Mussolini denunciou o socialismo ortodoxo, corpo de pensamento marxista que surgiu após a morte de Karl Marx e que se tornou a filosofia oficial da maioria do movimento socialista representado na Segunda Internacional até a Primeira Guerra Mundial, por não reconhecer que a guerra tornara a identidade nacional e a lealdade mais importantes do que a distinção de classe. Ele demonstrou plenamente sua transformação em um discurso em que reconheceu a nação como uma entidade, noção que havia rejeitado antes da guerra, dizendo:\nMussolini continuou a promover a necessidade de uma elite de vanguarda revolucionária para liderar a sociedade. Ele já não defendia uma vanguarda proletária, mas uma vanguarda liderada por pessoas dinâmicas e revolucionárias de qualquer classe social. Embora denunciasse o socialismo ortodoxo e o conflito de classes, ele sustentava na época que era um socialista nacionalista e um defensor do legado dos socialistas nacionalistas na história da Itália. Sobre o Partido Socialista Italiano, ele afirmou que seu fracasso como membro do partido em revitalizá-lo e transformá-lo para reconhecer a realidade contemporânea revelou a desesperança do socialismo ortodoxo como obsoleto e um fracasso. Outros socialistas italianos pró-intervencionistas, como Filippo Corridoni e Sergio Panunzio, também denunciaram o marxismo clássico em favor da intervenção.\nEm 1915, Mussolini fundou o movimento \"Fascio d'azione rivoluzionaria\" e o Partido Revolucionário Fascista\".\" Seus membros começaram a se referir a si mesmos como \"fascistas\", denunciando o marxismo, mas apoiando o socialismo, usando a frase do socialista francês Louis Auguste Blanqui: \"Quem tem ferro tem pão\". O primeiro congresso foi realizado em 24 e 25 de janeiro de 1915, onde Michele Bianchi e Cesare Rossi foram eleitos para o comitê central. O antagonismo entre os intervencionistas, incluindo os fascistas, contra os socialistas ortodoxos anti-intervencionistas resultou em violência. A oposição e os ataques de socialistas anti-intervencionistas contra fascistas e outros intervencionistas foram tão violentos que até socialistas democráticos que se opuseram à guerra, como Anna Kuliscioff, disseram que o Partido Socialista Italiano tinha ido longe demais em uma campanha para silenciar a liberdade de expressão dos partidários da guerra. Essas primeiras hostilidades entre os fascistas e os socialistas ortodoxos moldaram a concepção de Mussolini sobre a natureza do fascismo em seu apoio à violência política. \nEm março de 1915, após uma longa série de duros artigos mútuos que chegaram a ser um insulto pessoal, apesar do fato de que o Estatuto do Partido Socialista Italiano o proibia, Claudio Treves desafiou Mussolini para um duelo. O desafio foi aceito e o duelo aconteceu em Bicoca di Niguarda (norte de Milão) na tarde de 29 de março de 1915. Foi uma luta de sabre que durou 25 minutos.\nEm 25 de dezembro de 1915, em Treviglio, casou-se com sua compatriota Rachele Guidi, dando-lhe uma filha, Edda, em Forli, 1910. Com Rachele, Mussolini teve duas filhas, Edda (1910-1995) e Anna Maria (1929-1968); e três filhos: Vittorio (1916-1997), Bruno (1918-1941) e Romano (1927-2006). Em 1924, Mussolini viu três de seus filhos receberem a comunhão e, em 1925, fez com que um padre realizasse uma cerimônia religiosa de casamento para ele e sua esposa Rachele, com quem ele havia se casado em uma cerimônia civil 10 anos antes. Com a sua posterior ascensão política a informação sobre seu primeiro casamento foi suprimida, e tanto sua primeira esposa, Ida Dalser, como seu filho foram posteriormente perseguidos. Mussolini teria uma série de amantes, entre elas: Margherita Sarfatti (1880-1961) e sua companheira final, Clara Petacci (1912-1945). Além disso, Mussolini teve inúmeros casos breves com partidárias femininas como relatado por seu biógrafo Nicholas Farrell. \nServiço na Primeira Guerra Mundial.\nNa declaração de guerra à Áustria-Hungria (23 de maio de 1915), Mussolini solicitou o alistamento voluntário, e este, como na maioria dos casos, foi rejeitado por conscrição. Ele foi convocado como recruta em 31 de agosto de 1915 e designado como soldado raso do 12º Regimento Bersaglieri; em 13 de setembro partiu para a frente com o 11º Regimento Bersaglieri. Ele manteve um diário de guerra, publicado no \"Il\" \"Popolo d'Italia\" (final de dezembro de 1915 - 13 de fevereiro de 1917), no qual recontava a vida nas trincheiras e se prefigurava como o herói carismático de uma comunidade nacional e socialmente hierárquica e obediente.\nEm 1º de março de 1916, foi promovido a cabo por mérito de guerra. O inspetor Gasti continua:\nA experiência militar de Mussolini é narrada em sua obra \"Diario di Guerra\". No total, narrou cerca de nove meses na ativa. Durante este período, ele contraiu febre paratifoide. \nMussolini tornou-se aliado do político irredentista e jornalista Cesare Battisti, e assim como ele, entrou no exército e serviu na guerra. \"Ele foi enviado à zona de operações onde foi seriamente ferido pela explosão de uma granada\". Suas façanhas militares terminaram em 1917, quando foi ferido acidentalmente pela explosão de um morteiro em seu alojamento. Ele foi levado ao hospital com pelo menos 40 pedaços de metal no corpo. Ele retomou seu posto como editor-chefe de seu jornal em junho de 1917, \"Il Popolo d'Italia\". Escreveu artigos positivos sobre as Legiões Checoslovacas na Itália. Recebeu alta em agosto de 1917. Em 1º de agosto de 1918, ele mudou o subtítulo de seu jornal de \"Diário Socialista\" para \"Diário de Lutadores e Produtores\". Após sua primeira convalescença em um hospital militar e as duas licenças subsequentes, ele recebeu alta por tempo indeterminado em 1919.\nSegundo o historiador Peter Martland, de Cambridge, nessa época, o jornal de Mussolini era pago pela inteligência britânica para fazer propaganda favorável à guerra, de modo que a Itália permanecesse engajada no conflito. Há evidências de pagamentos semanais no valor de 100 libras feitos pelo MI5 a Mussolini, em 1917.\nEmbora Mussolini inicialmente elogiasse a Revolução de Outubro e se referisse publicamente a si mesmo em 1919 como \"Lenin da Itália\", ele logo condenou Lenin como um \"traidor\", especialmente por minar a luta do exército russo contra as Potências Centrais (Império Alemão, Império Austro-Húngaro, Bulgária e Império Otomano) e pela assinatura do Tratado de Brest-Litovsk, ele acreditava ainda que Lenin havia se tornado um exemplo da degeneração do socialismo devido ao uso do terror e da ditadura do partido. Da experiência da Revolução Russa e do ponto de inflexão com a implementação da Nova Política Econômica de Lenin, Mussolini levou em consideração o ocorrido. O capitalismo foi um estágio que não pode ser ignorado. Com o passar do tempo, sua posição em relação a Lenin mudaria. Além disso, Mussolini diria que a revolução russa foi uma \"vingança judaica\" contra o cristianismo, comentando:\nAlgumas semanas depois, ele afirmaria:\nCaminho para o poder.\nBiênio Vermelho.\nEm 16 de fevereiro de 1919, após uma imponente procissão socialista em Milão desfilou pelo centro da cidade, as forças intervencionistas reagiram apelando à unidade de todos os grupos nacionalistas. Mussolini no \"Il Popolo d'Italia\" publicou um duro artigo intitulado: \"Contra a besta que retorna ...\". As manifestações socialistas começaram a se multiplicar e as declarações de guerra contra o \"estado burguês\" misturadas com a exaltação da Revolução de Outubro alarmaram os órgãos do estado.\nEm 23 de março de 1919, Mussolini fundou o \"Fasci Italiani di Combatimento\", como o sucessor do \"Fascio d'azione rivoluzionaria\", na Piazza San Sepolcro. Segundo o próprio Mussolini, apenas cerca de cinquenta adeptos estavam presentes. A primeira intervenção seria a de Mussolini, que delinearia os três pontos fundamentais do movimento, que foram resumidos no dia seguinte pelo \"Il Popolo d'Italia\":\nEntre março e junho, os futuristas de Filippo Tommaso Marinetti (que dirigia um programa político anticlerical, socialista e nacionalista) tornaram-se o principal componente do Fascio milanês e fizeram sentir sua influência ideológica, embora Mussolini dissesse:\nO conflito entre socialistas e intervencionistas eclodiu violentamente em Milão em 15 de abril de 1919 após um dia de combates que culminou no assalto à sede da \"Avanti!\" entre manifestantes do Partido Socialista Italiano e contra-manifestantes futuristas, arditi e os primeiros elementos fascistas. Mussolini ficou de lado, acreditando que seus homens ainda não estavam prontos para travar uma \"batalha de rua\", embora defendesse o fato consumado. Ele então começou a recrutar um exército de arditi pronto para realizar ataques frontais e transportou uma grande quantidade de material de guerra para o quartel-general do \"Il\" \"Popolo d'Italia\", para evitar um possível \"contra-ataque vermelho\".\nEm junho, Mussolini aliou-se ao governo de Francesco Saverio Nitti; para os fascistas, o novo presidente do conselho era o representante daquela velha classe política que eles tentavam suplantar. Da fraqueza do executivo Mussolini quis tirar a força para fazer uma revolução e, durante o verão, seu nome foi associado a tramas destinadas a dar um golpe.\nEm 6 de junho de 1919, foi publicado oficialmente o \"Manifesto dei Fasci italiani di combattimento\", onde foram apresentadas inúmeras propostas de reforma política e social em sentido progressista, abordando temas nacionalistas e sindicalistas:\nEm 12 de setembro, Mussolini promoveu fora da sede do \"Il Popolo d'Italia\" uma assinatura em favor da Impresa di Fiume de Gabriele D'Annunzio, que teve como objetivo proclamar a anexação da cidade de Fiume à Itália, depois que este último se reuniu pela primeira vez em Roma em 23 de junho. No dia 7 de outubro esteve em Fiume, onde conversou com D'Annunzio. No entanto, as relações com o vate eram extremamente fugazes e condicionadas pela desconfiança e rivalidade mútuas: Mussolini não suportava a ideia de que D'Annunzio o pudesse relegar para segundo plano; D'Annunzio escreveu-lhe uma carta acusando-o de covardia, mas quando o \"Il Popolo d'Italia\" publicou a carta, esta passagem foi censurada.\nEm 9 de outubro, o Primeiro Congresso Fascista foi realizado em Florença, onde foi decidido concorrer às próximas eleições políticas sem aderir a nenhuma aliança. Mussolini e o Partido Revolucionário Fascista propuseram um programa \"decididamente esquerdista\" e anticlerical, exigindo impostos mais altos sobre as heranças e ganhos de capital, a derrubada da monarquia, a anexação da Dalmácia, confisco de propriedade eclesiástica e participação na gestão industrial. Ele também propôs uma aliança eleitoral com os socialistas e outros partidos de esquerda, mas foi ignorado por preocupações de que isso seria um obstáculo para os eleitores. Durante as eleições, Mussolini fez campanha com o objetivo de \"superar os socialistas no socialismo\". Mussolini e seu partido fracassaram miseravelmente contra os socialistas que obtiveram quarenta vezes mais votos, escolha tão triste que mesmo em Predappio, cidade natal de Mussolini, ninguém votou nele. Com o fracasso sofrido, ele descobriu que esta estratégia tinha pouco apelo e não tinha futuro. Em uma simulação de procissão fúnebre após as eleições, membros do Partido Socialista Italiano carregaram um caixão com o nome de Mussolini e o desfilaram na frente de seu apartamento para simbolizar o fim de sua carreira política. Em 18 de novembro, Mussolini foi detido por várias horas por posse de armas e explosivos; Ele foi libertado graças à intervenção do senador liberal Luigi Albertini.\nNos dias 24 e 25 de maio de 1920, Mussolini participou do Segundo Congresso Fascista, realizado na Ópera de Milão, que passou a ser financiado por industriais. Em 7 de setembro em Cremona, Mussolini diria:\nEm 12 de novembro, com o artigo \"L'accordo di Rapallo\", Mussolini era a favor do tratado italo-iugoslavo assinado por Giolitti. No entanto, ele mais tarde mudaria de ideia e se manifestaria contra os acontecimentos do Natal Sangrento, quando Gliolitti pôs fim à Impresa di Fiume com tiros de canhão.\nNo início da década de 1920, Mussolini declarou que o fascismo nunca levantaria uma \"questão judaica\" e em um artigo que escreveu ele afirmou: \"A Itália não sabe sobre anti-semitismo e acreditamos que nunca saberá\", e detalhou, \"esperemos que os judeus italianos permanecem sensatos o suficiente para não dar origem ao anti-semitismo no único país onde ele nunca existiu\". Em várias ocasiões, Mussolini falou positivamente sobre os judeus e o movimento sionista, embora após a tomada do poder na Itália pelo Partido Nacional Fascista, houvesse um pouco de desconfiança.\nTerceiro Congresso Fascista de 1921.\nEm janeiro de 1921, a minoria comunista deixou o Partido Socialista Italiano para fundar o Partido Comunista da Itália; isso alarmou Mussolini porque os socialistas, passando para posições mais moderadas, poderiam ter sido solicitados por Giolitti para a colaboração do governo, excluindo assim os fascistas das principais arenas políticas. Em 2 de abril, após ter marchado com uma camisa negra para os funerais das vítimas do ataque terrorista anarquista no Teatro Diana, Mussolini aceitou o pedido de Gliolitti para ingressar no \"Bloco Nacional\" junto com o Partido Social-democrata Italiano, a Associação Nacionalista Italiana e o Partido Liberal Italiano.\nNas eleições gerais da Itália em 15 de maio de 1921, os fascistas conquistaram 35 cadeiras no parlamento italiano, incluindo Mussolini. Durante seu discurso de posse como deputado fascista recém-eleito em 21 de junho de 1921, Mussolini exclamou:\nApós seus sucessos eleitorais, Mussolini tentou reverter a violência do Squadrismo, equipes paramilitares de ação armada que visavam intimidar e reprimir violentamente os adversários políticos, dizendo a seus seguidores que os fascistas deveriam ser expurgados e que muita gente havia aderido a seu partido para aproveitar sua \"onda de sucesso\". Em um discurso na Câmara, Mussolini defendeu três grandes forças de colaboração para facilitar um destino melhor para a Itália: o socialismo de autoaperfeiçoamento, o Popolari e o fascismo. As tentativas de parar a violência incluíram o Pacto de Pacificação com o Partido Socialista Italiano e outros líderes sindicais socialistas. Essa estratégia foi abandonada depois que delegados do Terceiro Congresso Fascista se opuseram a tal arranjo, sendo mais favorável à promoção do nacionalismo.\nDevido aos resultados desastrosos das eleições de novembro de 1919, Mussolini contemplou uma mudança de nome para seu partido. Em 1921, Mussolini defendeu um plano para mudar o nome do Partido Revolucionário Fascista e do \"Fasci Italiani di Combatimento\" para \"Partido Trabalhista Fascista\" ou \"Partido Trabalhista Nacional\" no Terceiro Congresso Fascista em Roma (7 a 10 de novembro de 1921), em um esforço para manter seu apoio ao sindicalismo. Mussolini imaginou um partido político mais bem-sucedido se fosse baseado em uma coalizão fascista de sindicatos trabalhistas. Esta aliança com os socialistas e os trabalhadores foi descrita como uma espécie de \"governo de coalizão nacionalista-esquerdista\", mas se opôs tanto aos membros fascistas mais conservadores quanto ao Partido Liberal Italiano de Giovanni Giolitti, que já havia decidido incluir o fascistas em seu \"Bloco Nacional\". Nesse sentido, Mussolini diria:\nMussolini, sob pressão da maioria dos líderes \"squadristi\" presentes no Terceiro Congresso Fascista, que estavam determinados a inibir o poder dos socialistas revolucionários e dos sindicatos, para manter sua posição de líder indiscutível do partido, concordou em fazer vários acordos conciliatórios, incluindo o mudança do nome do partido para Partido Nacional Fascista. \nMarcha sobre Roma.\nEm 1º de janeiro de 1922, Mussolini fundou a Hierarquia mensal, com a qual colaborava a intelectual (e amante de Mussolini) Margherita Sarfatti, mas já no mês de agosto anterior se apressou em criar uma escola de cultura fascista que tinha a tarefa de expor a doutrina.\nO jornalista britânico George Slocombe, que entrevistou Mussolini na conferência de Cannes de 1922, relatou que “Lenin foi o único contemporâneo por quem ele expressou respeito”.\nEm fevereiro de 1922, Luigi Facta tornou-se primeiro-ministro. Sua nomeação entrou no jogo dos fascistas, pois demonstrou ainda mais a incapacidade do sistema parlamentar democrático de produzir um governo estável e manter a ordem. Sob seu governo, as incursões dos esquadrões fascistas se multiplicaram, especialmente nas províncias de Ferrara e Ravenna. Foi o crescendo da \"revolução fascista\", com a qual Mussolini tentou um ambicioso golpe para tomar o poder, explorando os consensos adquiridos nos círculos sociais mais influentes do reino. Em 24 de outubro, ele revisou os 40.000 camisas negras reunidas lá em Nápoles, afirmando o direito do fascismo de governar a Itália.\nMuitos estavam convencidos de que o diálogo com Mussolini agora se tornara inevitável: Giovanni Amendola e Vittorio Emanuele Orlando teorizaram uma coalizão governamental que incluía também os fascistas e Nitti, que aguardavam a presidência do Conselho, agora considerada uma aliança com Mussolini da melhor forma para minar seu adversário Giolitti. Em um discurso, Mussolini proclamaria:\nEntre 1 e 2 de outubro, os fascistas organizariam a Marcha sobre Bolzano. Entre 27 e 31 de outubro de 1922 organizou, juntamente com Michele Bianchi, Cesare Maria De Vecchi, Emilio De Bono e Italo Balbo, a famosa marcha sobre Roma, um golpe de propaganda. Mussolini não participou diretamente da marcha, temendo uma intervenção repressiva do Exército que teria determinado seu fracasso. Ficou em Milão (onde um telefonema do prefeito o teria informado do resultado positivo) aguardando os acontecimentos e só foi a Roma mais tarde, quando soube do sucesso da ação. Mussolini usou suas milícias chamadas de \"camicie nere\" (\"camisas negras\") para instigar o terror e combater abertamente os socialistas, conseguiu que os poderes investidos o nomeassem para formar governo. Foi nomeado primeiro-ministro pelo rei Vítor Manuel III, alcançando a maioria parlamentar e, consequentemente, poderes absolutos no governo do país. Mussolini gozava de amplo apoio no exército e entre as elites industriais e agrárias, enquanto o rei e o establishment conservador temiam uma possível guerra civil e, em última instância, pensaram que poderiam usar Mussolini para restaurar a lei e a ordem em o país. Mussolini, após chegar ao poder, formaria nesta fase, um governo de coalizão com liberais e conservadores. Muitos líderes empresariais e financeiros acreditavam que Mussolini poderia ser manipulado porque seus discursos enfatizavam o mercado livre e a economia \"laissez-faire\". No entanto, isso contrastava com a visão corporativista de Mussolini, que enfatizava o poder total do Estado sobre as empresas por meio de agências governamentais chamadas de \"corporações\" controladas pelo Partido. \nMussolini, Primeiro Ministro.\nFatos importantes.\nEm 16 de novembro, Mussolini compareceu à Câmara e fez seu primeiro discurso como Primeiro-Ministro, no qual declarou:\nEm 25 de novembro, Mussolini obteve da Câmara plenos poderes nas áreas fiscal e administrativa até 31 de dezembro de 1923, para \"restaurar a ordem\". Em 15 de dezembro de 1922, o Grande Conselho do Fascismo foi estabelecido. Em 14 de janeiro de 1923, as camisas negras foi institucionalizada com a criação da \"Milizia Volontaria per la Sicurezza Nazionale.\"\nEm 9 de junho, após ter conseguido, com ameaças, a renúncia de um de seus principais antagonistas parlamentares, Dom Sturzo, e a dissolução do grupo popular com seu discurso de 15 de julho, apresentou à Câmara a nova \"lei Acerbo\", em matéria eleitoral, por este aprovado em 21 de julho e 13 de novembro pelo Senado, posteriormente passou a ser lei de 18 de novembro de 1923 transformando a Itália em um único eleitorado nacional. Também em julho, graças ao apoio britânico, o domínio italiano do Dodecaneso, ocupado desde 1912, foi reconhecido na conferência de Lausanne.\nEm 27 de agosto, ocorreu o massacre de Giannina: foi massacrada a expedição militar de Tellini, com a missão de delimitar a fronteira entre a Grécia e a Albânia. Mussolini enviou um ultimato à Grécia para exigir reparações, desculpas e homenagens aos mortos e, após a recusa parcial do governo grego, ordenou que a marinha italiana ocupasse Corfu. Com esta ação, o novo primeiro-ministro quis mostrar que queria seguir uma política externa forte e obteve, graças à Liga das Nações, as reparações necessárias (após a saída da ilha ocupada).\nEm 19 de dezembro, ele presidiu a assinatura do acordo entre a Confederação Geral da Indústria Italiana e a Confederação das Corporações Fascistas, o chamado “Pacto do Palazzo Chigi”), pelo qual se buscou \"harmonia entre os diferentes elementos de produção\", afirmando:\nEm 30 de dezembro de 1923, foi instituída a criação dos Órgãos Municipais de Assistência com a missão de “coordenar todas as atividades, públicas e privadas, destinadas a ajudar os pobres, provendo, se necessário, seu atendimento, ou promovendo, quando possível, educação, instrução e introdução às profissões, artes e ofícios”.\nEm 22 de janeiro de 1924, o Tratado de Roma foi assinado entre a Itália e a Iugoslávia, com o qual Fiume seria anexada à Itália em 22 de fevereiro. A partir da marcha sobre Roma, o governo italiano estabeleceu relações diplomáticas com a União Soviética, que melhoraram em fevereiro de 1923, alcançando o reconhecimento da União Soviética e a estipulação de um tratado de comércio e navegação em 7 de fevereiro de 1924. Um acordo com o Reino Unido permitiu que a Itália adquirisse Oltregiuba, uma região do Quênia anexada à Somália italiana. Em 24 de março, ocorreu a primeira tentativa de veicular um discurso político.\nPor superstições, Mussolini ordenou a remoção do Palazzo Chigi de uma múmia que ele havia recebido como um presente devido à Maldição dos Faraós. \nEleições de 1924.\nAs consultas decorreram num clima geral de violência e intimidação, apesar de Mussolini ter enviado repetidos apelos de ordem aos fascistas e telegramas aos prefeitos para impedir que alguém fosse intimidado, provocado ou agredido. Paralelamente, Mussolini havia contactado telegraficamente os prefeitos para que fizessem todo o possível para garantir a vitória da \"Lista Nacional\", lista eleitoral de Mussolini, por convencimento dos indecisos, trabalho de propaganda e principalmente por manifestações e celebrações públicas patrióticas e religiosas, nas quais os fascistas podiam se apresentar como os únicos titulares de legitimidade para representar a nação.\nAs eleições terminaram com uma vitória contundente para a Lista Nacional, obtendo 64,9% a nível nacional. A derrota da oposição levou a imprensa contra o fascismo a um forte ataque à violência e ilegalidades cometidas pelos fascistas. Poucos jornais reconheceram a vitória eleitoral.\nNo dia 30 de maio, os abusos, as violências e as fraudes perpetradas pelos fascistas durante a campanha eleitoral e durante a votação foram denunciados pelo deputado socialista Giacomo Matteotti a quem pediu a anulação das eleições. A intervenção desencadeou uma sessão acalorada na qual Matteotti foi interrompido várias vezes. Em 10 de junho de 1924, Matteotti foi sequestrado por esquadrões fascistas e assassinado. Essa ação causou uma crise momentânea. Mussolini não foi acusado no julgamento, que resultou na sentença de seis anos para três militantes fascistas (Amerigo Dumini, Albino Volpi e Amleto Poveromo) que, segundo a sentença, agiram por iniciativa própria. A responsabilidade de Mussolini como instigador do assassinato de Matteotti foi questionada por Renzo de Felice, que o considerava o mais prejudicado na política e pessoalmente por aquele crime na época. O estresse dos acontecimentos levou Mussolini aos primeiros sintomas de uma úlcera duodenal que o acompanhou pelo resto da vida.\nO outono de 1924 foi repleto de tensões para Mussolini: alguns fascistas se distanciaram dele, e muitos pediram sua renúncia, para que o \"fascismo\" pudesse \"se recuperar das responsabilidades dos poderes supremos\". À medida que a situação se tornava cada vez mais tensa, surgiram rumores de que Mussolini estava considerando um golpe para resolver o problema - uma tese que De Felice negou.\nMedidas econômicas.\nNas mãos de Alberto De Stefani, um economista liberal que aderiu ao Partido Nacional Fascista e foi o responsável pela economia italiana de 1922 a 1925, uma profunda reforma foi realizada no sistema tributário italiano, embora essas reformas tivessem sido estabelecido por seu antecessor Filippo Meda. De Stefani aproveitou os poderes concedidos pelo regime para promulgar essas reformas que haviam sido bloqueadas pelo parlamento. Sob De Stefani, foi aplicada uma política de privatização de empresas de grande porte.\nTendo herdado uma situação económica difícil, foi implementada uma política de liberalização da economia e redução de despesas, além de modificar algumas leis para fortalecer os mecanismos produtivos e aliviar o trabalho das administrações públicas, correio e caminhos-de-ferro. Entre 1922 e 1926 houve um período de rápida expansão econômica, especialmente no setor industrial. A produção manufatureira cresceu 10% ao ano, contribuindo para uma forte expansão das exportações. Naqueles anos, o gasto público passou de 35% para 13% do PIB. Os desempregados passaram de 600.000 em 1921 para 100.000 em 1926. Em 1925, o papel-moeda começou a ser destruído para conter a inflação. No total, 320 milhões de liras foram incineradas. No mesmo ano, lançaria uma medida que visava acabar com a especulação no mercado de ações. Durante esse período a prosperidade aumentou, mas isso foi acompanhado de inflação.\nEmbora os resultados da política tenham sido positivos, sua posição no governo se deteriorou devido à oposição de vários grupos, como os fascistas mais radicais que o viam como pró-industrial e excessivamente liberal, os latifundiários do sul e os grupos familiares do norte. De Stefani foi substituído por Giuseppe Volpi. De Stefani mais tarde tornou-se crítico do regime e em 1943 votou a favor do mandado de prisão de Mussolini, refugiando-se posteriormente em um convento.\nItália Fascista.\nConsolidação da ditadura fascista.\nEm 21 de junho, foi realizado o quarto e último congresso do Partido Nacional Fascista, onde Mussolini convida os camisas negras a abandonar definitivamente a violência. No entanto, os trágicos acontecimentos de Giovanni Amendola e Piero Gobetti no início de 1926 provaram que eles ainda estavam ativos.\nUma lei aprovada em 24 de dezembro de 1925 mudou o título formal de Mussolini de “Presidente do Conselho de Ministros” para “Chefe do Governo”, esta lei transformou o governo de Mussolini em uma ditadura legal de fato, embora o processo tenha começado no dia 3 de janeiro do mesmo ano.\nEm 7 de abril de 1926, Mussolini sobreviveu a uma primeira tentativa de assassinato de Violet Gibson. Em 31 de janeiro de 1926, Anteo Zamboni, de 15 anos, tentou atirar em Mussolini em Bolonha. Zamboni foi linchado. Todos os outros partidos foram proibidos após a tentativa de assassinato de Zamboni, embora a Itália fosse um estado de partido único desde 1925. Nesse mesmo ano, uma lei eleitoral aboliu as eleições parlamentares.\nMedidas aplicadas entre 1925 - 1929.\nEntre 1925 e 1927, Mussolini desmantelou progressivamente todas as restrições constitucionais e convencionais ao seu poder e construiu um estado policial onde a liberdade de expressão e associação foi desmantelada. Ao mesmo tempo, implementou um extenso programa de culto à personalidade, colocando Mussolini como a figura central da nação. As leis que seriam conferidas neste período seriam conhecidas como Leis Fascistíssimas.\nComo responsável pela economia da Itália, de 1925 a 1928, Giuseppe Volpi negociou com sucesso o pagamento da dívida da Itália na Primeira Guerra Mundial com os Estados Unidos e o Reino Unido, fixando também o valor da lira ao valor do ouro e implementou políticas de livre comércio. Porém, ao ganhar mais poder, Mussolini orientou sua política econômica em favor da intervenção governamental, substituindo o livre comércio pelo protecionismo. Em 1925, começariam as Batalhas econômicas italianas que deveriam aumentar o potencial da Itália e transformá-la em uma potência. As batalhas seriam a Batalha pelo trigo (iniciada em 1925), a Batalha pela Lira (iniciada em 1926), a Batalha pelos nascimentos (iniciada em 1927) e a Batalha pela Terra (iniciada em 1928). Mais tarde, Mussolini expressaria seu elogio às teorias de Keynes: \nEm 20 de janeiro de 1926, entrou em vigor a lei de imprensa, que previa que os jornais só pudessem ser dirigidos, escritos e impressos se tivessem conselheiro reconhecido pelo Procurador-Geral do Tribunal de Justiça. Em 3 de abril de 1926, a greve foi proibida e ficou estabelecido que apenas sindicatos \"legalmente reconhecidos\" poderiam assinar acordos coletivos. Para os atentados perpetrados ou organizados em detrimento das figuras mais importantes do Estado, foi instituído o confinamento policial e a pena de morte e instituído o Tribunal Especial de Defesa do Estado. No dia 30 de dezembro, os fasces foram declarados símbolos do estado.\nEm 21 de abril de 1927, Benito Mussolini promulgou a Carta do Trabalho. Nele, a empresa privada seria declarada como a mais eficiente:\nEstabelecendo que:\nEnfatizando então:\nEm 1928, Mussolini diria:\nPara lidar com a máfia, Mussolini nomeou Cesare Mori para o Senado e lhe deu o controle da cidade de Palermo com o objetivo de erradicar a máfia a qualquer custo. Mussolini, em telegrama, escreveu a Mori:\nPor meio de tortura e intimidação, conseguiu reduzir a criminalidade e forçou vários mafiosos a fugir (especialmente para os Estados Unidos). Com o tempo, a pressão do Estado e a corrupção garantiu uma tênue paz entre o regime fascista e a máfia siciliana. Durante o regime de Mussolini, a Máfia acabaria perdendo muito poder e influência no sul da Itália, com os índices de assassinato e crimes em geral caindo consideravelmente, especialmente na Sicília. No sul, muitos dos movimentos anti-fascistas tinham ligações com a máfia.\nEm 1927, Mussolini foi rebatizado por um padre católico romano. Em 5 de junho de 1927, falando no Senado, Mussolini afirmou a linha do revisionismo na política externa, declarando que os tratados estipulados após a Primeira Guerra Mundial ainda eram válidos, mas não deviam ser considerados eternos e imutáveis. Em 1928, o Grande Conselho do Fascismo foi institucionalizado como o órgão constitucional supremo do Estado. Em 1929, as eleições gerais seriam realizadas na Itália na forma de um referendo. Na época, o país era um estado de partido único com o Partido Nacional Fascista como o único partido legalmente autorizado.\nAções após 1929.\nEm 1929, necessitando de apoio dos católicos, pôs fim à Questão Romana (conflito entre os papas e o Estado italiano) assinando a Concordata de São João Latrão com o cardeal Pietro Gasparri. Por esse tratado, firmou-se um acordo pelo qual se criava o Estado do Vaticano, o Sumo Pontífice recebia indemnização monetária pelas perdas territoriais, o ensino religioso era obrigatório nas escolas italianas, o catolicismo virava a religião oficial da Itália e se proibia a admissão em cargos públicos dos sacerdotes que abandonassem a batina. O Papa Pio XI elogiou Mussolini, e o jornal católico oficial declarou que \"a Itália tem devolvido Deus e Deus à Itália\". Após essa conciliação, Mussolini afirmou que a Igreja estava subordinada ao Estado, e \"se referiu ao catolicismo como, na origem, uma seita menor que se espalhou para além da Palestina apenas porque se inseriu na organização do Império Romano\". Após a concordata, Mussolini \"confiscou mais tópicos de jornais católicos nos próximos três meses do que nos sete anos anteriores\". Mussolini teria chegado perto de ser excomungado da Igreja Católica na época.\nA 19 de abril daquele ano foi agraciado com a Grã-Cruz da Ordem Militar da Torre e Espada, do Valor, Lealdade e Mérito de Portugal. Internamente, Mussolini buscou retirar a Itália da recessão econômica e modernizar a nação. Era um período turbulento na Europa pós-primeira grande guerra, com o medo do comunismo por parte das elites políticas e os desejos das classes trabalhadoras, resultando em um caos social. Nesse mesmo ano, Mussolini ordenou ao seu Estado-Maior do Exército que começasse a planejar a agressão contra a França e a Iugoslávia.\nMussolini reconciliou-se publicamente com o Papa Pio XI em 1932, mas \"teve o cuidado de excluir dos jornais qualquer fotografia sua ajoelhada ou demonstrando deferência ao Papa\". Ele queria persuadir os católicos de que \"o fascismo era católico e ele próprio um crente que passava parte de cada dia em oração ...\". O Papa Pio XI saudou Mussolini como \"o Homem da Providência\". Apesar dos esforços de Mussolini em parecer piedoso, por ordem de seu partido, os pronomes que se referiam a ele \"tinham que ser escritos em maiúscula como aqueles que se referem a Deus\". Por outro lado, em uma conversa com Emil Ludwig, Mussolini descreveu o anti-semitismo como um \"vício alemão\" e declarou que \"não havia 'nenhuma questão judaica' na Itália e não poderia ser em um país com uma política saudável\".\nEm 1932 terminaria a chamada Pacificação da Líbia, um longo e sangrento conflito que começou em 1923 durante a colonização italiana da Líbia, quando o principal líder dos senussis Omar al-Mukhtar foi capturado e executado. Naquela guerra, houve crimes de guerra cometidos pelos italianos que incluíram o uso de armas químicas, a execução de combatentes que se renderam e o massacre de civis enquanto os senussis eram acusados ​​de torturar e mutilar italianos capturados e recusar-se a fazer prisioneiros. Mais tarde, em 1937, os muçulmanos da Líbia presentearam Mussolini com a \"Espada do Islã\", enquanto a propaganda fascista o declarava o \"Protetor do Islã\".\nNesse mesmo ano, 1932, Mussolini publicou, com a ajuda de Giovanni Gentile, seu ensaio \"A Doutrina do Fascismo\" na Enciclopédia Italiana. No ano seguinte, Mussolini daria à escritora Jane Soames permissão para traduzir seu ensaio para o inglês. No final de 1932 e início de 1933, Mussolini planejou lançar um ataque surpresa contra a França e a Iugoslávia que deveria começar em agosto de 1933. A guerra planejada de Mussolini para 1933 só foi interrompida quando ele soube que o Deuxième Bureau francês havia quebrou os códigos militares italianos e que os franceses, tendo sido avisados ​​de todos os planos italianos, estavam bem preparados para o ataque italiano. Em 1934, Mussolini apoiou o estabelecimento da Academia Naval Betar em Civitavecchia para treinar cadetes sionistas sob a liderança de Zeev Jabotinsky, argumentando que um estado judeu seria do interesse da Itália. Até 1938, Mussolini negou qualquer anti-semitismo dentro do fascismo.\nDepois que Adolf Hitler chegou ao poder na Alemanha, em 1933, ameaçando os interesses italianos na Áustria e na bacia do Danúbio, Mussolini propôs o Pacto de Quatro Potências com a Grã-Bretanha, França e Alemanha como um meio de garantir a segurança internacional, embora tenha dado apoio financeiro ao Partido Nacional-Socialista dos Trabalhadores Alemães (mais conhecido como Partido Nazista) e formação aos homens da SA. Em agosto de 1933, Mussolini emitiu uma garantia da independência austríaca e trocaria \"cartas secretas\" com Engelbert Dollfuss, político austríaco que serviu como Chanceler da Áustria, sobre maneiras de garantir a independência da Áustria em face das reivindicações de Adolf Hitler de unificação com a Alemanha. Mussolini se encontraria com Hitler em Veneza em junho de 1934, onde falariam sobre a Áustria. Mussolini diria:\nEmbora a propaganda apresentasse ambos como aliados, Mussolini desprezava Hitler, apesar da admiração de Hitler por ele, e seu partido até descreveu o livro de Hitler, \"Mein Kampf\", como \"enfadonho\" e pensava que as ideias de Hitler eram \"rudes\" e \"simplistas\". Mussolini estava interessado em que a Áustria formasse uma zona-tampão contra a Alemanha nazista. Dollfuss destacou as semelhanças entre os regimes de Hitler na Alemanha e de Stalin na União Soviética, pensando que o austrofascismo e o fascismo italiano poderiam neutralizar o nazismo e o comunismo na Europa. Em 25 de julho de 1934, Dollfuss foi assassinado por partidários nazistas austríacos. Mussolini não hesitou em atribuir o ataque a Adolf Hitler, dando a notícia pessoalmente à viúva de Dollfuss, que havia sido convidada para sua villa em Riccione com os filhos. Ele também colocou à disposição de Erns Rüdiger Starhemberg, um nacionalista e político austríaco, um avião que lhe permitiu retornar a Viena. Mussolini mobilizou parte do exército italiano na fronteira austríaca e ameaçou Hitler com a guerra no caso de uma invasão alemã da Áustria. Então ele anunciou:\nMais tarde, ele substituiu na praça principal de Bolzano a estátua de Walther von der Vogelweide, um trovador germânico, pela de Druso, um general romano que conquistou parte da Alemanha. Dollfuss era o principal aliado de Mussolini. A tentativa dos nazistas austríacos de tomar o poder falhou. Anos depois, tendo a Itália como aliada, Hitler anexaria a Áustria. Mussolini promoveria, em 1935, junto com o Primeiro-Ministro britânico Ramsay MacDonald, a Conferência de Stresa com o objetivo de reafirmar o Tratado de Locarno e resistir a qualquer tentativa futura da Alemanha de alterar o Tratado de Versalhes. Este tratado seria quebrado após a invasão da Abissínia pela Itália.\nApós o assassinato de Dollfuss, Mussolini rejeitou muito do racialismo e anti-semitismo defendido por Hitler e, em vez disso, enfatizou a \"italianização\" das partes do Império Italiano que ele desejava construir. Ele afirmou que as idéias de eugenia e o conceito racialmente carregado de uma nação ariana não eram possíveis. Mussolini rejeitou a ideia de uma raça superior como \"absurda, estúpida e idiota\". Ao discutir o decreto nazista de que o povo alemão deveria portar um passaporte com afiliação racial ariana ou judaica marcada nele, em 1934, Mussolini se perguntou como eles designariam a adesão à \"raça germânica\":\nEm um discurso proferido em Bari em 1934, Mussolini diria:\nNa área econômica iniciou um programa de construção de obras públicas, investimentos em educação de base, propaganda fascista nas escolas, e introdução de novas técnicas de agricultura. Ao contrário do que se viu na Alemanha Nazista na década de trinta, onde houve um óbvio crescimento econômico e avanços, o governo italiano fascista de Mussolini teve que apelar para a propaganda por parte dos meios de comunicação (agora controlados pelo Estado) para dar uma ideia de modernidade e progresso, que para a população não era tão aparente assim. Em 1932, Antonio Mosconi, que estava no comando da economia desde 1928 depois de suceder Giuseppe Volpi, deixou o cargo por desentendimento com Mussolini e foi substituído por Guido Jung. Após a quebra de 29, o Istituto per la Ricostruzione Industriale foi criado em 1933, com ajuda de Guido Jung, com o objetivo de salvar os principais bancos italianos da falência. Naquele ano, Mussolini diria:\nEm maio de 1934, enquanto o processo de aquisição dos ativos bancários do Istituto per la Ricostruzione Industriale estava sendo elaborado, Mussolini anunciou que:\nEm 1935 instituiu controle de preços para tentar combater a inflação. Seu projeto visava transformar o país auto-suficiente, através de medidas como protecionismo comercial. Guido Jung reduziria a capacidade de gastos militares de 32% para 25% e, em vez disso, aumentaria os fundos destinados à construção de grandes obras públicas. \nAliança com Hitler.\nNo âmbito externo, tentou cultivar boas relações com os vizinhos europeus, mas as desavenças eram crescentes com o Reino Unido e com a França, especialmente quando o assunto era as possessões coloniais na África, porque Mussolini queria emular o Império Romano e criar um império aumentando suas posses coloniais. Assim, buscou se aproximar mais e mais da Alemanha de Adolf Hitler. \nEm 1935, invadiu a Abissínia - atual Etiópia (Segunda Guerra Ítalo-Etíope), perdendo assim o apoio da França e da Inglaterra, até então seus aliados políticos. Esta campanha militar fez mais de meio milhão de mortos entre os africanos, face a cerca de 5.000 baixas do lado italiano. Foram usadas armas químicas contra a população local, um facto que não foi noticiado na imprensa italiana, controlada por Mussolini. A Itália foi duramente criticada na Liga das Nações, mas Hitler, que havia removido a Alemanha da Liga em 1933, apoiou a ação de Mussolini. Só então foi feito em aliança com Adolf Hitler, com quem firmaria vários tratados (Hitler chegou a enviar 10 mil rifles Mauser para a Abíssinia e 10 milhões de cartuchos). O imperador Haile Selassie foi forçado a fugir do país e a Itália entrou na capital, Adis Abeba, para proclamar um império em maio de 1936, tornando a Etiópia parte da África Oriental italiana. Após as sanções impostas à Itália por sua política imperialista, o processo de obtenção da autarquia foi acelerado. Mussolini diria em 1936:\nPosteriormente, ele afirmaria já focando no aspecto econômico:\nEm setembro de 1937, Mussolini fez uma visita oficial à Alemanha, onde encontrou um longo desfile de tropas, artilharia e equipamento militar. Essas demonstrações de força foram obviamente convocadas para impressionar o líder italiano, e funcionou. Embora Mussolini inicialmente expressasse sua desaprovação da política racista expressa pelos nazistas, a partir de 1938, ao mesmo tempo que a aliança com a Alemanha, o regime fascista introduziu o Manifesto da Raça e promulgou uma série de decretos, todos eles conhecidos como leis raciais fascistas, que introduziram disposições segregacionistas contra os judeus italianos e os súditos de cor do Império. Estas foram lidas pela primeira vez em 18 de setembro de 1938 em Trieste por Mussolini da sacada da Câmara Municipal por ocasião de sua visita à cidade. Mesmo após a introdução das leis raciais fascistas, Mussolini continuou a fazer declarações contraditórias sobre raça. Muitos altos funcionários do governo disseram aos representantes judeus que o anti-semitismo na Itália fascista acabaria em breve. Hitler ficou desapontado com a falta de anti-semitismo de Mussolini. O anti-semitismo era impopular entre os partidários fascistas; uma vez, quando um estudioso fascista protestou a Mussolini sobre o tratamento dos judeus, Mussolini disse:\nEm 1938, Mussolini começou a reavaliar seu anticlericalismo. Ele às vezes se referia a si mesmo como um \"descrente absoluto\", e uma vez disse a seu gabinete que \"o Islã talvez fosse uma religião mais eficaz do que o Cristianismo\" e que \"o Papado era um tumor maligno no corpo da Itália e precisava ser 'extirpado de uma vez por todas', porque não havia lugar em Roma para o Papa assim como para ele\".\nEntre 1936 e 1939, Mussolini enviou vários destacamentos para se juntar aos falangistas de Francisco Franco durante a Guerra Civil Espanhola. Mussolini estaria presente no Acordo de Munique, onde seria decidida a transferência dos territórios da Checoslováquia para a Alemanha. Hitler diria:\nUm acordo foi alcançado em 29 de setembro e, por volta de 1h30 de 30 de setembro de 1938, Adolf Hitler, Neville Chamberlain, Benito Mussolini e Édouard Daladier assinaram o Acordo de Munique. Além de seu italiano nativo, Mussolini falava inglês, francês com sotaque, mas fluente, e alemão questionável (seu orgulho significava que ele não usava um intérprete alemão). Isso foi notável na Conferência de Munique, já que nenhum outro líder nacional falava outra coisa senão sua língua materna; Mussolini foi descrito como efetivamente o \"intérprete principal\" da Conferência.\nAções pré-guerra.\nNo final dos anos 1930, a obsessão de Mussolini com a demografia o levou a concluir que a Grã-Bretanha e a França haviam acabado como potências, e que a Alemanha e a Itália estavam destinadas a governar a Europa, pelo menos por causa de sua força demográfica. Mussolini afirmou sua crença de que o declínio nas taxas de natalidade na França foi \"absolutamente horrível\" e que o Império Britânico estava condenado porque um quarto da população britânica tinha mais de 50 anos. Como tal, Mussolini acreditava que uma aliança com a Alemanha era preferível um alinhamento com a Grã-Bretanha e a França, já que era melhor aliar-se aos fortes do que aos fracos. Mussolini via as relações internacionais como uma luta social darwiniana entre nações \"viris\" com altas taxas de natalidade que estavam destinadas a destruir nações \"decadentes\" com baixas taxas de natalidade. Mussolini acreditava que a França era uma nação \"fraca e velha\" e ele não tinha interesse em uma aliança com a França. \nTal era a crença de Mussolini de que o destino da Itália era governar o Mediterrâneo por causa da alta taxa de natalidade da Itália que ele negligenciou muito do planejamento e dos preparativos sérios necessários para uma guerra com as potências ocidentais. Os únicos argumentos que impediram Mussolini de se alinhar completamente com Berlim foram sua consciência da fraqueza econômica e militar da Itália, o que significa que ele precisava de mais tempo para se rearmar, e seu desejo de usar os Acordos de Páscoa de abril de 1938 como uma forma de dividir a Grã-Bretanha da França.\nEm 30 de novembro de 1938, Mussolini convidou o embaixador francês André François-Poncet para assistir à inauguração da Câmara dos Deputados italiana, durante a qual os deputados reunidos, a seu sinal, começaram a se manifestar ruidosamente contra a França, gritando que A Itália deve anexar \"Tunísia, Nice, Córsega, Sabóia!\", Que foi seguida pelos deputados que marcharam nas ruas carregando cartazes. O primeiro-ministro francês Édouard Daladier foi rápido em rejeitar as demandas italianas de concessões territoriais e, durante grande parte do inverno de 1938 - 1939, França e Itália estiveram à beira da guerra.\nEm janeiro de 1939, o primeiro-ministro britânico Neville Chamberlain visitou Roma, durante a qual a visita de Mussolini soube que embora a Grã-Bretanha desejasse melhores relações com a Itália, e estivesse disposta a fazer concessões, não cortaria todos os laços com a França. para o bem de uma relação anglo-italiana melhorada. Com isso, Mussolini ficou mais interessado na oferta alemã de uma aliança militar, que havia sido feita pela primeira vez em maio de 1938. Em fevereiro de 1939, Mussolini fez um discurso para o Grande Conselho Fascista, durante que proclamava sua crença de que o poder de um Estado é \"proporcional à sua posição marítima\" e que a Itália era \"prisioneira no Mediterrâneo e quanto mais populosa e poderosa a Itália se torna, mais sofrerá sua prisão. As grades desta prisão são Córsega, Tunísia, Malta, Chipre: as sentinelas nesta prisão são Gibraltar e Suez\".\nEm 21 de março de 1939, durante uma reunião do Grande Conselho Fascista, Italo Balbo acusou Mussolini de \"lamber as botas de Hitler\", criticou a política externa pró-alemã do Duce por levar a Itália ao desastre e observou que a \"abertura A Grã-Bretanha\" ainda existia e não era inevitável que a Itália tivesse que se aliar à Alemanha. Em abril de 1939, Mussolini ordenou a invasão italiana da Albânia. A Itália derrotou a Albânia em apenas cinco dias, forçando o Rei Zog a fugir e estabelecendo um período de Albânia sob a Itália. \nO acordo do Eixo de 1936 com a Alemanha foi reforçado com a assinatura do Pacto de Aço em 22 de maio de 1939, que uniu a Itália fascista e a Alemanha nazista em uma aliança militar total. Essa aliança, à qual o Japão se juntaria, levaria o mundo à Segunda Guerra Mundial. Hitler sugeriu a Mussolini que ele invadisse a Iugoslávia. A oferta era tentadora, embora naquela época uma guerra fosse um desastre para a Itália devido à sua parca situação de armas. Quando a Segunda Guerra Mundial começou, a Itália não estava envolvida no conflito. No entanto, quando os nazistas prenderam 183 professores da Universidade Jaguelônica em Cracóvia, Polônia, em 6 de novembro de 1939, Mussolini interveio pessoalmente, conseguindo a libertação de 101 poloneses.\nNa Segunda Guerra Mundial.\nGuerra declarada.\nConvencido de que a guerra logo terminaria, com uma vitória alemã provavelmente à vista, Mussolini decidiu entrar na guerra do lado do Eixo. Consequentemente, a Itália declarou guerra à Grã-Bretanha e à França em 10 de junho de 1940. Mussolini via a guerra contra a Grã-Bretanha e a França como uma luta de vida ou morte entre ideologias opostas - o fascismo e as \"democracias plutocráticas e reacionárias do Ocidente“ - descrevendo a guerra como \"a luta dos férteis e dos jovens contra os estéreis que se movem para o pôr-do-sol; é a luta entre dois séculos e duas ideias”, e como um \"desenvolvimento lógico da nossa Revolução”. Em 12 de fevereiro de 1941, Francisco Franco reuniu-se com Mussolini, por instrução de Hitler, para decidir a entrada da Espanha na guerra na reunião conhecida como a Entrevista de Bordighera. Mussolini disse ao Conselho de Ministros em 5 de julho de 1941 que sua única preocupação era que a Alemanha pudesse derrotar a União Soviética antes que os italianos chegassem.\nDepois do ataque japonês a Pearl Harbor, ele declarou guerra aos Estados Unidos em 11 de dezembro de 1941. Uma evidência sobre a resposta de Mussolini ao ataque a Pearl Harbor vem do diário de seu ministro das Relações Exteriores, Galeazzo Ciano:\nMussolini iria lutar contra os Aliados e, após várias e quase consecutivas derrotas, apesar do apoio militar alemão e sobretudo depois do desembarque aliado na Sicília, caiu em desgraça, embora nessa fase ele estivesse considerando realizar a socialização da economia. Mussolini se encontraria com o embaixador japonês, Shinrokurō Hidaka, que havia esperado três semanas por uma audiência de cortesia. Hidaka ouviu Mussolini solicitar que o primeiro-ministro japonês, general Hideki Tōjō, contatasse Hitler e o convencesse a chegar a um acordo com Stalin, caso contrário, a Itália seria vista saindo da aliança. Mussolini seria derrubado e preso em julho de 1943, sendo substituído por Pietro Badoglio. Naquela época, o descontentamento com Mussolini era tão intenso que, quando a notícia de sua queda foi anunciada no rádio, não houve resistência de qualquer espécie. As pessoas se alegraram porque acreditavam que o fim de Mussolini também significava o fim da guerra.\nFoi libertado pelos pára-quedistas SS alemães do hotel/prisão de Gran Sasso em 12 de setembro de 1943 em ação de resgate chamada de Operação Carvalho liderada por Otto Skorzeny, conhecida como \"Operação Eiche\" (Carvalho).\nDepois da queda do poder em 1943, Mussolini começou a falar \"mais sobre Deus e as obrigações da consciência\", embora \"ainda tivesse pouco uso dos sacerdotes e dos sacramentos da Igreja\". Ele também começou a traçar paralelos entre ele e Jesus Cristo. A viúva de Mussolini, Rachele, afirmou que seu marido permaneceu \"basicamente irreligioso até os últimos anos de sua vida\". \nO resgate salvou Mussolini de ser entregue aos Aliados de acordo com o armistício.\nRepública Social Italiana.\nTrês dias após seu resgate, Mussolini foi levado à Alemanha para um encontro com Hitler em Rastenburg, em seu quartel-general na Prússia Oriental. Apesar das profissões públicas de apoio, Hitler estava claramente chocado com a aparência desleixada e abatida de Mussolini, bem como sua relutância em ir atrás dos homens em Roma que o derrubaram. Mussolini concordou em estabelecer um novo regime, a República Social Italiana. Mussolini procurou Nicola Bombacci, um dos fundadores do Partido Comunista Italiano, para ajudá-lo a espalhar a ideia de que o fascismo era um movimento progressista. Mussolini considerou a ideia de chamar sua nova república de \"República Socialista Italiana\". Em 13 de setembro de 1943, o Partido Republicano Fascista seria estabelecido como o sucessor do Partido Nacional Fascista. Estimulado por Mussolini, o Partido Republicano Fascista assume posições populistas e lança ataques ao capitalismo.\nEm 18 de setembro, Mussolini anunciou a formação do República Social Italiana:\nA República Social Italiana (RSI) foi proclamada em 23 de setembro, com Mussolini como chefe de estado e primeiro-ministro. O RSI reivindicou Roma como sua capital, mas a capital de fato tornou-se a pequena cidade de Salò no Lago Garda, a meio caminho entre Milão e Veneza, onde Mussolini residia. No dia 27 de outubro, Mussolini anunciou \"a preparação da Grande Assembleia Constituinte, que lançará as bases sólidas da República Social Italiana\". Mussolini, junto com Nicola Bombacci e outros apoiadores, com base nas idéias de Ugo Spirito de \"corporação proprietária\", prepararia o Manifesto de Verona que foi aprovado em 14 de novembro de 1943. O preâmbulo indica a \"continuação da guerra junto com a Alemanha e o Japão até a vitória final\". O Manifesto de Verona estabeleceu:\nAlém de:\nE a:\nEstabelecendo a \"socialização da economia\":\nMussolini concebeu a República Social Italiana como uma \"Itália sem Mussolini\" que \"a restauração monárquica e capitalista\" não poderia reverter devido ao processo de socialização da economia que pretendia legar \"uma economia socializada à Itália do pós-guerra\". O processo de socialização seria visto com preocupação pelos industriais, tanto italianos quanto alemães, e considerado uma farsa por parte dos trabalhadores. A implementação total do processo de socialização estava prevista para 25 de abril de 1945, porém, após derrotar o fascismo, os membros do Comitê de Libertação Nacional cancelariam o projeto.\nA República Social Italiana se tornaria um protetorado da Alemanha nazista. A caça aos judeus começaria em território italiano, sendo recompensada com dinheiro. Em dezembro de 1943, Mussolini fez uma confissão ao jornalista e político Bruno Spampanato, indicando que lamentava o \"Manifesto da Raça\":\nMussolini se opôs a qualquer redução territorial do estado italiano e disse a seus associados:\nPor cerca de um ano e meio, Mussolini viveu em Gargnano, no Lago Garda, na Lombardia. Embora ele insistisse publicamente que estava no controle total, ele sabia que era simplesmente um governante fantoche sob a proteção dos alemães. Na verdade, ele vivia sob o que equivalia a uma prisão domiciliar pela SS, que restringia suas comunicações e viagens. Ele disse a um de seus colegas que ser mandado para um campo de concentração era preferível a ser um fantoche.\nDepois de ceder à pressão de Hitler, Mussolini ajudou a orquestrar uma série de execuções de alguns dos líderes fascistas que o traíram na última reunião do Grande Conselho Fascista. Um dos executados foi seu genro, Galeazzo Ciano. Como Chefe de Estado e Ministro das Relações Exteriores da República Social Italiana, Mussolini usou muito de seu tempo para escrever suas memórias. Junto com seus escritos autobiográficos de 1928, esses escritos seriam combinados e publicados pela Da Capo Press como \"My Rise and Fall.\" Mussolini se encontraria com Adolf Hitler após o atentado que este sofreu em 20 de julho de 1944.\nEm uma entrevista de janeiro de 1945 por Madeleine Mollier, alguns meses antes de ser capturado e executado por antifascistas italianos, ele afirmou enfaticamente: \"Sete anos atrás, eu era uma pessoa interessante. Agora, sou pouco mais que um cadáver\". Ele continuou:\nMorte.\nNo dia 20 de abril, Mussolini daria sua última entrevista a Gian Gaetano Cabella e no dia 22 de abril corrigiria alguns aspectos dessa entrevista. Mussolini foi preso pelos guerrilheiros da Resistência italiana, que o mataram a 28 de abril de 1945, juntamente com a sua companheira, Clara Petacci – que embora pudesse fugir, preferiu permanecer ao lado do \"Duce\" até o fim. As últimas palavras de Mussolini – em óbvia deferência à sua personalidade egocêntrica – foram:\nO seu corpo e o de Clara Petacci ficaram expostos à execração pública durante vários dias, pendurados pelos pés, na Piazza Loreto em Milão. Encontra-se sepultado no \"Túmulo da Família Mussolini\" em Predappio, na Emília-Romanha, localidade onde nasceu; o seu mausoléu é visitado pelos turistas, e é local de peregrinação dos neo-fascistas italianos. Em abril de 2009, o município baniu a venda de recordações fascistas.\nEm seu testamento, Mussolini diria:\nMussolini receberia um funeral católico em 1957. As últimas horas de vida de Mussolini foram vasculhadas por um tribunal do júri de Pádua, em maio de 1957. Mas o processo não esclareceu as circunstâncias da morte. Até hoje não se sabe, de fato, quem disparou os tiros mortais. O pesquisador Renzo de Felice suspeita que o serviço secreto britânico tenha tramado a captura junto com os \"partigiani\".\nMichele Moretti, último sobrevivente do grupo de antifascistas que matou o ditador, morreu em 1995, aos 86 anos em Como (norte da Itália). Moretti, que na época da guerrilha usava o codinome \"Pietro\", levou para o túmulo o segredo sobre quem realmente disparou contra Mussolini e sua amante. Alguns historiadores italianos afirmam que o próprio Moretti matou os dois. Para outros, o autor dos disparos, feitos com a metralhadora de \"Pietro\", foi outro \"partigiano\", chamado Walter Audisio. É certo, porém, que a ação foi obra da Resistência italiana.\nLegado.\nSobreviveram a Mussolini: sua esposa, Rachele Mussolini, dois filhos, Vittorio e Romano Mussolini, e as filhas Edda, a viúva do Conde Ciano, e Anna Maria. Um terceiro filho, Bruno, faleceu em um acidente aéreo enquanto voava em um bombardeiro P108 em uma missão de teste, em 7 de agosto de 1941. Seu filho mais velho, Benito Albino Mussolini, de seu casamento com Ida Dalser, recebeu ordens para que parasse de declarar que Mussolini era seu pai e em 1935 foi internado à força em um asilo, em Milão, onde foi assassinado em 26 de agosto de 1942, após repetidos coma induzidos por injeções. A irmã da atriz Sophia Loren, Anna Maria Scicolone, foi casada com Romano Mussolini, filho de Mussolini. A neta de Mussolini, Alessandra Mussolini, era membro do Parlamento Europeu pelo partido de extrema-direita Alternativa Sociale, e atualmente atua na Câmara dos Deputados como membro do O Povo da Liberdade."}