{"id": "4874644", "revid": "659051", "url": "?curid=4874644", "title": "Claudia Chabalgoity", "text": "Claudia Chabalgoity (Brasília, 13 de março de 1971) é uma ex-tenista profissional brasileira. Destra, praticou a modalidade desde os três anos de idade, sendo que, entre 1989 a 1993, esteve do circuito feminino da ITF, onde conquistou oito títulos, sendo quatro na disputa simples e outras quatro por duplas feminina. Sua melhor colocação na disputa simples foi em 121.º, enquanto por duplas feminina ficou na 102.ª posição.\nClaudia também representou o Brasil em eventos internacionais na Equipe Brasileira de Fed Cup, tendo empatado os seis jogos que disputou; por outro lado, venceu a búlgara Elena Pampoulova. Nos Jogos Pan-Americanos de 1991, foi medalhista de ouro na disputa por equipes, enquanto ganhou medalhas de prata em duplas feminina e mista. Além disso, nos Jogos Olímpicos de Verão de 1992, na disputa por duplas feminina, venceu a dupla sueca na primeira fase; conteúdo foram eliminadas para as australianas na fase seguinte.\nBiografia.\nNascida em Brasília, iniciou sua carreira jogando tênis desde os três anos de idade, além de ter um irmão chamado Carlos, que também pratica a modalidade.\nClaudia, que é destra, disputou seu primeiro jogo internacional em 1989 e venceu dois torneios do circuito feminino da ITF no valor de 25 mil dólares, sendo uma vitória como mandante na cidade brasileira de São Paulo, e outro como visitante em Pamplona, na Espanha. Sua melhor colocação no ranking de jogos simples foi a 121.º, conquistado em 1990. Por outro lado, em torneios por duplas, foi 102.ª posição no mundo e foi vice-campeã mundial em dois eventos da Associação de Tênis Feminino (WTA). Também esteve no sorteio principal de dois torneios da Grand Slam, em duplas feminina na US Open de 1990, além de duplas feminina e mistas no Torneio de Roland Garros de 1991.\nNo decorrer de sua trajetória como tenista, representou o Brasil em vários eventos internacionais. Como membro da Equipe Brasileira de Fed Cup, entre 1990 a 1991, empatou em todos os seis jogos que disputou. Sua única vitória foi na disputa simples contra a búlgara Elena Pampoulova. Nos Jogos Pan-Americanos de 1991, em Havana (Flórida), foi medalhista de ouro na competição por equipes, além de conquistar medalhas de prata nos torneios de duplas femininas e mistas. Ele defendeu a seleção brasileira nos Jogos Olímpicos de Verão de 1992 em duplas femininas, onde sua parceira Andrea Vieira e ela venceram a primeira fase contra a dupla sueca Catarina Lindqvist e Maria Lindström; antes de serem de derrotadas pela equipe australiana que conquistou a medalha de bronze na segunda fase.\nAté 2018, Claudia dirigia uma escola de tênis em Brasília para pessoas com deficiência intitulado \"Tô no Jogo\", isto é, um projeto teve a participação de dezenove alunos, com objetivo de estimular a coordenação do corpo."}