{"id": "4876662", "revid": "59046175", "url": "?curid=4876662", "title": "Tu Youyou", "text": "Tu Youyou (; Ningbo, 12 de dezembro de 1930) é uma farmacologista e educadora chinesa. Ela descobriu a artemisinina (também conhecida como \"qinghaosu\" ) e a \"diidroartemisinina\" , usada para tratar a malária , um avanço significativo na medicina tropical do século 20, salvando milhões de vidas no sul da China, sudeste da Ásia, África e América do Sul. \nPor seu trabalho, Tu recebeu o Prêmio Lasker em 2011 em medicina clínica e o Prêmio Nobel de 2015 em Fisiologia ou Medicina em conjunto com William Cecil Campbell e Satoshi Ōmura . Foi a primeira ganhadora do Prêmio Nobel da China em fisiologia ou medicina e a primeira cidadã da República Popular da China a receber um Prêmio Nobel em qualquer categoria.Ela também foi a primeira chinesa a receber o Prêmio Lasker .\nTu Youyou nasceu, estudou e realizou sua pesquisa exclusivamente na China.\nBiografia.\nTu nasceu em Ningbo, na província de Zhejiang, em 1930.\nEla frequentou a Xiaoshi Middle School no ensino básico e no primeiro ano do ensino médio, antes de se transferir para o Ningbo Middle School em 1948. Uma infecção por tuberculose interrompeu seu ensino médio, mas inspirou-a a focar em pesquisas em medicina .\nYouyou estudou de 1951 a 1955 na Faculdade de Farmácia da Universidade de Pequim (\"Beijing Medical University\", atual \"Peking University Health Science Center\"). Desde então trabalha no \"Instituto de Matéria Médica\" da Academia Chinesa de Medicina Tradicional Chinesa, onde é professora.\nTu e o marido, Li Tingzhao (李廷 钊), engenheiro metalúrgico , moram em Pequim. Li era colega de turma de Tu na Xiaoshi Middle School. Eles têm duas filhas. O avô materno de Tu, Yao Yongbai ( 姚 咏 白 ), foi o primeiro Diretor da Administração do Tesouro Nacional após sua reforma. Seu tio, Yao Qingsan ( 姚庆 三 ), era economista e banqueiro.\nCarreira.\nTu continuou seu trabalho nos anos 60 e 70 durante a Revolução Cultural da China, quando os cientistas foram considerados uma das nove categorias negras da sociedade, de acordo com a teoria maoísta (ou possivelmente a da Gangue dos Quatro ).\nEsquistossomose.\nDurante seus primeiros anos de pesquisa, Tu estudou \"Lobelia chinensis\" , uma medicina tradicional chinesa para curar a esquistossomose , causada por trematódeos que infectam o trato urinário ou os intestinos , que foi difundido na primeira metade do século XX no sul da China. \nNa procura de potenciais fármacos contra a malária, Tu e seu grupo de trabalho analisaram em convênio com o governo chinês e com base na medicina tradicional chinesa numerosas plantas medicinais tradicionais. Em 1971 foi isolado o composto ativo a partir da \"artemisia annua\", apresentado em 1972. Em 1973 ela sintetizou o derivado mais potente dihydroartemisinina. Trabalhos posteriores foram voltados à utilização de artemisinina e seus derivados em outras doenças. \"Pela descoberta da artemisinina, um fármaco para a malária, que salvou milhões de pessoas no mundo, especialmente nos países em desenvolvimento\" recebeu o Prêmio Lasker-DeBakey de Pesquisa Médico-Clínica de 2011. Foi laureada com o Nobel de Fisiologia ou Medicina de 2015, juntamente com William Cecil Campbell e Satoshi Ōmura. Como motivo são apontadas suas pesquisas na terapia da malária.\nÚltimos anos.\nEla foi promovida a Pesquisadora ( 研究员 , a mais alta posição de pesquisador na China continental equivalente à posição acadêmica de professora titular ) em 1980, logo após a reforma econômica chinesa ter começado em 1978. Em 2001 ela foi promovida a conselheira acadêmica para doutorandos. Atualmente ela é a Cientista Chefe da Academia. \nDesde 2007, seu escritório está em um antigo prédio de apartamentos no distrito de Dongcheng, Pequim. Até 2011, Tu Youyou foi obscurecida há décadas e é descrita como \"quase completamente esquecida pelas pessoas\". Tu é considerada a “\"Professor of Three Noes”\" - nenhum diploma de pós-graduação (não havia pós-graduação na China), nenhum estudo ou experiência de pesquisa no exterior, e não é membro de nenhuma academia nacional chinesa, \"ie\" Academia Chinesa de Ciências e Academia Chinesa de Engenharia. Tu é agora considerada uma figura representativa da primeira geração de trabalhadores médicos chineses desde o estabelecimento da República Popular da China em 1949."}