{"id": "4877869", "revid": "2328759", "url": "?curid=4877869", "title": "Sage Northcutt", "text": "Sage Northcutt (Houston, 1 de março de 1996) é um lutador americano de MMA. Northcutt é atualmente o lutador mais novo de todo o plantel do One Championship\nInício.\nSage começou a treinar aos quatro anos de idade, e a competir no Karatê aos 5 influenciado pela sua irmã mais velha, Colbey Northcutt, que também é faixa-preta e multicampeã no esporte. Sage ainda obteve um cartel invicto no kickboxing, com 15 vitórias.\nDescoberto por Dana White.\nSage foi descoberto pelo próprio Dana White, sendo a estrela do primeiro episódio do reality show \"“Dana White: Looking for a fight”\", no qual o presidente anda pelos Estados Unidos em busca de talentos para a organização. No primeiro momento, Dana duvidou de Sage, devido a sua pouca idade e seu penteado. No entanto, após finalizar Rocky Long com uma guilhotina, o chefão se rendeu ao talento do jovem, oferecendo um contrato no UFC. \nUltimate Fighting Championship.\nEm sua estreia em 3 de Outubro de 2015 no UFC 192, Sage não decepcionou e venceu Francisco Trevino por nocaute técnico em apenas 57 segundos.\nPouco tempo após vencer sua primeira luta pelo UFC, Northcutt foi colocado para enfrentar Cody Pfister em 10 de Dezembro de 2015 no . Sage venceu por finalização com uma guilhotina no segundo round.\nNovamente, Northcutt teve sua próxima luta anunciada dias após a vitória. Ele iria enfrentar Andrew Holbrook, mas devido a uma lesão do seu adversário, sage enfrentarou Bryan Barberena em 30 de Janeiro de 2016 no em sua primeira luta nos meio-médios. Após vencer o primeiro round, Sage foi pego em um katagatame na meia guarda, levando a desistir da luta em sua primeira derrota profissional.\nNorthcutt venceu o espanhol Enrique Marín no UFC 200 por decisão unânime, em uma luta cheia de reviravoltas no solo.\nCuriosidades.\nSage cursa Engenharia de petróleo pela Texas A&amp;M University. \nSage era em 2015, ano em que estreou pelo UFC, o lutador mais novo de todo o plantel da organização. \nA irmã mais velha de Sage, Colbey Northcutt, também é lutadora de MMA, sendo campeã do Legacy FC.\nSage é praticante de kajukenbo, uma arte marcial híbrida, que combina o caratê, o judô, o jujitsu, o kenpō e o wushu."}