{"id": "4878081", "revid": "2506259", "url": "?curid=4878081", "title": "Ronaldo Lopes", "text": "Ronaldo Pereira Lopes (Penedo, 2 de outubro de 1955), é um engenheiro civil e político brasileiro, é Filiado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e atual vice-prefeito do município de Penedo. Eleito prefeito de Penedo nas eleições de 15 de novembro de 2020 com um total de 14060 votos.\nOrigem e formação.\nRonaldo é filho de Maria Pereira Lopes e Hélio Nogueira Lopes. O pai era médico pediatra e a mãe dona de casa, ambos nascidos em Penedo. Seu avô materno, Eduardo Pereira, administrava o Porto de Penedo. \nAlfabetizou-se no Colégio Imaculada Conceição e fez o ensino fundamental no Colégio Normal de Penedo, atual Colégio Estadual Comendador Peixoto. Aos 15 anos mudou-se sozinho para Recife (PE), para cursar o ensino médio no Colégio Nóbrega. \nFormou-se em engenharia civil pela Universidade Federal de Alagoas (UFAL), em 1981. \nFamília.\nCasado com a arquiteta Maria Fátima Ressurreição Lopes, tem três filhos: Gustavo Ressurreição Lopes, atual diretor-presidente do Instituto do Meio Ambiente de Alagoas (IMA), Marcela Ressurreição Lopes, arquiteta, e Guilherme Ressurreição Lopes, engenheiro civil.\nCarreira pública.\nComeçou a carreira pública em 1995, quando foi escolhido para presidir a Companhia de Habitação Popular de Alagoas (COHAB/AL), atuando por três anos. Em 1999 ocupou o cargo de Superintendente Executivo da 5ª SR/AL da Companhia de Desenvolvimento dos Vales do São Francisco e do Parnaíba (CODEVASF). Atuou, no mesmo ano, como Diretor-Presidente da Sociedade de Cultura e Arte Popular de Penedo (SCAP). \nDe 2004 a 2006, atuou como Secretário de Estado do Meio Ambiente, Recursos Hídricos e Naturais do Estado de Alagoas (SEMARH), presidiu o Conselho Estadual de Meio Ambiente (CEPRAM) e o Conselho Estadual de Recursos Hídricos (CERH). Em 2005, foi eleito Deputado Estadual), assumindo uma cadeira na Assembleia Legislativa do Estado de Alagoas (ALE) e tornou-se membro titular do Conselho Nacional do Meio Ambiente (CONAMA). \nEm 2006, integrou o Conselho Nacional de Recursos Hídricos (CNRH) e do Comitê da Bacia Hidrográfica do Rio São Francisco (CBHSF), posicionando-se contra a transposição e a favor da revitalização do rio. De 2007 a 2009, foi diretor-presidente do Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de Alagoas (DER) e, em 19 de novembro de 2012, foi diplomado vice-prefeito de Penedo, junto com Marcio Beltrão (PDT), eleito prefeito no mesmo ano. \nDeputado estadual.\nEm um ano de mandato, liderou uma luta ao lado da sociedade civil organizada de Penedo para que a Petrobras, que estava construindo o gasoduto Pilar-Carmópolis, fizesse um \"Citygate\" (ponto de gás) no município, saindo vitorioso. Conseguiu agilizar a obra de alargamento da “ponte da cerquinha das laranjas”, conhecida como “ponte da morte”, pela quantidade de acidentes que aconteciam no local.\nDiretor-presidente do DER-AL.\nEnquanto diretor-presidente do Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de Alagoas, iniciou a obra da duplicação da AL-101 Sul, entre Maceió e Barra de São Miguel, viabilizou recursos na ordem de R$ 16 milhões, com o Deputado Joaquim Beltrão, para a construção da estrada AL-105 entre Penedo e a Cooperativa Pindorama e para a construção da estrada entre a Pindorama e o Bolivar, passando pelos povoados de Pescoço e Palmeira Alta. Construiu a ponte do Manimbú, antiga reivindicação da população de Penedo e da Cooperativa Pindorama e viabilizou recursos junto a Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC) para ampliação da pista e recuperação do Aeroporto Freitas Melro, em Penedo. Os recursos foram perdidos pela falta de cumprimento contratual da Prefeitura de Penedo."}