{"id": "4888095", "revid": "2261135", "url": "?curid=4888095", "title": "Justin Trudeau", "text": "Justin Pierre James Trudeau (Ottawa, ) é um educador e político canadense que atua como o 23º primeiro-ministro do Canadá desde 2015 e Líder do Partido Liberal desde 2013. Trudeau é o segundo mais jovem primeiro ministro canadense depois de Joe Clark. Ele também é o primeiro a ser relacionado a um antigo detentor do cargo, como o filho mais velho de Pierre Trudeau.\nNascido em Ottawa, Trudeau cursou o \"Collège Jean-de-Brébeuf\" e formou-se pela Universidade McGill em 1994 e pela Universidade da Colúmbia Britânica em 1998. Ele ganhou grande público em outubro de 2000, quando fez um elogio no funeral de seu pai. Depois de se formar, ele trabalhou como professor em Vancouver, na Colúmbia Britânica. Ele completou um ano em um programa de engenharia na Escola Politécnica de Montreal, de 2002 a 2003, e um ano em um programa de mestrado em geografia ambiental na Universidade McGill, de 2004 a 2005.\nEm 2018 a revista \"Forbes\" ranqueou Trudeau como a 57ª pessoa mais poderosa do mundo.\nComeço da vida e educação.\nJustin Trudeau nasceu no dia de natal de 1971, filho do primeiro-ministro canadense Pierre Elliott Trudeau (que ainda estava no cargo) e sua esposa Margaret Sinclair, em Ottawa (na província de Ontário). Ele é de uma família franco-canadense, com sangue escocês (por parte de mãe) e um pouco de indígena (dos povos Nia e Malaccan). Seus pais se separaram em maio de 1977, quando Trudeau tinha apenas cinco anos. Ele tem cinco meio irmãos (quatro por parte de mãe e um por parte de pai).\nNa adolescência, estudou no colégio Jean-de-Brébeuf (onde seu pai tinha ido) e depois estudou literatura na Universidade McGill e posteriormente conseguiu um bacharelado pela Universidade da Colúmbia Britânica.\nSua primeira aparição no ativismo foi em 2002 quando, após a morte do seu irmão em um acidente de ski, ele criticou o governo da Columbia Britânica por terem cortado o financiamento no sistema de aviso de avalanches. Em 2005, lutou contra um investimento de US$ 100 milhões de dólares numa mina de zinco que, segundo ele, poderia envenenar o rio Nahanni, nos Territórios do Noroeste, um local considerado como Patrimônio Mundial pela ONU.\nInicio da carreira política.\nTrudeau sempre foi um apoiador do Partido Liberal do Canadá, fazendo campanha em favor de John Turner em 1988. Após a morte do seu pai, no ano 2000, ele se entrelaçou mais na política e assumiu posturas de liderança no movimento da juventude do Partido Liberal.\nFinalmente, em 2007, Trudeau anunciou que iria concorrer nas proximas eleições para o Parlamento do Canadá. Ele acabou sendo eleito em 2008 e reeleito em 2011, representando o distrito de Papineau, em Montreal. Atuou como crítico do Partido Liberal para Juventude e do Multiculturalismo, Cidadania e Imigração e Ensino Superior, e Juventude e Esporte Amador. Em 14 de abril de 2013, Justin Trudeau foi eleito líder do Partido Liberal do Canadá e designado como o próximo primeiro-ministro do país depois de liderar o seu partido nas eleições gerais de 2015.\nPrimeiro-ministro do Canadá.\nTrudeau e o resto do seu gabinete foi empossado pelo governador-geral David Johnston em 4 de novembro de 2015, sucedendo o conservador Stephen Harper. Ele afirmou então que sua primeira prioridade legislativa seria abaixar os impostos para as classes mais baixas da sociedade e aumentar as taxas dos mais ricos logo no fim do ano. Trudeau também tinha prometido melhorar as relações do governo com os povos indígenas em uma administração aberta, ética e transparente. Ao fim do seu primeiro ano no cargo como chefe de governo do país, a popularidade de Trudeau permaneceu alta, com 63% dos canadenses aprovando sua administração, segundo pesquisa da \"Angus Reid\". Em 2017, contudo, sua popularidade (assim como a do seu partido), havia começado a declinar, girando em torno de 50%.\nQuestões internas.\nDéficit.\nDurante o governo de Justin Trudeau, a economia do Canadá continuou crescendo e o desemprego permaneceu relativamente baixo, mas o déficit das contas públicas continuou como um problema. Durante as eleições de 2015, o Partido Liberal havia prometido manter o déficit em torno de US$ 10 bilhões de dólares por ano, mas o ministro das finanças de Trudeau, Bill Morneau, anunciou que o primeiro orçamento, em março de 2016, teria um déficit de US$ 29 bilhões em 2016 e 2017.\nInfraestrutura.\nDurante a campanha para a eleição de 2015, Trudeau disse que, como primeiro-ministro, ele iria implementar um programa de US$ 42 bilhões de dólares para investimentos em infraestrutura pelos próximos 10 anos. Em 2016, já no cargo de chefe de governo, Justin Trudeau anunciou um plano de 12 anos de investimentos, totalizando US$ 143 bilhões, com foco em transporte público, infraestrutura nas comunidades rurais e na região norte do Canadá, além da infraestrutura verde e moradias populares. O governo também planejou criar um banco de investimentos para ajudar nos financiamentos de infraestrutura.\nPopulação indígena, direito das mulheres e maconha.\nEm dezembro de 2015, Trudeau se encontrou com centenas de chefes indígenas, assegurando-lhes \"garantia de direitos constitucionais ... como obrigação sagrada\". Ele prometeu acabar com políticas de governo que estavam em conflito com questões indígenas, investindo em programas de educação, aumentando financiamentos em geral e lançamento de uma investigação formal sobre o desaparecimento e assassinato de mulheres indígenas. Trudeau também indicou que poderia implementar novas recomendações para uma Comissão da Verdade e Reconciliação.\nTrudeau se identifica como um \"feminista\", sendo que metade do seu gabinete de governo é formado por mulheres. Ele também se considera um \"pró-escolha\", defendendo o direito das mulheres de abortar sua gravidez (até o terceiro mês).\nJustin Trudeau também sempre foi conhecido por sua posição liberal com relação as drogas, defendendo a descriminalização da maconha. Em abril de 2016, o governo Trudeau anunciou planos de introduzir iniciativas legislativas para legalizar a maconha, ao fim de 2017.\nPolítica externa.\nEm outubro de 2015, Trudeau afirmou que, como primeiro-ministro, ele iria encerrar os ataques aéreos canadenses contra o grupo terrorista Estado Islâmico do Iraque e do Levante. O seu ministro da defesa, Harjit Sajjan, também afirmou que o Canadá iria aumentar o apoio as tropas locais (na Síria e no Iraque) e ainda a ajuda humanitária para a região.\nTrudeau ainda apoiou a continuação de uma negociação de venda de armas para a Arábia Saudita (que havia iniciado no governo anterior), no que seria um dos maiores negócios armamentistas da história do Canadá.\nEm janeiro de 2017, Trudeau criticou a Ordem Executiva 13769, assinada pelo presidente americano Donald Trump, que bania refugiados de sete países muçulmanos de entrar nos Estados Unidos. Nas redes sociais, Trudeau fez declarações em apoio aos refugiados, especialmente da Síria.\nAo saber da morte do ditador cubano Fidel Castro, Trudeau, através de uma nota, afirmou que Castro foi um \"líder marcante\" e que \"serviu seu povo\". Trudeau foi duramente criticado, dentro e fora do Canadá, por estas afirmações. Uma matéria do \"The Washington Post\" questionou muitas das declarações de Trudeau sobre Castro, dizendo que ele \"parecia aceitar uma versão desatualizada do governo cubano longe dos fatos atuais\".\nEscândalo com empreiteira.\nEm 2018, a ministra da Justiça do Canadá, Jody Wilson-Raybould denunciou ter sido pressionada durante quatro meses por Trudeau e alguns dos seus aliados-chaves para não levar à frente uma investigação sobre a empresa SNC-Lavalin, uma multinacional com sede em Quebec. A companhia teria pagado dezenas de milhões de dólares canadenses para subornar autoridades do governo da Líbia, a fim de obter contratos. Jody Wilson-Raybould foi transferida para um cargo inferior no gabinete, o que na opinião de muitos foi uma punição. Após o rebaixamento, ela pediu exoneração.\nEm depoimento ao Congresso, a ex-procuradora afirmou que recebeu, inclusive, “ameaças veladas” para que topasse selar o caso com um acordo judicial, sem levar a investigação adiante. Segundo seu relato, o premier teria explicitamente dito que prejudicar a companhia poderia significar a perda de muitos empregos numa região que serve como uma das suas bases de apoio. Em solidariedade a ex-procuradora, a ministra do Tesouro, Jane Philpott, também renunciou semanas depois.\nTrudeau negou as declarações da ex-procuradora. Pesquisa de maio de 2018 do Instituto Ipsos mostrou que 67% dos canadenses acreditavam nas denuncias de Jody Wilson-Raybould e apenas 33% na defesa de Trudeau. O escândalo derrubou a popularidade de Trudeau. Em 2016, 66% aprovavam sua gestão. Em março de 2018, após o escândalo, 65% dos canadenses desaprovavam seu governo, com analistas atribuindo ao escândalo a queda de popularidade de Trudeau.\nVida pessoal.\nTrudeau é casado com Sophie Grégoire, a quem conheceu ainda criança em Montreal; Grégoire foi colega de classe e amiga de infância do irmão de Trudeau, Michel. Ambos reencontraram-se em junho de 2003, quando Grégoire, então trabalhando para uma rede televisiva, cobria um evento de caridade co-organizado por Trudeau. Meses após, deram início ao relacionamento. Trudeau e Grégoire oficializaram a união em 28 de maio de 2005 em cerimônia na Igreja de Sainte-Madeleine d'Outremont, em Montreal. O casal possui três filhos: Xavier James (nascido em 2007), Ella-Grace Margaret (nascida em 2009) e Hadrian (nascido em 2014).\nEm junho de 2013, dois meses após Trudeau assumir a liderança do Partido Liberal, o casal vendeu sua casa em Côte-des-Neiges e mudou-se para Ottawa. Em 18 de agosto de 2014, um indivíduo invadiu a residência enquanto Grégoire e as crianças estavam descansando e deixou uma \"carta ameaçadora\". Contudo, nada foi furtado ou danificado na residência. Após o incidente, Trudeau, que encontrava-se em Winnipeg, inquiriu a Real Polícia Montada do Canadá sobre sua segurança. Após sua vitória nas eleições de 2015, Trudeau optou por residir provisoriamente em Rideau Cottage, nas dependências de Rideau Hall até que sejam concluídas as reformas necessárias em 24 Sussex Drive. Trudeau é descendente de William Farquhar (1774-1839), o primeiro residente e comandante da colônia de Singapura."}