{"id": "4889444", "revid": "2252753", "url": "?curid=4889444", "title": "Sérgio China", "text": "Sérgio Ricardo Figueiredo, mais conhecido apenas como Sérgio China (Recife, 29 de março de 1966), é um treinador e ex-futebolista brasileiro, que atuava como meia. Atualmente, treina o .\nCarreira.\nComo Jogador.\nNascido em Recife, Sérgio China começou pelas categorias de base do onde subiu até o profissional onde acumulou diversas partidas e gols. Chegou a ter uma passagem pelo em 1990 mas no ano seguinte retornou ao Santa. No ano de 1993 teve uma passagem pelo onde obteve destaque e tornando-se ídolo e liderou a conquista do Campeonato Potiguar daquele ano, tendo marcado dois gols na final contra o rival . Após destaque pelo \"alvinegro\" de Natal foi contratado pelo União Leiria de Portugal, depois de uma temporada no futebol português retornou ao Brasil e teve passagens pelo e . Depois foi contratado pelo Rio Ave onde atuou por cinco anos, depois de um ano sem atuar nos gramados, atuou pelo onde se aposentou em 2002.\nComo Treinador.\nNo ano de 2014 começou sua carreira como treinador sendo interino no Náutico onde comandou o time por apenas dois jogos. No ano seguinte recebeu uma proposta do Salgueiro para treinar o time na disputa do Campeonato Pernambucano, Copa do Nordeste, Copa do Brasil e da Série C.\nNo Campeonato Pernambucano levou o time ao vice-campeonato do estadual, perdendo a final para o Santa Cruz. Na disputa da Copa do Nordeste classificou o time de forma invicta para a segunda fase da competição, mas acabou sendo eliminado pelo que se tornou campeão da competição. Também não obteve destaque na Copa do Brasil onde parou na segunda fase sendo eliminado pelo logo no jogo de ida. O mesmo se repetiu na Série C onde não obteve a classificação para a segunda fase.\nEm outubro do mesmo ano foi contratado pelo onde foi ídolo como jogador, Sérgio chega com a missão de evitar o rebaixamento do \"alvinegro\" e de vencer um jejum de 19 jogos sem vencer. Apesar do acerto com o , o dirigente do disse contar ainda com o técnico para a temporada de 2016, mas estaria livre para negociar no caso de uma proposta de renovação do \"Mais Querido\". Mesmo tendo uma missão difícil no comando do , Sérgio China em sua estreia venceu o por 4 a 2, assim conseguindo quebrar o jejum de 19 jogos sem vitória e conquistando a primeira vitória do \"alvinegro\" em casa na Série B.\nEm 2016 ele voltou ao Carcará e começou muito bem o Campeonato Pernambucano, terminando o Hexagonal do Título na segunda posição, com 20 pontos. Porém, caiu para o Sport na semifinal e perdeu a disputa do terceiro lugar para Náutico. Na Copa do Nordeste, foi eliminado pelo Campinense-PB nas quartas de final. Já na Copa do Brasil, fez sua pior participação, sendo eliminado pela Ferroviária-SP logo na primeiro. Em maio do mesmo ano foi contratado pelo , pedindo demissão após 48 dias no comando do clube, com uma sequência de quatro jogos seguidos sem vitória na Série C.\nNo dia 16 de dezembro de 2016, o Serra Talhada Futebol Clube, confirmou a sua participação no Campeonato Pernambucano de Futebol de 2017, trazendo a notícia do acerto com Sérgio China como novo treinador da equipe para a próxima temporada. No inicio do ano recebeu uma proposta de deixar o Serra Talhada Futebol Clube e comandar o maior clube do estado da Paraíba, o Campinense Clube. Com isso, Sérgio China terá uma das suas melhores oportunidades em sua carreira, onde comandará uma equipe que participará de Copa do Brasil, Copa do Nordeste, Estadual e Brasileirão série D. Em 23 de Março de 2017, após derrota por 1 a 0 para o Santa Cruz, no estádio do Arruda, em Recife, China é despedido do comando da Raposa. Ele deixa o clube com 62% de aproveitamento em 2º lugar no Campeonato Paraibano e Copa do Nordeste. \nEm 13 de abril de 2017, o Guarany de Sobral anunciou Sérgio China como novo treinador do clube para o decorrer da temporada, ele já comandou dois clubes nesta temporada e tem como missão comandar o Cacique do Vale na Série D.\nNo dia 16 de novembro de 2017, a diretoria do Parnahyba anunciou Sérgio China, para comandar a equipe no estadual e na Copa do Brasil 2018. Em 21 de fevereiro de 2018, o Parnahyba anunciou o fim da passagem de Sérgio China na equipe, o treinador e a equipe rescindiram o contrato amigavelmente, ele havia sido liberado para acompanhar um procedimento cirúrgico de sua esposa. O treinador ficou a frente do Tubarão do litoral em aproximadamente 4 meses, somando uma vitória, dois empates e uma derrota, em 4 jogos disputados, com aproveitamento de 41,7%, ocupando uma das vagas para semifinais do estadual.\nEm 2020 Sergio China inovou no Campeonato Paraibano em partida contra o Sport Club da Paraíba ao escalar o Nacional de Patos com uma formação inusitada em forma de \"V\" ou 2-2-2-2-2 e o resultado da formação inovadora foi excelente, vitória por 2x0."}