{"id": "489539", "revid": "623182", "url": "?curid=489539", "title": "Rolando Boldrin", "text": " \nRolando Boldrin (São Joaquim da Barra, 22 de outubro de 1936) é um ator, cantor, compositor e apresentador de televisão brasileiro.\nBiografia.\nRolando Boldrin nasceu na cidade interiorana de São Joaquim da Barra, no estado de São Paulo. Desde pequeno, já tocava viola. Aos doze anos de idade, começou uma empreitada musical com o seu irmão, formando a dupla \"Boy e Formiga,\" que era bem sucedida na rádio do município.\nAos dezesseis anos, devido a incentivos por parte de seu pai, Boldrin foi para a capital São Paulo, de carona em um caminhão. Lá, antes de emplacar na carreira de cantor, foi sapateiro, frentista, carregador, garçom e ajudante de farmacêutico. Aos dezoito, serviu o exército em Quitaúna e, nos anos que se seguiram, dedicou-se à atividade musical.\nBoldrin debutou na música, em 1960, como participante do disco de sua futura esposa, que se tornou sua produtora na época, Lurdinha Pereira. Em 1974, lançou seu primeiro disco solo, pela Continental, \"O Cantadô\".\nBoldrin também teve uma grande experiência como ator de teleteatros da TV Tupi, entre o final da década de 50 e começo da de 60, ao lado de vários nomes como Lima Duarte, Laura Cardoso, Dionísio Azevedo e outros. O livro \"A TV antes do VT\" mostra várias passagens do ator na emissora, em fotos registradas das gravações dos programas da TV Tupi, antes da implantação do videoteipe.\nComo ator de televisão, entre as décadas de 1960 e 1980, Boldrin atuou em diversas novelas das TVs Record, Tupi e Bandeirantes (em aproximadamente 30 novelas).\nComo apresentador de televisão, na década de 80, esteve à frente dos programas Som Brasil, (TV Globo), Empório Brasileiro (TV Bandeirantes) e Empório Brasil (SBT). Atualmente apresenta o programa Sr. Brasil, pela TV Cultura de São Paulo.\nApós atuar como Pedro Melo em O Tronco (1999), filme baseado no romance homônimo do escritor goiano Bernardo Élis, recebeu o prêmio de melhor ator coadjuvante no Festival de Brasília.\nRolando Boldrin é casado com Patricia Maia Boldrin, produtora e cenógrafa.\nDivulgação da cultura brasileira.\nAproveitando o espaço na televisão, Rolando Boldrin foi um dos maiores divulgadores da música sertaneja brasileira. Em agosto de 1981, estreou o programa Som Brasil, na TV Globo, com o objetivo de divulgar a música brasileira de inspiração regional. Rolando Boldrin contava \"causos\", dançava e exibia peças teatrais e pequenos documentários. Mas o destaque eram as atrações musicais, cujo repertório incluía músicas de cantores e compositores que tinham como fonte a cultura popular brasileira. Boldrin deixou o programa em 1984, mas levou a ideia a outros programas apresentados por ele, Empório Brasileiro, Empório Brasil e Sr. Brasil.\nEm 2010, foi tema do desfile da escola de samba Pérola Negra no carnaval de São Paulo com o enredo \"Vamos tirar o Brasil da gaveta\". O seu empenho em ressaltar a cultura nacional foi um dos pontos centrais do desfile."}