{"id": "4896703", "revid": "712192", "url": "?curid=4896703", "title": "Kenjirō Tokutomi", "text": " (Minamata, 8 de dezembro de 1868 — Ikaho, 18 de setembro de 1927), também conhecido pelo pseudónimo de , foi um escritor e filósofo cristão japonês das eras Meiji e Taishō.\nBiografia.\nKenjirō Tokutomi foi o segundo filho do erudito confucionista e samurai rural Tokutomi Kazutaka e irmão mais novo do historiador e jornalista Tokutomi Sohō. Tokutomi ingressou na Universidade Dōshisha em 1874, cuja universidade foi fundada por Niijima Jō e fortemente influenciada pelos valores do puritanismo, mas nunca chegou a terminar a carreira. Aos vinte anos, ele se mudou para Tóquio, para trabalhar como revisor e tradutor na editora Min'yūsha, fundada por seu irmão. Nessa época, Tokutomi mostrou interesse pelas obras de Tolstói e Goethe. A principal influência literária de Tokutomi foi Leão Tolstói, cujo escritor russo marcou o seu estilo literário, suas ideias filosóficas e seu modo de vida. Em 1906, enquanto realizava uma viagem pela Europa até sua peregrinação em Jerusalém, Tokutomi teve a oportunidade de conhecer Tolstói em sua residência Iasnaia Poliana. Tokutomi reflectiu as impressões da viagem e do seu encontro com Tolstoy na obra \"Junrei Kiko\". De volta ao Japão, ele decidiu implementar os ideais do anarquismo cristão e do regresso à natureza e se mudou com sua esposa numa pequena granja da zona rural de Kasuya (actual bairro de Setagaya), onde praticou a agricultura como um , até sua morte em 1927. Após a morte de sua esposa, a propriedade foi doada à cidade de Tóquio para ser transformada num parque, chamado Roka Kōshun-en, em sua honra.\nComo romancista, Roka conheceu o sucesso com a obra \"Namiko\", publicada pela primeira vez em forma de série, no jornal \"Kokumin Shinbun\" entre 1898 e 1899. Esta obra tornou-se uma das mais vendidas da era Meiji, quando foi publicada em forma de livro, um ano depois. Seu êxito atravessou as fronteiras e o livro foi traduzido em inglês, francês, alemão, italiano e espanhol. Seus ensaios agrupados intitulados \"Shizen to jinsei\", encontraram um surpreendente apoio popular com duzentas reimpressões durante os quinze anos do período Taishō. A obra \"Omoide no ki\", reimpressa cento e quarenta e cinco vezes em vinte anos após a sua publicação, ainda é considerada um clássico da época."}