{"id": "490101", "revid": "2360792", "url": "?curid=490101", "title": "Ricardo Rocha (futebolista)", "text": "Ricardo Roberto Barreto da Rocha, mais conhecido como Ricardo Rocha, (Recife, 11 de setembro de 1962), é um ex-futebolista que atuava como zagueiro. \nAposentou-se da carreira de jogador e tornou treinador, comentarista e dirigente esportivo. Trabalhou no Criciúma como assessor de futebol do clube catarinense, cargo que ocupou até 13 de março de 2019 e atualmente comentarista dos canais Fox Sports.\nCarreira.\nIniciou sua carreira no clube Santo Amaro em Pernambuco como lateral-direito. Quando se transferiu para o Santa Cruz também em Pernambuco, foi deslocado para a posição de zagueiro pelo então técnico do clube Carlos Alberto Silva, que na ocasião chegou a dizer que: \"desloquei ele para a zaga pois na zaga ele chegará a seleção, já na lateral não\".\nContratado pelo Guarani, acabou se destacando nacionalmente e tendo suas primeiras oportunidades em seleção, na pré-olímpica de 1987 e na conquista do ouro no pan-Americano de Indianápolis-EUA, no mesmo ano. Jogador de excelente técnica e grande liderança, recebeu o apelido de \"xerife\". Ricardo sempre teve estilo aguerrido, e apesar de pouca estatura, tinha uma incrível noção de posicionamento nas jogadas aéreas. \nTitular da Seleção Brasileira na Copa do Mundo de 1990 na Itália. Foi para a Copa dos Estados Unidos em 1994 muito bem preparado, na época jogava no Vasco da Gama, mas logo no jogo de estreia acabou se lesionando, fora substituído e não voltaria a campo naquele mundial, mas a pedido do grupo permaneceu contagiando o grupo com seu bom humor e bom astral. O atleta encerrou sua carreira como jogador em 1998.\nEsteve como treinador de futebol, no Santa Cruz, nos anos de 2001 e 2008 e no CRB, em 2007. No ano de 2012, Ricardo Rocha estreou como comentarista do canal de televisão Sportv. Em 2017, passou a comentar também no Futebol Globo no Rádio (Rádio Globo/Rádio CBN).\nEm 2013 foi anunciado como o embaixador do centenário do Santa Cruz que aconteceu em 2014.\nEm entrevista a um canal esportivo de televisão, Ricardo Rocha fez uma revelação que poucas pessoas sabiam:\nEm 2017 voltou a atuar no São Paulo Futebol Clube dessa vez como coordenador de futebol, mas alegando problemas pessoais pediu sua saída do clube em 2018. No mesmo ano, também deixou o Grupo Globo e passou a atuar como comentarista do canal Fox Sports, estreando na cobertura da Copa do Mundo FIFA de 2018. Ele participava de programas como o \"Jogo Sagrado\". Em 18 de junho de 2020, é anunciado que Ricardo Rocha não renovará contrato com o canal, deixando assim a emissora.\nNotas.\nSeu filho, Ricardo Roberto Barreto da Rocha Filho (também conhecido por Ricardinho Rocha), segue seus passos como futebolista."}