{"id": "490547", "revid": "296702", "url": "?curid=490547", "title": "Jochen Mass", "text": "Jochen Richard Mass ou apenas Jochen Mass (Dorfen, 30 de Setembro de 1946) é um ex-piloto alemão de Fórmula 1.\nParticipou de 105 corridas, tendo estreado em 14 de julho de 1973. Ganhou seu primeiro (e único) GP no Grande Prêmio da Espanha de 1975, não fez nenhuma pole position, conquistou 8 pódios 2 voltas mais rápidas e marcou 71 pontos em sua carreira.\nNos treinos para o Grande Prêmio da Bélgica de 1982, faltando dez minutos para o término do treino classificatório, o canadense Gilles Villeneuve da Ferrari não conseguiu desviar e acertou o pneu traseiro do March número 17 do piloto alemão que estava lento naquele momento. Com o toque, o carro número 27 do piloto canadense deu várias voltas ao ar fazendo com que Villeneuve fosse lançado contra a cerca de proteção do circuito. O austríaco Niki Lauda disse ao jornal \"Blick\" da Suíça, que Jochen Mass deveria se responsabilizar com parte da culpa pelo acidente que se envolveu com o piloto canadense.\n- \"\"Esse não foi um acidente normal e Mass não pode ser totalmente inocentado\", afirmou Lauda: \"Depois de ver o canadense pelo espelho retrovisor, Jochen Mass deveria ter ficado onde estava, ou seja, no meio da pista. Assim como ocorre em uma estrada, ninguém deve mudar de pista no último momento quando vê alguém muito mais rápido vindo de trás. Não quero começar uma polêmica, mas depois da suspensão de Riccardo Patrese e da ameaça de levá-lo aos tribunais pelo acidente em que morreu Ronnie Peterson, em Monza, em , não podemos permanecer completamente calados sobre esta ação certamente infeliz de Jochen Mass\"\" Mass foi inocentado pelo acidente.\nNo Grande Prêmio da França de 1982, na 11ª volta, um grave acidente havia agitado o autódromo, envolvendo o piloto alemão da March. Doze feridos sem gravidade, dos quais algumas pessoas com queimaduras de segundo grau, foi o saldo do acidente. Mass, que se chocou com o italiano Mauro Baldi da Arrows ao completar a longa reta do \"Mistral\" e entrar na curva de \"Signes\", parou com seu carro - depois de passar por grande quantidade de pneus velhos e pelo guard rail - numa série de alambrados, onde se havia instalado parte do público. Oportunamente, os obstáculos encontrados conseguiram frear o impulso do carro, que saiu da pista a uma velocidade de 275 km/h aproximadamente. Com o acidente que se envolveu com o piloto canadense três meses antes, Mass ficou muito assustado com mais esse e decidiu largar a F1 .\nDesse ponto em diante no automobilismo ingressou no grupo-C de esportes-protótipo onde fez sucesso ao se tornar piloto da bem sucedida equipe de fábrica da Porsche. Subiu ao pódio no seu ano de estreia em 1982. Participou no campeonato de resistência anual. Por fim conseguiu sua primeira e única vitória em Le Mans com a equipe Sauber em 1989."}