{"id": "4907234", "revid": "2484409", "url": "?curid=4907234", "title": "João Amoêdo", "text": "João Dionisio Filgueira Barreto Amoêdo, mais conhecido como João Amoêdo (Rio de Janeiro, 22 de outubro de 1962), é um político, banqueiro, engenheiro e administrador de empresas brasileiro. É um dos fundadores do Partido Novo, partido que presidiu de fevereiro de 2011 a julho de 2017, e novamente entre janeiro de 2019 e março de 2020.\nComo candidato a presidente nas eleições de 2018, Amoêdo teve votos, conquistando 2,5% dos votos válidos e terminando o primeiro turno como o quinto candidato mais votado, superando nomes tradicionais da política brasileira, como a ex-senadora Marina Silva da Rede Sustentabilidade e o senador Álvaro Dias, do Podemos.\nVida pessoal.\nJoão Amoêdo nasceu em 22 de outubro de 1962 no Rio de Janeiro. É filho do médico radiologista paraense Armando Rocha Amoêdo e da administradora de empresas Maria Elisa Filgueira Barreto, do Rio Grande do Norte. Em 1987, João Amoêdo casou-se com Rosa Helena Nasser, natural de Campo Grande, Mato Grosso do Sul, com quem tem três filhas. Amoêdo também é triatleta: já completou seis ironmans e mais de dez maratonas. Em 2010, após um ano de tratamento de um linfoma, conseguiu se recuperar e voltar à sua rotina, inclusive de esportes. Em 2018 anunciou sua pré-candidatura à presidência do Brasil, sendo o candidato que declarou maior patrimônio.\nFormação e carreira.\nAmoêdo estudou no colégio Santo Inácio no Rio de Janeiro e cursou, ao mesmo tempo, engenharia civil na UFRJ e administração de empresas na PUC-Rio, tendo se graduado em ambas em 1984, com 22 anos.\nIniciou suas atividades profissionais, ainda na faculdade, como estagiário de cálculo estrutural e, posteriormente, em uma empresa de engenharia, em Niterói.\nEm 1985, logo após as graduações, participou do programa para \"trainees\" do Citibank, no qual foi aprovado. Posteriormente, em uma turma de sessenta trainees de todo o Brasil, foi selecionado pelo banco, junto com mais 3 candidatos, para um programa piloto de treinamento em Porto Rico, participando com pessoas de mais de dez países. Em 1988 foi convidado para trabalhar no Banco BBA-Creditansalt S.A, que estava se formando no Brasil. Nessa instituição, começou como gerente comercial, posteriormente foi promovido a Diretor Regional e, mais tarde, a Diretor Executivo. Em 1999, assumiu a gestão da financeira do banco, a Fináustria. Como parte do acordo para gerir a financeira, João adquiriu 23% das ações da empresa. Sob a sua gestão, a empresa, que em 1999 estava deficitária em suas contas, foi renovada e passou a ter lucro.\nNa sua administração, a empresa foi eleita uma das 100 melhores para se trabalhar no Brasil pela revista \"Exame\". Em 2002, a Fináustria foi vendida por três vezes o seu valor patrimonial para o Banco Itaú. Em 2004 Amoêdo foi convidado para assumir a vice-presidência do Unibanco.\nEm 2005 deixou as tarefas executivas e foi eleito membro do conselho de administração do Unibanco, e, em 2009, foi eleito membro do conselho de administração do Itaú-BBA, cargo que ocupou até 2015. Atualmente é membro do Conselho de Administração da João Fortes, função que ocupa desde 2011.\nAmoêdo é sócio do Instituto de Estudos de Política Econômica/Casa das Garças (IEPE/CdG) e foi colunista do jornal Folha de S.Paulo até dezembro de 2017.\nFundação do Partido Novo.\nFoi um dos principais fundadores do partido político Novo em 12 de fevereiro de 2011, e em 15 de setembro de 2015 se tornou o seu presidente. Ele se afastou do cargo em julho de 2017, para concorrer na eleição presidencial de 2018, já que o estatuto do Partido Novo proíbe que os seus candidatos possuam alguma gerência partidária e, após as eleições, retornou para a presidência do partido. O escritório Pinheiro Neto foi contratado para confecção do estatuto do partido, e para colher as quinhentas mil assinaturas foram contratadas empresas de marketing.\nDe acordo com artigo publicado pelas revista Época, para fundar o Partido Novo Amoêdo contou com o incentivo de banqueiros como Pedro Moreira Salles e Fernão Bracher, do Itaú Unibanco, e do ex-ministro do Banco Central Armínio Fraga, da Gávea Investimentos. Outra matéria, publicada na revista Valor Econômico, salienta que os principais financiadores do partido são ligados ao grupo de empresas pertencentes ao Itaú Unibanco. Alem dos nomes citados pela revista Época esses doadores incluem, além de Amoêdo, que doou 4,5 milhões dos 5 milhões necessários à fundação do partido, o vice-presidente do banco, Eduardo Mazzilli de Vassimon, e o presidente da Fundação Itaú Social e ex-presidente do Santander Brasil, Fábio Barbosa.\nCandidatura à presidência em 2018.\nA campanha presidencial de João Amoêdo em 2018 foi anunciada em 16 de novembro de 2017; e em 4 de agosto de 2018 ele se tornou o candidato oficial do partido, durante convenção. Foi definido como vice o professor e cientista político Christian Lohbauer, formando uma chapa puro-sangue.\nEm Março de 2020, João Amoêdo anunciou a saída da Presidência do Partido Novo, sendo substituído por Eduardo Ribeiro. Em nota, Amoêdo afirmou \"acredito que toda instituição baseada em valores e ideias, como é o NOVO, precisa de renovação nos seus comandos, para seguir amadurecendo e crescendo\". Apesar da saída da presidência do partido, João Amoêdo continua como filiado ao partido, membro do conselho curador da Fundação NOVO e afirmou continuar participando ativamente da vida política do país. \nPosicionamentos.\nPolíticas econômicas.\nAmoêdo é favorável à promoção da liberdade econômica, por entender que o livre mercado é o ambiente de negócios que funciona melhor para todos, que o indivíduo é o principal gerador de riqueza e que ele é um agente de mudanças. Fundador do Partido Novo, Amoêdo afirma que todos os eleitos pelo partido seguirão o ideal da liberdade econômica, com redução do Estado, maior autonomia do indivíduo e diminuição dos impostos. \nJoão Amoêdo critica a complexidade tributária brasileira, é contrário aos subsídios e renuncias fiscais que o governo fornece para setores empresariais e é favorável é a privatização de todas empresas estatais. Segundo ele, o papel do Estado deve ser garantir a segurança, educação, saúde e uma rede de proteção para os mais pobres. \nPobreza e desigualdade.\nAmoêdo dá prioridade ao combate a pobreza ao invés da desigualdade. Entretanto, o ex-candidato destaca que, no Brasil, a desigualdade social foi ampliada quando o governo forneceu subsídios e isenções fiscais para lobbys de setores empresariais com recursos do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS), quando o foco da educação pública foi no ensino superior ao invés do ensino básico e quando as contas públicas não estiveram em equilíbrio fiscal. Em síntese, para João Amoêdo, as desigualdades sociais brasileiras são ampliadas pelo Estado.\nEm relação ao Bolsa Família, escreveu em uma coluna na \"Folha de S.Paulo\" que o programa seria o \"que traz um dos melhores retornos em relação ao volume investido\".\nEducação.\nPara Amoêdo, a educação brasileira deve ter o enfoque de recursos na educação básica. Além do mais, é defendido pelo fundador do Partido Novo que exista um melhor sistema de metas de desempenhos escolares e de profissionais da educação, no qual também seria base para distribuição de uma maior quantidade de recursos destinados para os locais com melhores resultados.\nSobre o Prouni, Amoêdo defende uma ampliação do programa também para o ensino básico até o ensino médio. Com relação ao FIES, Amoêdo defende uma aprimoramento do sistema.\nAlém disso, é defendido pelo ex-candidato que possa se existir um sistema de Voucher educação, no qual recursos públicos seriam passados para os pais dos alunos colocarem suas crianças em escolas privadas que atendessem os requisitos de qualidade. Sobre o programa, Amoêdo destaca que \"as escolas públicas continuariam a existir e seriam fortalecidas, mas os pais teriam a opção de usar os recursos para colocar seus filhos em escolas particulares\".\nSobre o ensino superior público, Amoêdo defende que o aluno que possui capacidade financeira pague pelos seus estudos. Segundo o ex-candidato, esses recursos seriam transferidos para o ensino fundamental.\nSaúde.\nBaseando-se em um estudo do Banco Mundial, Amoêdo já afirmou que gostaria de tornar o SUS mais eficiente através da economia de recursos desperdiçado pelo sistema. O ex-candidato também destacou que desejaria implementar novas tecnologias como o prontuário único, universal e com o histórico de paciente e a eliminação das filas através de plataformas digitais para marcação de consultas. Também é defendido por ele a expansão e priorização dos programas de prevenção, como clínicas de família e uma maior autonomia para os gestores de hospitais juntamente de novas regras de governança.\nAssim como na Educação, Amoêdo defende que sejam feitos testes do modelo de Voucher Saúde, no qual a pessoa receberia do governo um especie de \"vale\" para usar a rede de saúde privada. Em síntese, o modelo funcionaria como se o governo gastasse diretamente na saúde, custeando esses serviços, mas não necessariamente o governo estaria criando e/ou gerenciando hospitais para fornecer serviços de saúde.\nImpunidade e corrupção.\nEm março de 2018 posicionou-se favorável à prisão em segunda instância, propõe o fim do foro privilegiado e, em entrevista à revista \"Veja\", em abril de 2018, declarou que o juiz federal Sérgio Moro seria \"muito bem-vindo\" no seu partido. João Amoêdo também cogitou escolher o magistrado como ministro da Justiça ou ministro do Supremo Tribunal Federal (STF).\nSegundo levantamento da \"Folha de S.Paulo\", João Amoêdo foi um dos pré-candidatos à presidência que não responde a nenhum processo na Justiça, seja por crimes relacionados à corrupção ou por processos relacionados a danos morais.\nPolíticas sociais.\nAmoêdo defende o liberalismo, sobretudo do ponto de vista econômico, Em uma entrevista ao jornal El País declarou sobre a desigualdade salarial que \"se as empresas estão pagando salários diferentes, não cabe ao Estado interferir nisso. Algum motivo deve ter, cabe entender essa dinâmica. Mas o risco de aprovar uma lei que determina salários iguais é que algumas mulheres acabem desempregadas.\".\nEmbora seja reticente em relação a diversos temas sociais, declarando-se conservador quanto aos costumes, João Amoêdo se posiciona a favor do casamento entre pessoas do mesmo sexo.\nTambém se posicionou contra a legalização da maconha no Brasil atualmente. Contudo, ele reconhece que o combate às drogas não está funcionando. Além disso, segundo ele, essa não é uma opinião imutável. Segundo João, \"na vida, a gente tem que evoluir\". Amoêdo acredita que esses assuntos precisam ser analisados com cuidado: “É descriminalizar total? É só a maconha? Não é um assunto simples, não é que seja uma resposta para sair de fininho, não. Não é assim: preto ou branco, a favor ou contra. Que drogas? Como você legaliza? E são todas elas? E todo mundo pode fumar crack de uma hora para outra? Vai ser vendido na farmácia? Como vai ser isso?”.\nFundo partidário e fundo eleitoral.\nEm março de 2018, criticou o uso de dinheiro público para financiamento de campanhas e declarou que assim como aconteceu com o dinheiro do fundo eleitoral, não utilizará a verba do fundo partidário prevista para seu partido. “Além do fundo eleitoral de R$ 1,7 bilhão, os partidos usarão o fundo partidário para campanhas. Esses fundos são compostos por nossos impostos. É a velha política usando o nosso dinheiro para se manter no poder e lutar contra a renovação. O NOVO não usa nem R$ 1 desses fundos”, declarou Amoêdo. Desde a fundação do partido, Amoêdo faz críticas ao uso de dinheiro público para campanhas políticas.\nPolítica.\nJoão Amoêdo. durante a campanha eleitoral de 2018, foi crítico do modelo de troca de cargos por apoio no Congresso, o também conhecido como \"presidencialismo de coalizão\". Recentemente, diante da aproximação do Presidente Jair Bolsonaro com o chamado \"Centrão\", João Amoêdo criticou a decisão do Presidente e relacionou a atitude a \"velha politica\". \nEm sua proposta de reforma política, João Amoêdo defende uma maior facilidade para a criação de partidos políticos desde que não se use dinheiro público nas eleições e na manutenção partidária, o fim do voto obrigatório, o modelo de voto distrital misto e a redução de 1/3 do número de Deputados Federais e Senadores.\nLigações externas.\n&lt;br&gt;"}