{"id": "4912330", "revid": "235754", "url": "?curid=4912330", "title": "Mary Kenneth Keller", "text": "Mary Kenneth Keller, mais conhecida como Irmã Mary Kenneth Keller, (Cleveland, 17 de dezembro de 1913 – Dubuque, 10 de janeiro de 1985), foi uma importante freira e cientista da computação. Em 7 de junho de 1965, junto de Irving Tang da Universidade Washington em St. Louis, se tornaram os primeiros doutores na área no país, além de ser a primeira mulher a receber um doutorado na área. \nKeller ganhou a titulação na Universidade do Wisconsin-Madison. Sua tese chama-se \"Inferência indutiva em padrões gerados por computador\" (Inductive Inference on Computer Generated Patterns).\nVida.\nNascida em Ohio por volta de 1913, Keller entrou para a ordem das Irmãs de Caridade da Abençoada Virgem Maria em 1932 e proferiu seus votos em 1940, tornando-se oficialmente freira. No ano de 1943, conquistou seu diploma de bacharelado em Ciência com ênfase em Matemática na \"Universidade DePaul\", local no qual desenvolveu seu mestrado em Matemática e Física.\nEm 1958, Mary começou a trabalhar em uma oficina de ciência da computação, da Fundação Nacional de Ciência, dos Estados Unidos, no Dartmouth College, um local predominantemente masculino na época, onde participou do desenvolvimento da linguagem de programação BASIC. BASIC é um acrônimo para Beginner's All-purpose Symbolic Instruction Code; em português: Código de Instruções Simbólicas de Uso Geral para Principiantes.\nO BASIC é um meio de traduzir os códigos dos computadores de maneira mais direta e tem como propósito ampliar a programação de computadores em campos não matemáticos e científicos, o que permitiu que qualquer pessoa pudesse aprender a linguagem, se tornando mais acessível para a população.\nNo ano de 1965, após finalizar seu doutorado, Mary fundou um departamento de ciências da computação na Universidade de Clarke em Iowa. Passou 20 anos de sua vida dedicando-se e apaixonando-se pelo potencial do que os computadores poderiam se tornar e visou aumentar o acesso e a informação, promovendo a educação. Hoje a Universidade Clarke tem o Centro de Serviços de Computação e Informação Keller, devido aos serviços por ela ofertados em telecomunicação e computação a alunos, funcionários e professores. Existe também uma bolsa de estudos em Ciência da Computação em seu nome na mesma instituição.\nIrmã Keller defendeu a inclusão e o envolvimento de mulheres na ciência da computação, e contribuiu para a fundação da Association of Small Computer Users in Education (ASCUE). Seus quatro livros sobre computação e programação são referência na área. Para ela, a computação trouxe uma explosão de informação e essa informação era inútil a menos que estivesse disponível. Ela acreditava que com a computação seria possível simular, mecanicamente, o processo cognitivo e assim investir em áreas como inteligência artificial. Acreditava na importância do ensino com o auxílio da tecnologia e em como a computação poderia ajudar os seres humanos a aprender.\nIrmã Mary Keller faleceu em 10 de janeiro de 1985, aos 71 anos."}