{"id": "492596", "revid": "2408668", "url": "?curid=492596", "title": "Reginaldo Leme", "text": "Reginaldo Poliseli Leme (Campo Grande, 3 de janeiro de 1945) é um experiente jornalista de automobilismo do Brasil, atuando há mais de cinquenta anos e sendo o primeiro jornalista brasileiro a cobrir, \"in loco\", as corridas da Fórmula 1 para a imprensa brasileira a partir da década de 1970. \nBiografia.\nLeme nasceu em Campo Grande, em 1945, mas foi criado na cidade de Araçatuba, em São Paulo. Mudou-se para Rancharia (SP) durante a adolescência, mas logo se instalou na capital paulista, onde se formou em jornalismo pela Faculdade Cásper Líbero, em 1967.\nSua carreira começou no jornal O Estado de S. Paulo em 1968, na época, trabalhando como setorista do Palmeiras. Passou a cobrir as corridas de Fórmula 1 ainda no mesmo jornal graças à vitoriosa carreira do bicampeão Emerson Fittipaldi. Chegou em 1977 à TV Globo participando das transmissões ao vivo durante os fins de semana. Além do automobilismo, participou de três Copas do Mundo e duas Olimpíadas. \nNa Fórmula 1, fez dupla com Luciano do Valle, algumas vezes, também com Oliveira Andrade, Luís Alfredo, Cléber Machado, Sérgio Maurício e Luís Roberto. Seu parceiro notório nas transmissões foi Galvão Bueno. Comentou também as transmissões da Stock Car Brasil ao lado de Sérgio Maurício.\nEm 2013, Reginaldo ao lado de Galvão foi agraciado pela Federação Internacional de Automobilismo no \"Clube dos 500\" por por estar no seleto grupo de jornalistas que conseguiu a marca de cobrir mais de 500 GPs em sua carreira.\nO jornalista criou o programa Sinal Verde que, em 1983, nasceu como um especial e acabou incorporado à grade da emissora Rede Globo até 2002, sendo retomado em 2016. Leme foi também apresentador do \"Linha de Chegada\", programa que comanda no SporTV, canal de esporte por assinatura da Globo.\nLeme é colunista do jornal O Estado de S. Paulo, de publicações do Exterior e criador do Anuário AutoMotor, em circulação desde 1992 e, atualmente, tem se mantido ativo nas redes sociais, mantendo um canal no YouTube. \nSeu irmão mais novo, Dinho Leme, foi o baterista da banda de rock Os Mutantes em sua formação original com Rita Lee e os irmãos Baptista, voltando a participar da banda nos últimos tempos, depois de anos afastado.\nEm 27 de novembro de 2019, rescindiu contrato com a Rede Globo, discordando das mudanças contratuais da emissora. Suas últimas transmissões foram o Grande Prêmio do Brasil de 2019 e a etapa de Goiânia da Stock Car Brasil.\nReginaldo Leme trabalhou em coberturas de Fórmula 1 durante 40 anos. Esteve presente nas oito conquistas de títulos mundiais de pilotos brasileiros e, segundo contagem recente feita por organizadores da Fórmula 1, soma mais de 500 grandes prêmios \"in loco\". \nEm dezembro de 2020, Reginaldo fechou com a Rede Bandeirantes, onde será comentarista das transmissões da Stock Car Brasil. A estreia ocorre na última etapa da edição 2020 da competição.\n\"Crashgate\".\nLeme foi responsável por reportar em primeira mão, talvez maior o escândalo da história da Fórmula 1. A informação foi recebida através de Nelson Piquet no padoque do Grande Prêmio da Hungria de 2009. Porém a informação teria que ser guardada e publicada apenas no momento certo. \nDurante a transmissão Grande Prêmio da Bélgica do mesmo ano, Leme anunciou o que na época ainda era uma especulação. A suposta batida proposital de Nelson Piquet Jr. no Grande Prêmio de Singapura do ano anterior, para favorecer seu então companheiro de equipe Fernando Alonso, numa estratégia que o colocaria como líder da prova após a recolhida do carro de segurança. \nAs especulações se confirmaram antes do fim daquele ano. Os desdobramentos condenaram Pat Symonds e Flavio Briatore, sendo o dirigente italiano definitivamente banido de qualquer associação que pudesse vir a ter com a Fórmula 1."}