{"id": "4927284", "revid": "2265264", "url": "?curid=4927284", "title": "Modesto Carvalhosa", "text": "Modesto Souza Barros Carvalhosa (São Paulo, ) é um jurista brasileiro. É advogado, parecerista, consultor, árbitro, assim como professor aposentado de Direito Comercial da Faculdade de Direito da USP. Além da atuação no Direito Empresarial, Modesto Carvalhosa tem se voltado à questão da anticorrupção, participando de debates e contribuindo com projetos de lei relacionados com a reforma das regras sobre contratação pública. No âmbito acadêmico, é autor de diversos livros na área de direito empresarial, em direito societário, direito econômico, anticorrupção e arbitragem comercial.\nBiografia.\nCarvalhosa é bacharel e doutor pela Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo. Realizou pós-doutorado na Universidade de Camerino, na Itália. Foi professor da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, vinculado ao Departamento de Direito Comercial, no período de 1971 a 1985.\nNos anos 1970, foi presidente da Associação dos Docentes da Universidade de São Paulo, tendo liderado movimentos de oposição ao regime militar e participado da Comissão da Anistia. Também presidiu o Tribunal de Ética da OAB-SP. É um dos subscritores da \"Carta aos Brasileiros\", publicada em 1977, em repúdio à ditadura militar no Brasil.\nPresidiu o Condephaat - órgão de preservação do patrimônio histórico e artístico do estado de São Paulo - no governo de Franco Montoro. Nesse período promoveu iniciativas como o tombamento de traçados e coberturas vegetais de áreas urbanas (Jardins América, Europa, Paulista e Paulistano), sendo precursor mundial em tombamentos ambientais, ao tombar áreas naturais da Mata Atlântica (Serra do Mar, em toda sua extensão).\nNo início da década de 90, participou da Comissão Especial de Investigação, criada pelo então presidente Itamar Franco, logo após o escândalo dos \"Anões do Orçamento\", tendo redigido o projeto de Código de Ética do Servidor Público. É autor de várias obras sobre o tema, como os livros \"Considerações sobre a Lei Anticorrupção das Pessoas Jurídicas\" (RT, 2015) e \"O Livro Negro da Corrupção\" (Paz e Terra, 1995), ganhador do Prêmio Jabuti, sobre os escândalos que culminaram na renúncia do ex-presidente Fernando Collor.\nEm abril de 2018, protocolou no Supremo Tribunal Federal o pedido de \"impeachment\" do ministro do STF Gilmar Mendes.\nAtuação na mídia.\nCarvalhosa é frequentemente convidado a participar em entrevistas, jornais e debates na televisão brasileira. Em dezembro de 2014, foi o entrevistado no programa \"Roda Viva, na TV Cultura.\" Em maio de 2015, foi entrevistado no \"Programa do Jô\". Em julho de 2018 foi entrevistado no programa \"Canal Livre\", da Rede Bandeirantes. É também comentarista eventual no \"Jornal da Cultura\", programa jornalístico da TV Cultura e tem artigos publicados em jornais como \"O Estado de S.Paulo\".\nCandidatura independente para presidente da República.\nEm setembro de 2017, anunciou em um simpósio em Belo Horizonte, sua intenção em lançar sua candidatura à presidência da República em 2018, sem filiar-se a qualquer partido. No entanto, esta possibilidade depende do Supremo Tribunal Federal, cujo processo que analisa a legalidade das candidaturas independentes está em trâmite desde outubro de 2017. Até 2018 ainda não havia decisão do STF. . Em junho, desistiu da candidatura.\nObras publicadas.\nFontes:"}