{"id": "4931390", "revid": "56110629", "url": "?curid=4931390", "title": "Rodney Miranda", "text": "Rodney Rocha Miranda (Brasília, 15 de setembro de 1964) é delegado aposentado da Polícia Federal e político brasileiro, filiado ao Democratas (DEM). Casado, pai de 4 filhos, é graduado em Administração de Empresas (1988) e Direito (1993), e pós-graduado em Carreiras Jurídicas pela Escola Superior da Magistratura do Distrito Federal e em Gestão em Segurança Pública pela Academia Nacional de Polícia Federal. Ao final de 2012 foi eleito prefeito de Vila Velha, município do Espírito Santo, com 121.945 votos.\nDelegado da Polícia Federal.\nNa Polícia Federal, foi chefe da Delegacia de Prevenção e Repressão a Entorpecentes da Superintendência Regional em Brasília e trabalhou também na Coordenação de Repressão ao Crime Organizado e de Inquéritos Especiais. Foi membro do Núcleo de Combate à Impunidade do Ministério da Justiça, lotações estas que o levaram a participar de grandes operações Brasil afora, onde foram investigados e presos políticos conhecidos nacionalmente, entre eles os casos Roseana Sarney, Jader Barbalho, Hildebrando Pascoal e Luiz Estevão.\nSecretário de Segurança Pública e Defesa Social.\nFoi secretário de Segurança Pública e Defesa Social do Espírito Santo entre 2003 e 2005 e 2007 e 2010 além de secretário de Defesa Social do Estado de Pernambuco e também foi convidado para assumir a segurança comunitária da cidade de Caruaru, no agreste pernambucano. Rodney Miranda foi o responsável pelo início das ações do programa Pacto pela Vida em Pernambuco, em 2006. Inclusive, o pacto pernambucano é o inspirador do programa Estado Presente no Estado do Espírito Santo.\nEm 2009, lançou, em parceria com o juiz Carlos Eduardo Ribeiro Lemos e o antropólogo Luiz Eduardo Soares, o livro 'Espírito Santo - Tragédia e Justiça no coração de um estado brasileiro', que resgata com detalhes o histórico de combate ao crime organizado no Estado.\nLegislativo: Deputado Estadual.\nEm 2010, na sua primeira eleição, foi eleito deputado estadual com a maior votação (mais de 69 mil votos). Na Assembleia Legislativa, foi presidente da Comissão de Política sobre Drogas e membro efetivo das Comissões de Justiça e Turismo/Desporto. Rodney Miranda foi autor dos Projetos de Lei da Ficha Limpa estadual, com o objetivo de impedir que pessoas condenadas por qualquer crime ingressem em cargos, empregos e funções públicas, e a Antidopping, cuja finalidade era tornar obrigatória a realização de exame toxicológico pré-admissional e periódico.\nPrefeito de Vila Velha.\nNa gestão de Rodney Miranda, o município de Vila Velha recebeu no dique de Guaranhuns, a primeira estação de bombeamento da história de Vila Velha. A obra contribui com o atendimento de 60 a 70 mil habitantes. Outra importante realização foi a Guarda Municipal Armada que foi constituída, equipada e treinada e, hoje, atua por toda a cidade. Também tem destaque o Sistema de Atendimento Educacional Disciplinar (Saed), que em dois anos, reduziu em 97% a violência nas escolas do município. O reforço escolar foi implantado nas escolas de ensino fundamental. A marca atual do seu governo são as ações de choque de ordem, que tem o intuito de preservar os patrimônios históricos, de combater a poluição visual, de prevenção à violência e combate à criminalidade no município de Vila Velha."}