{"id": "4932598", "revid": "124230", "url": "?curid=4932598", "title": "LeRoy Finkel", "text": "LeRoy Finkel (Estados Unidos) é um professor americano que fundou um grupo de educadores denominado de Computer-Using-Educators que mantinham alta reputação pelo seu forte uso de tecnologia em salas de aula. LeRoy é considerado um pioneiro através de seus artigos e livros que explicitam os motivos do uso de tecnologia em sala de aula, em suas palestras e materiais sempre aponta os principais motivos e benefícios por trás do uso da tecnologia como ferramenta de ensino. Participou na abertura da Dymax Company, junto de outros idealizadores do uso de tecnologia em sala de aula, como Bob Albrecht, Mary Jo Albrecht, Jerry Brown, Marc LeBrun, Jane Wood e Tom Albrech. LeRoy ajudou no desenvolvimento da CUE, que hoje fornece um conjunto de programas de incentivo ao uso de tecnologia em sala de aula.\nHistória.\nEm 1978, LeRoy Finkel se juntou a um grupo de professores com o objetivo de criar o Computer-Using-Educators (CUE), uma organização com reputação nacional pela liderança no uso tecnologia em sala de aula. LeRoy foi um educador que reconheceu que a tecnologia poderia ser o fator principal no processo educacional. A partir da CUE, ele mostrou que o caminho para os outros educadores, encorajando-os a utilizarem computadores nas salas de aula e em suas vidas. Através de sua ideologia, ele manteve uma perspectiva apreciada pelos seus mentores. \nLeRoy proveu uma dinamica de liderança e fez grandes contribuições para o desenvolvimento do campo de instrução do uso de computadores. Ele realizou muitos workshops, deu diversas palestras e escreveu diversos livros e artigos sobre o assunto. Seus livros passaram a serem vistos como a descrição do modelo de uso de computadores em sala de aulas e se tornaram objetos valiosos para o estudo da ciência da educação.\nSeus livros eram projetados para o ensino do uso da tecnologia a nível universitário, era esperado que os professores não tivessem nenhuma experiência prévia com computadores ou o processo básico de computação. O primeiro livro de sua série foi \"Technology Tools in the Information Age Classroom. Using Technology in the Classroom Series,\" neste era fornecido uma base para explorar os temas mais específicos em maior profundidade. O livro era dividido em três componentes, sendo eles: o texto original, artigos selecionados por outros campos e atividades para os alunos. LeRoy abordou tópicos chaves como a evolução da tecnologia educacional, as definições de alfabetização do computador e como alcançá-la, maneiras gerais que a tecnologia pode ser usada para ensinar e como ela está associada à cada uma das matérias ensinadas no colegial, como matemática, sociologia, língua estrangeira, história e artes. A partir de 1980 LeRoy passa a também desenvolver peças com o objetivo de fornecer o conhecimento técnico do ambiente computacional no qual os educadores estavam inseridos, através de uma linguagem fácil para leigos, é lançado, são lançados: \"Apple BASIC, data file programming (1982), TRS-80 data file programming (1983)\" e \"Learning word processing concepts using applewriter (1983)\", seus livros passaram a serem uma ferramenta chave para o ensino introdutório de computação, muitos utilizados por estudantes da área de informática Em 1990, LeRoy escreve em parceria com e Jack McManus Leigh Zeitz, o \"Microsoft Works Through Applications,\" livro que ajudou profissionais da educação a se familiarem com as aplicações da microsoft, mesmo que estas estivessem direta ou indiretamente ligadas ao assunto de educação \nLeRoy ficou conhecido pela utilização de vídeos iterativos em suas palestras e como era engajado com a evolução futura no campo, através de suas revistas, livros, jornais e palestras, buscou difundir a tecnologia em sala de aula. Durante sua carreira acabou se juntando com outros profissionais motivados e fundou instituições como a CUE e a empresa Dymax.\nPremiações.\nO sucesso do CUE está diretamente relacionado com os esforços liderados por LeRoy. O CUE hoje premia professores todos os anos em honra aos esforços de LeRoy Finkel. Os professores escolhidos são aqueles que demonstrarem inovação durante a integração de seus projetos em sala de aula com o uso de tecnologia. O objetivo da LeRoy Finkel Fellowship é motivar educadores no uso de tecnologia em sala de Aula. \nProgramas que a CUE apoia:\nDymax.\nLeRoy é o cérebro por trás de uma empresa chamada Dymax. A Dymax foi publicada em formato de jornal. Inspirada pela Big Brother e Holding Company o jornal foi chamado de People's Computer Company. A primeira publicação (Outubro de 1972) foi realizada por LeRoy Finkel em parceria com Bob Albrecht, Mary Jo Albrecht, Jerry Brown, Marc LeBrun, Jane Wood e Tom Albrecht. \nTInham como objetivo o estimo do ensino da computação, jogos e programação na lingaugem BASIC e o uso de computadores pessoais, ao lado de LeRoy, diversas publicações a respeito da linguagem BASIC foram feitas (vise foto ao lado). A empresa mantinha uma sólida noção de que o mercado cresceria em direção ao uso de tecnologia em sala de aula. LeRoy Finkel demonstrava uma mente forte e trabalha duro para que a empresa atingisse as devidas metas, sempre estava disposto a trabalha junto de seus funcionários e mantinha uma mente severa quanto as falhas estatais que ocorriam com o fechamento das metas. DIversas vezes Dennis Allison e LeRoy ficavam até muito tarde buscando formas de expandir o lucro da empresa, agregando valores aos ideias e trazer novos parceiros para os invetimnetos. Bob Albrecht era incisivo quanto ao uso da linguagem BASIC e trabalhava para que as empresas e instituos educacionais percebessem a importância da lingaugem na expansão do raciocínio humano."}