{"id": "495199", "revid": "802864", "url": "?curid=495199", "title": "José Roberto de Oliveira", "text": "José Roberto de Oliveira, mais conhecido como Zé Roberto (Abelha do Norte, 9 de dezembro de 1980), é um ex-futebolista brasileiro que atuava como meia-atacante ou atacante. \nCarreira.\nRevelado pelo Coritiba, nos primeiros anos de sua carreira, Zé Roberto também jogou no Juventus-SP e Mirassol. Então, em 2000, foi parar no Cruzeiro, que ainda naquele ano emprestou-o ao Benfica, clube de prestígio em Portugal.\nDe volta ao Brasil, o Cruzeiro negociou seu passe com a Portuguesa, que logo repassou-o ao Vitória. E foi no Vitória, durante o Brasileirão 2002, que Zé Roberto conseguiu pela primeira vez um certo destaque nacional. Permaneceu no \"Leão\" baiano até 2004, quando foi vendido ao clube japonês Kashiwa Reysol, onde jogou por apenas um ano e retornou ao rubro-negro em 2005.\nAinda em 2005, assinou com o Botafogo. Seu contrato continha um cláusula que permitia ao contratante liberar o jogador caso houvesse alguma indisciplina. No alvinegro, Zé Roberto foi um dos maiores destaques da equipe que conquistou o Campeonato Carioca de 2006 e ainda foi indicado ao Prêmio Craque do Brasileirão no mesmo ano na posição de meia-direita. Em 2007, foi peça fundamental do esquema tático do treinador Cuca, o chamado \"Carrossel Alvinegro\", que foi campeão da Taça Rio.\nEntretanto, problemas disciplinares que vieram à tona durante o Brasileirão de 2007, resultaram no seu afastamento do grupo. Flagrado divertindo-se em uma boate de Salvador, após ter pedido licença por questões de saúde, Zé Roberto acabou vetado para o decisivo jogo contra o São Paulo, à época, os dois primeiros colocados do Campeonato Brasileiro. Derrotado naquele jogo, o Botafogo seguiu acumulando maus resultados e, com isso, Cuca solicitou à direção sua reintegração ao grupo. Zé Roberto retornou, mas não conseguiu recolocar o Botafogo na briga pelo título nacional, apesar de boas atuações.\nEm 2008, o nítido desgaste com o Botafogo resultou na sua transferência para o clube alemão Schalke 04. Sem conseguir se firmar na equipe alemã, no início de 2009 Zé Roberto seguiu emprestado ao Flamengo, onde foi um dos destaques do time campeão brasileiro do ano.\nApós novamente não se firmar na sua volta ao Schalke 04, Zé Roberto rescindiu contrato com o clube alemão e acertou sua ida para o até julho de 2011. Em 2011, Zé Roberto rescindiu seu contrato com o e acertou com o Internacional até 2013. Porém, em dezembro de 2011, Zé Roberto rescinde o contrato com o Inter e deixa o clube para ir ao Bahia.\nNo dia 29 de agosto de 2013 Zé Roberto acerta com o Figueirense, após ser dispensando, alguns meses antes, do .\nEm 2014, acertou com o Brasiliense.\nEm 2015, foi contratado pelo Botafogo-SP. Pelo Tricolor de Ribeirão, o meia de 34 anos fez 11 jogos e marcou duas vezes no Paulistão de 2015.\nAposentadoria.\nZé Roberto, que defendeu o Botafogo-SP no Campeonato Paulista de 2015, explicou que a distância e o pouco contato com a família, principalmente a esposa e o filho de oito anos, pesaram em sua decisão.\nEm Salvador, por telefone, Zé Roberto comentou ao Globo Esporte que a decisão está tomada e só terá outro rumo em caso de proposta \"irrecusável\" ou algo próximo de casa, que ele possa ver a família com mais frequência."}