{"id": "49564", "revid": "661792", "url": "?curid=49564", "title": "John Frusciante", "text": "John Anthony Frusciante (Nova Iorque, 5 de março de 1970) é um guitarrista, cantor, compositor, pintor e produtor musical norte-americano. John é guitarrista da banda Red Hot Chili Peppers, com quem gravou 5 álbuns. Frusciante juntou-se aos Red Hot Chili Peppers aos 18 anos, entrando pela primeira vez no álbum Mother's Milk de 1989. O seguinte álbum, Blood Sugar Sex Magik foi um completo sucesso. John, então, deixou a banda por um longo período, retornando em 1998, para a gravação do álbum Californication. Em 15 de dezembro de 2009, o músico anunciou, mais uma vez, a sua saída do grupo. Em 15 de dezembro de 2019 a banda anunciou a volta do guitarrista para a banda.\nO seu trabalho é reconhecido pela revista americana Rolling Stone, que lhe concedeu o 18º lugar dos melhores guitarristas da história em 2003, o 40º lugar entre os \"50 Melhores Guitarristas da História\" segundo o site da fabricante de guitarras Gibson e também foi reconhecido como \"O Melhor Guitarrista dos Últimos 30 Anos\" (1980-2010) numa votação dos ouvintes, no site, da rádio britânica BBC. John Frusciante também mantem uma carreira solo, tendo lançado quinze álbuns sob o seu próprio nome. Além disso realizou duas colaborações com Josh Klinghoffer e Joe Lally, sob o nome de Ataxia. Os seus álbuns solo incorporam uma variedade de elementos desde o rock experimental, música ambiente até ao New Wave e música eletrônica. Retirando influência de guitarristas de vários gêneros, Frusciante enfatiza a melodia e a emoção quando toca guitarra favorecendo guitarras antigas e técnicas analógicas de gravação. Ele improvisava notas em seus shows pelo Red Hot Chili Peppers, dando tons diferentes aos solos. Em 14 de abril de 2012 foi induzido ao Rock and Roll Hall of Fame como membro do Red Hot Chili Peppers.\nBiografia.\nInício.\nJohn Frusciante nasceu em 5 de Março de 1970 em Queens, Nova Iorque, mas mudou-se para Los Angeles com doze anos. O pai de John, também chamado John, era pianista que deixou a música para se tornar advogado e posteriormente juiz. Sua mãe, Gabi, era cantora gospel (cuja participação podemos ouvir no coro de \"Under the Bridge\") tendo deixado a sua carreira para se tornar dona de casa. A família voltou-se a mudar mais tarde, primeiro para Tucson, Arizona e posteriormente para a Flórida. John só voltaria para a California, após o divórcio dos seus pais, tendo ido viver com a mãe em Santa Monica.\nAos sete anos, John começou a aprender guitarra e aos nove já sabia tocar todas as músicas de Jimi Hendrix, fazendo com que fizesse algumas gravações aos catorze anos. Alem de Hendrix, ele tinha influências musicais de Jimmy Page, David Gilmour, Jeff Beck, Frank Zappa, entre outros. Com dezesseis anos, John muda-se para Los Angeles onde pretende seguir carreira de músico. Era hábito praticar quinze horas diárias.\nRed Hot Chili Peppers (1988–1992).\nJohn Frusciante viu os Red Hot Chili Peppers pela primeira vez ainda adolescente, tornando-se imediatamente um fã fervoroso. Começou a ver em Hillel Slovak, o guitarrista original da banda , um ídolo, tendo aprendido como tocar guitarra e baixo em todas as músicas dos três primeiros álbuns. Slovak morreu de overdose em 1988 e o baterista Jack Irons deixou a banda devido a problemas relacionados em lidar com a morte de Hillel. O baixista Flea e vocalista Anthony Kiedis decidiram manter-se juntos e continuar com o projeto.\nJohn tinha-se tornado amigo de D. H. Peligro (baterista dos Dead Kennedys)e de Leo do M.Y. Dirt Balls em 1988, e era comum praticarem em conjunto. Um dia, Peligro convida Flea para ir tocar com eles e a química entre os dois futuros companheiros surgiu de forma imediata. Flea ficou impressionado com o talento de John e uma vez que a banda estava a procura de um novo guitarrista, chamou Anthony para ver John tocar. A decisão foi unânime: John era o novo guitarrista dos Peppers. John estava quase a assinar contrato com os Thelonious Monster, com quem tinha estado a tocar nas última duas semanas, mas acabou por ser contratado logo por Flea e Anthony. Chad Smith, baterista, se juntaria à banda pouco antes de começarem a trabalhar no álbum seguinte.\nAinda antes de se juntar à banda, John inscreveu-se para fazer uma audição para integrar a banda de Frank Zappa e não se sabe ao certo por que razão ele não chegou a fazê-la, mas é provável que tenha sido porque Zappa fizera uma proibição aos músicos que o acompanhavam de consumir drogas ilegais. John assume mais tarde, em entrevista, que tinha decidido ser uma estrela do rock, que queria experimentar drogas e conhecer garotas. \"Eu vi que queria ser uma estrela do rock, usar drogas e conseguir garotas, e eu não estaria apto a fazer isto se estivesse na banda do Zappa.\"\nEm 1989, grava junto com os Red Hot Chili Peppers o álbum Mother's Milk produzido por Michael Beinhorn. O álbum manteve o estilo funk dos anteriores e o estilo de tocar de John era altamente influenciado por Hillel. Mother's Milk, trouxe à banda, porém, o primeiro êxito mainstream com o cover de \"Higher Ground\", do músico Stevie Wonder.\nNo ano de 1991 grava o álbum Blood Sugar Sex Magik, produzido por Rick Rubin. As gravações deram-se numa suposta mansão assombrada em Beverly Hills, cheia de história uma vez que já tinha sido habitada por Houdini; era o local onde os Beatles experimentaram LSD pela primeira vez e onde Jimi Hendrix havia dado loucas festas. Durante as gravações foi gravado um documentário, intitulado \"Funky Monks\", que partilha toda a experiência de criação de Blood Sugar Sex Magik. O álbum foi um enorme sucesso, sendo considerado pela crítica uma obra-prima (é o 72º colocado na lista dos 100 maiores álbuns de todos os tempos pela Q Magazine, e o 310º lugar na Lista dos 500 Melhores álbuns da história). Faziam parte deste álbum sucessos como \"Give It Away\", a balada \"Under The Bridge\", e outras.\nAo finalizar as gravações do Blood Sugar Sex Magik, John começa a usar drogas inconsequentemente, e apresenta sinais de que começava a sofrer de depressão. Apresentou sérias dificuldades em lidar com a fama que o sucesso esmagador do álbum trouxe a banda, começando a sabotar as performances dos Chilis, tocando as músicas de forma diferente e imprevisível para os outros membros (ficou célebre uma interpretação de \"Under the Bridge\" no programa Saturday Night Live, onde tocou e cantou de forma descontrolada perante a surpresa do resto da banda). Levou também a sua namorada Toni, em digressão, quebrando assim uma antiga regra imposta pelos quatro: nada de mulheres ou namoradas nas digressões. Isso causaria muitos problemas de relacionamento com o resto da banda, e em especial com Anthony Kiedis, com quem passa a ter um relacionamento muito instável. Em Maio de 1992 decide subitamente deixar os Red Hot Chili Peppers, antes de um concerto na Austrália. Quando lhe perguntaram que desculpa dariam ao público e aos jornalistas John diz : \"Digam a eles que enlouqueci\". Arik Marshall substituiu John por alguns meses e Dave Navarro entrou na banda.\nVício em drogas (1992–1998).\nDesde 1992, antes mesmo de sua saída da banda, John inicia uma carreira a solo, compondo e gravando músicas arbitrariamente, como um Free-lancer. No ano de 1994 é lançado o álbum Niandra Lades and Usually Just a T-Shirt, com canções gravadas, compostas e executadas em todos os outros dois anos anteriores, um álbum de padrões \"lo-fi\" (baixa qualidade de gravação), onde percebe-se que as músicas foram gravadas sem preocupações de estética musical, nem clareza de timbres e menos proporções de segmentos melódicos tradicionais.\nEm 1993, no famoso bar de Hollywood, The Viper Room (em parte propriedade de Johnny Depp na época), John esteve com o mais querido e promissor ator de Hollywood do momento: River Phoenix, que morreu de uma overdose na mesma noite (31 de outubro de 1993, Halloween). Após a morte de River Phoenix, o baixista Flea, que era um dos melhores amigos de River, entrou em depressão por causa de sua morte. \nEm 1997 John, já afundado pela depressão, pelas drogas que acabaram por lhe trazer inúmeras sequelas físicas, pela quantidade de tempo improdutivo financeiramente (o qual passou estudando pintura e autores consagrados, como Da Vinci), e pela quantidade de tempo que passou sem praticar seu instrumento, lança outro álbum, \"Smile from the Streets you Hold\", que foi concebido, inicialmente com a única intenção de ganhar dinheiro para poder usar drogas, como foi afirmado por ele mesmo. Álbum este que é controverso por todo os seus seguidores, e nos dias de hoje um de seus favoritos. Na época em que esteve fora da banda, John diz ter passado por inúmeras experiências sobrenaturais.\nReabilitação e retorno ao Red Hot Chili Peppers (1997–2009).\nApós ter saído de clínicas de reabilitação, por várias vezes, com várias recaídas, John decide se internar em um hospital o qual passa internado por mais de um mês, uma vez que estava fraco, debilitado, com várias deformações corporais, e com a perda dos dentes,extraídos para evitar uma infecção letal em John. Em 1998, John inicia por um processo de reformulação física e mental, onde passa por diversas cirurgias plásticas de reconstrução de seu rosto, livra-se da dependência das drogas (que por mais um ano no máximo teriam o matado, segundo ele) e Anthony, que após saber por Flea do estado do amigo, resolve lhe comprar uma guitarra (Frusciante havia vendido todas que tinha para usar drogas, durante algum tempo John disse que sua casa havia pegado fogo e as guitarras haviam sido consumidas, mas em uma entrevista em 2002 ele abriu o jogo e disse em reportagem para uma edição da revista Spin daquele ano, que o tal incêndio nunca aconteceu) e intervir, insistindo para que ele voltasse a tocar com a banda, uma vez que o RHCP nunca mais conseguiu atingir o mesmo status que tinha até antes dele sair. John aceita a proposta, e aos poucos vai reaprendendo como tocar guitarra, sua inclusão nos ensaios da banda vão acontecendo de maneira bem progressiva e ao mesmo tempo bem prodigiosa. Quem acompanhou a sua volta considerou-a milagrosa, segundo Flea.\nEm 1999, lança-se o álbum \"Californication\" que marca a volta de Frusciante para o Red Hot Chili Peppers. O álbum abre mão da virtuosidade técnica característica da banda, para apoiar-se no \"feeling\" incrivelmente inesgotável e renovador de cada um de seus integrantes. O álbum foi um sucesso esmagador de vendas, fama e execução, atingindo as massas em escala mundial. Durante os anos seguintes John faz turnês com a banda e então concentra-se em álbuns solo (ver discografia solo, abaixo). Em 2002 é lançado o álbum \"By The Way\", bem aclamado pela critica, e nem tão bem visto pelos apreciadores em geral, por ter uma estética sonora totalmente glamourosa e altamente produzida, se distanciando ao ponto máximo do som \"freaky\" característico da banda no início de carreira, com os hits \"Dosed\", \"The Zephyr Song\", \"Can't Stop\", \"Venice Queen\", \"Throw Away Your Television\", entre outros.\nEm 2004 mantém em hiato sua banda paralela de nome Ataxia juntamente com Joe Lally (membro da banda Fugazi) e Josh Klinghoffer (grande amigo de Frusciante, ex-membro do The Bicycle Thief e do Red Hot Chili Peppers). Após o primeiro disco, chamado \"Automatic Writing\", no mês de maio de 2007 lançam o esperado \"Automatic Writing II\".\nEm 2006 o álbum \"Stadium Arcadium\" é lançado, sendo o 9° álbum de estúdio dos Chili Peppers. Seus principais hits são \"Dani California\",\"Desecration Smile\", \"Snow ((Hey Oh))\", \"Tell Me Baby\", \"She´s only 18\", \"Readymade\", \"Turn it again\", entre outros.\nSaída do Red Hot Chili Peppers, The \"Empyrean e\" Hall da Fama do Rock (2009–2012).\nEm 2009, aproveitando o período de férias do Red Hot Chili Peppers, o guitarrista John Frusciante preparou o lançamento de um novo álbum solo. O trabalho foi batizado como \"The Empyrean\" e o lançamento ocorreu em 20 de janeiro de 2009, pelo selo norte-americano Record Collection. As músicas foram gravadas entre dezembro de 2006 e março de 2008. O disco tem dois convidados especiais bem conhecidos do público. Um deles é o ex-guitarrista da banda inglesa Smiths, Johnny Marr. O outro convidado é o baixista Flea, parceiro de Frusciante no RHCP. \"The Empyrean\" é o décimo álbum solo do guitarrista e o sétimo desde que ele voltou ao Red Hot Chili Peppers em 1998.Um dos maiores sucessos do The Empyrean, é a música Unreachable. Ela foi colocada pelo próprio John em seu Myspace antes mesmo do lançamento do CD. Flea e outros guitarristas participaram também do álbum. Particularmente, John diz que The Empyrean foi realmente um trabalho excelente. Ele já disse que gosta de todas as músicas, sem exceção, e que gosta de ouvir o CD várias vezes por dia, por trazer-lhe uma energia psicodélica muito grande.\nNo dia 15 de novembro, num domingo, John Frusciante anuncia que sairia do Red Hot Chili Peppers por motivos ainda desconhecidos. No dia 17 de Dezembro, John diz que, mentalmente, já tinha saído há muito tempo. \"Ele quer é trabalhar nas suas coisas, nos seus álbuns. Toda aquela maquinaria de uma grande banda de rock já não lhe diz nada\", diz uma fonte anônima. O substituto de John no RHCP foi Josh Klinghoffer, que foi guitarrista de apoio dos Peppers em 2007, e também tocou com nomes como PJ Harvey, Beck e Gnarls Barkley, além de ter participado de vários álbuns da carreira solo de Frusciante.\nEm dezembro o Red Hot Chili Peppers foi nomeado ao Rock And Roll Hall Of Fame para ser induzido em abril, porém Frusciante recusou ir à cerimônia.\nFrusciante foi citado por Flea como \"uma grande parte de nossa banda\", também dizendo que John é um compositor e músico incrível.\nBlack Knights, Kimono Kult e Enclosure (2013–2019).\nNo começo de 2013, Frusciante produziu o álbum \"Medieval Chamber\" do grupo de hip hop Black Knights. John Frusciante colaborou com as instrumentais do álbum, além de alguns poucos vocais. Ainda em 2013, mais um álbum em colaboração de John com os Black Knights será lançado, \"The Almighty\".\nEm 2014, John formou o projeto Kimono Kult, com Omar Rodríguez-López e Teri Gender Bender, Nicole Turley (sua ex-esposa), Dante White e Laena Geronimo, o EP de estreia do grupo, \"Hiding in the Light\", foi lançado no dia 6 de março.\nEm abril de 2014 John lançou seu novo álbum solo: Enclosure. Sobre o álbum, John disse: \"“Enclosure está completo. É um álbum que representa a realização dos objetivos musicais que eu estava buscando nos últimos 5 anos. Foi gravado simultaneamente com Black Knights Medieval Chamber, e mesmo sendo diferentes, eles representam um processo criativo- investigativo. O que eu aprendi com um, refletiu diretamente no outro. Enclosure é no momento a minha palavra final na declaração musical que começou com PBX”.\"\nFrusciante e Flea (2018-2019).\nJohn e Flea foram vistos assistindo juntos uma luta de boxe no Staples Center, em Los Angeles. Em 2020, Josh Klinghoffer diz que havia passado pela cabeça dele a possibilidade de John voltar, mas havia descartado isso.\nVolta ao Red Hot Chili Peppers (2019–Presente).\nEm 15 de dezembro de 2019, por meio de seu perfil no Instagram, o Red Hot Chili Peppers anunciou a saída do guitarrista Josh Klinghoffer e o retorno de John Frusciante pela terceira vez à banda com a seguinte mensagem: \"Josh é um lindo músico que nós respeitamos e amamos. Estamos profundamente gratos por nosso tempo com ele, e pelos incontáveis presentes que ele compartilhou conosco. Também anunciamos, com grande entusiasmo e corações completos, que John Frusciante está retornando ao grupo. Obrigado.\".\nEm Janeiro de 2020 Chad Smith confirmou que a banda está trabalhando em um novo álbum com John Frusciante, o primeiro desde \"Stadium Arcadium\" (2006).\nNo dia 8 de Fevereiro de 2020, Frusciante fez seu primeiro show desde sua volta com os Chili Peppers, em Private Venue, Beverly Hills, na Califórnia. Foi um evento em homenagem à Andy Gill. O setlist consistiu em \"Give It Away\", \"I Wanna Be Your Dog\" e \"Not Great Men\"\nNa mesma apresentação, John Frusciante tocou \"Mountain Song\" ao lado de Dave Navarro, junto com o Jane's Addiction. John tinha uma certa rixa com Dave, e nunca havia tocado nenhuma música do disco \"One Hot Minute\" (1995), o disco que o Red Hot Chili Peppers gravou com Dave Navarro.\nDiscografia.\nComo Guitarrista do Ataxia.\nComo Produtor Musical\nEquipamentos.\nGuitarras.\n\"* Equipado com captadores Seymour Duncan SSL-1; ** Possívelmente equipado com captadores Seymour Duncan SSL-1.\""}