{"id": "4968852", "revid": "1150792", "url": "?curid=4968852", "title": "Lola Aronovich", "text": "Dolores Aronovich Aguero, mais conhecida como Lola Aronovich (Buenos Aires, 6 de junho de 1967), é uma professora universitária, blogueira, pedagoga e ativista feminista argentina, naturalizada brasileira. \nÉ docente da Universidade Federal do Ceará (UFC), onde integra os quadros do Departamento de Estudos da Língua Inglesa, suas Literaturas e Tradução. Sua pesquisa é focada em literatura inglesa, cinema e questões de gênero. \nDesde 2008 publica um blog chamado \"Escreva, Lola, Escreva\", no qual trata de temas como machismo, misoginia, homofobia e racismo.\nFormação e carreira.\nDolores Aronovich cursou publicidade e propaganda na Fundação Armando Álvares Penteado (FAAP), de 1986 a 1988, não concluindo o curso. Formou-se em pedagogia pela Associação Catarinense de Ensino em 2002. Concluiu especialização em letras na Universidade da Região de Joinville em 1998. Pela Universidade Federal de Santa Catarina, tornou-se mestre em letras em 2005 e doutora em 2009.\nTrabalhou no jornal A Notícia como crítica de cinema e cronista de 1998 até 2008, tendo sido também colunista entre 2007 e 2012.\nÉ professora adjunta da Universidade Federal do Ceará desde 2010.\nAtivismo digital.\n\"Escreva Lola Escreva\".\nAronovich criou em 2008 o blog \"Escreva Lola Escreva\", onde publica textos autorais e de convidados. Com 260 mil acessos mensais, a página acabou por se tornar uma das referências do movimento feminista no Brasil. Dedicado a crônicas sobre cinema e feminismo, com o tempo passou a abordar também temas como racismo, homofobia, direitos humanos, análise da publicidade e mídias de massa, aceitação do corpo e gordofobia.\nNo início de outubro de 2015, Aronovich foi alvo de uma campanha de difamação digital, quando foi criado em seu nome um site que pregava o discurso de ódio e que atribuía à professora a defesa de infanticídio de meninos, a queima de bíblias e a venda de medicação para a realização de abortos, entre outros crimes. O site falso foi retirado do ar. A ativista recebe ameaças de morte e estupro com frequência por conta do seu trabalho pela igualdade de gênero.\nEm abril de 2016, cartazes foram espalhados pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul contra o feminismo usando imagens da Lola como ilustração.\nPublicidade.\nAcerca da publicidade brasileira, afirmou em entrevista à Agência Brasil que esta \"não acompanhou a escalada da escolarização feminina, a ascensão no mercado de trabalho e as mudanças no perfil da família brasileira. Os avanços pouco modificaram os hábitos familiares: as tarefas domésticas continuam recaindo, na maioria das vezes, sobre as mulheres. Isso mudou pouco. [...] a publicidade mostra produtos de limpeza, domésticos, em geral, sendo usados com prazer pela mulher, que sempre aparece sorrindo, limpinha, mesmo que para muitas as tarefas domésticas não sejam tão realizadoras.\" Segundo Lola, \"pesa a situação de o mercado publicitário ser comandado majoritariamente por homens. Há poucas mulheres na área de criação, situação que não é exclusiva do Brasil. Tal fato, a seu ver, se reflete na maneira como a mulher é retratada na publicidade. Ou está se fingindo que não vê, ou não gostam das mudanças conquistadas\".\nAtaques.\nPor seu trabalho, Aronovich tem sofrido inúmeros ataques virtuais e ameaças de agressão e morte. O ativismo e as denúncias feitas por ela levaram à prisão de alguns dos agressores, inclusive do \"cracker\" Marcelo Valle Silveira Mello, e resultaram em 2018 na aprovação pelo Congresso Nacional da chamada \"Lei Lola\" (Lei nº 13.642/2018), que atribuiu à Polícia Federal a responsabilidade pela investigação de conteúdos misóginos na internet."}