{"id": "4974935", "revid": "58148103", "url": "?curid=4974935", "title": "Cabeza de Perro", "text": "Ángel García, apelidado Cabeza de Perro (Igueste de San Andrés, Santa Cruz de Tenerife, Ilhas Canárias, 1800 - Santa Cruz de Tenerife, ¿?, Tenerife, Ilhas Canárias), era um pirata espanhol. Suas características físicas justificam seu apelido.\nBiografia.\nÁngel García nasceu em Igueste de San Andrés, em 1800, em uma pequena casa branca pelo mar. Possivelmente desde a sua juventude estava envolvido em pirataria.\nRealiza suas atividades operacionais no Caribe e na costa africana. No bairro de San Lázaro, em La Habana (Cuba), ele possuía uma grande mansão que estava cheio de espelhos e lâmpadas com incrustações de ouro, todos os frutos de saque e pilhagem. O episódio mais famoso foi o ataque pirata que realizou a partir de uma rota realizando brigue entre La Habana e Nova York. Na briga Cabeza de Perro esfaqueado a tripulação e os passageiros, exceto uma mulher e seu filho estavam escondidos. No entanto, quando ambos foram descobertos foram lançados ao mar. Felizmente, um navio italiano é recolhido antes de se afogar.\nNos dias seguintes, o cão do pirata Cabeza de Perro não conseguia parar de pensar daquela cena terrível e arrependido decidiu deixar a sua atividade pirata e retornar à sua terra natal para assumir agricultura. Todo o caminho desde o Caribe até as Ilhas Canárias o pirata não deixou sua cabine, até à chegada da costa de Tenerife foi rápido para ver o Teide e sua aldeia natal.\nAo voltar para as Ilhas Canárias, que foi preso no \"Castelo de Paso Alto\" de Santa Cruz de Tenerife, onde foi executado. Diz-se que pouco antes da execução ordenada um charuto, um lenço vermelho foi colocado sobre a cabeça e olhou para o público com um sorriso irônico. Posteriormente, ele foi baleado que o matou.\nDa mesma forma acontece com o famoso corsário (também um nativo de Tenerife) Amaro Pargo, há uma crença popular de que o cão do pirata Cabeza de Perro também tinha um tesouro escondido, neste caso, escondido em uma caverna em uma praia perto Igueste de San Andrés.\nAtualmente acredita-se que este pirata é apenas um personagem baseado em Amaro Pargo, já que não há referências reais ou suas actividades ou a sua equipa em Tenerife. Sim, havia um criminoso nos anos 20 do século passado levou esse apelido."}