{"id": "4980143", "revid": "878972", "url": "?curid=4980143", "title": "Felipe Vizeu", "text": "Felipe dos Reis Pereira Vizeu do Carmo, mais conhecido como Felipe Vizeu, ou simplesmente Vizeu (Três Rios, 12 de março de 1997), é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente joga no , emprestado pela .\nCarreira.\nFelipe Vizeu começou sua carreira futebolística vestindo as cores do América Mineiro no ano de 2011. Ainda nas categorias de base, após se destacar na BH Cup (tradicional competição sub-15) chamou a atenção do , que o contratou em 2013. Neste mesmo ano, se destacou na disputa da Copa do Brasil Sub-17. \nEm 2014, passou a figurar também no elenco dos juniores, ajudando o clube a conquistar a Taça Otávio Pinto Guimarães daquele ano. \nEm 2015, disputou pela primeira vez a tradicional Copa São Paulo de Futebol Junior, como reserva de Douglas Baggio. \nNo ano de 2016, liderou o na conquista de sua terceira Copa São Paulo de Futebol Júnior terminando a competição como vice-artilheiro (com 7 gols) e tendo sido eleito o Craque do Campeonato.. Já integrado ao time profissional rubro-negro, teve seu contrato renovado até dezembro de 2020. \nFlamengo.\n2016.\nNo carioca teve boas atuações, e marcou 3 gols. Dois contra o Bangu, e um contra Cabofriense. Na décima quarta rodada do Brasileirão Vizeu marcou dois gols diante do Atlético Mineiro, garantindo uma importante vitória, que colocou o Flamengo novamente no G4. Logo em seu primeiro ano como profissional no Flamengo, Vizeu marcou 8 gols no ano.\n2017.\nMarcou seu primeiro gol no ano, diante do Resende, pelo Campeonato Carioca. Após receber um bom cruzamento de Cafu, fez de cabeça, e garantiu a vitória pro Flamengo nos acréscimos. Ganhou seu primeiro título profissional, após a vitória de virada do Flamengo no Maracanã contra o Fluminense, sagrando-se campeão carioca.\nVoltou a marcar gol, na partida contra o Santos no Pacaembu. Fez o gol da virada rubro-negra por 2 a 1, mas viu seu time levar a virada Santista no final do jogo por 3 a 2. Após algumas atuações em branco durante o ano, voltou a aparecer, marcando gol no Fla-Flu, que terminou empatado em 3 a 3, mas classificou o Flamengo para a semifinal da Sul-Americana, por causa da vitória por 1 a 0 no jogo de ida no Maracanã. \nApós marcar gol na vitória do Flamengo por 3 a 0 contra o Corinthians, se desentendeu com Rhodolfo, fazendo gesto obsceno para seu companheiro de equipe. Na partida seguinte pela semifinal da Sul-Americana contra o Júnior Barranquilla, Vizeu foi novamente decisivo fazendo Um dos gols da vitória Rubro Negra no Maracanã por 2 a 1. E na comemoração foi ao banco de reservas para abraçar Rhodolfo. Na partida de volta contra o Júnior, Vizeu marcou dois gols e ajudou o Flamengo a vencer por 2 a 0 fora de casa, levando o time carioca para final da Sul-Americana.\nUdinese.\nO jogador foi vendido para a Udinese Calcio por R$ 20 milhões, assinando por cinco temporadas.\nNa sua estreia pela Udinese, marcou um gol e deu uma assistência na goleada de 10x0 sobre o Rappresentativa FVG em um amistoso.\nGrêmio.\nSem espaço na Udinese, Vizeu assinou contrato de empréstimo pelo Grêmio. \nSua estreia pelo clube ocorreu em uma partida válida pelo Campeonato Gaúcho de Futebol no dia 28 de janeiro de 2019, entrou aos 29 minutos do 2º tempo, onde deu uma assistência. Foi autor de um dos gols na vitória do Grêmio por 6 a 0 sobre o Avenida, que rendeu ao clube porto-alegrense o título da Recopa Gaúcha de 2019.\nSeleção Brasileira.\nSub-20.\nNo dia 20 de agosto, o nome de Vizeu apareceu na lista que o técnico Rogério Micale divulgou para a disputa de dois jogos amistosos contra a Inglaterra, que servem de preparação para o Campeonato Sul-Americano de 2017 da categoria. Antes dessa convocação, Vizeu já havia sido convocado outras 4 vezes, mas sempre acabou liberado em função de pedidos do Flamengo.\nNo dia 23 de setembro, foi convocado pelo técnico Rogério Micale para defender a Seleção brasileira sub-20 no Quadrangular de Seleções, disputado no Chile, e que serviu como torneio preparatório para o Sul-Americano sub-20. O Brasil terminou o torneio como campeão. Vizeu marcou 2 gols no torneio, inclusive o do empate em 1x1 na ultima partida.\nEm dezembro de 2016, Vizeu foi convocado para a disputa do campeonato sul-americano sub-20, a ser disputado em janeiro de 2017, no Equador.\nEm 2017, na estreia do Sul-Americano Sub-20. Vizeu fez o gol que deu a vitória para a Seleção Brasileira contra o Equador. \nSeleção Olímpica.\nVizeu foi convocado como um dos quatro suplentes oficiais que a CBF enviou para a FIFA e para o COI para a Seleção Brasileira Olímpica de Futebol que iria em busca da inédita conquista da medalha de ouro para o Brasil nos Jogos Olímpicos da Rio-2016. Assim, caso alguém se machucasse durante a realização do torneio, ele poderia ser convocado para o lugar deste jogador. Por conta disso, mesmo não tendo ido disputar os Jogos, ele recebeu a medalha de ouro referente à conquista da Seleção Brasileira nos Jogos Olímpicos do Rio 2016.\nEstatísticas.\n\"Até 22 de novembro de 2020\"."}