{"id": "4997616", "revid": "1333723", "url": "?curid=4997616", "title": "Squel Jorgea", "text": "Squel Jorgea Ferreira da Silva (Rio de Janeiro, 4 de outubro de 1983) é uma porta-bandeira brasileira, duas vezes campeã do carnaval carioca pela Estação Primeira de Mangueira. Também é vencedora de dois Estandartes de Ouro, considerado o \"Óscar do carnaval carioca\", entre outros prêmios como o Tamborim de Ouro.\nBiografia.\nSquel Jorgea Ferreira da Silva nasceu no dia 4 de outubro de 1983, no bairro do Estácio, no Rio de Janeiro. Sua ligação com o carnaval vem de berço. Sua mãe desfilava na Estação Primeira de Mangueira. Seu pai, na Acadêmicos do Grande Rio. É neta de Xangô da Mangueira, histórico sambista do carnaval carioca. Desde pequena seu pai lhe levava para frequentar a quadra da Grande Rio, escola de Duque de Caxias. Começou a desfilar na escola aos nove anos, primeiro como baianinha, depois como passista e porta-bandeira mirim. Em 1999, ganhou um concurso para segunda porta-bandeira da escola. Em 2002, aos 18 anos, assumiu o primeiro posto.\nComo primeira porta-bandeira da Grande Rio, conquistou três vice-campeonatos (2006, 2007 e 2010). Em 2011, um incêndio destruiu o barracão da escola na Cidade do Samba. A agremiação não foi julgada. Após o desfile de 2012, se desligou da Grande Rio. Em 2013, desfilou pela Mocidade Independente de Padre Miguel, mas no mesmo ano deixou a escola. Para o carnaval de 2014, foi contratada pela Mangueira para substituir Marcella Alves, formando par com o mestre-sala Raphael Rodrigues. Em 2014, foi uma das personalidades homenageadas no desfile da Unidos do Porto da Pedra, em homenagem aos casais de mestre-sala e porta-bandeira. No carnaval de 2015, dançando na chuva, Squel e Raphael conquistaram a nota máxima de todos os jurados. Squel também recebeu seu primeiro Estandarte de Ouro, prêmio considerado o \"Óscar do carnaval\". No desfile, em homenagens às mulheres brasileiras, Squel incluiu em sua coreografia o gesto do \"V de vitória\", eternizado pela porta-bandeira mangueirense Neide. No final de 2015, Squel se casou com o carnavalesco Leandro Vieira, com quem se relacionava desde 2008. No mesmo ano, Leandro foi contratado como carnavalesco da Mangueira.\nEm 2016, Squel conquistou seu primeiro título no carnaval carioca. Mais uma vez, ela e Raphael receberam a nota máxima de todos os jurados. No desfile em homenagem à cantora Maria Bethânia, Squel se destacou pelo seu figurino, representando uma iaô iniciada no candomblé. A porta-bandeira cortou o cabelo para utilizar uma touca que fizesse ela parecer careca. Com a saída de Raphael Rodrigues da Mangueira, a escola subiu de posto Matheus Olivério, seu segundo mestre-sala. Matheus é filho de Xangô da Mangueira e tio de Squel. No final de 2018, Squel e Leandro Vieira terminaram o relacionamento de dez anos. Os dois seguiram trabalhando juntos na Mangueira. Em 2019, Squel conquistou seu segundo título de campeã pela Mangueira. Pelo terceiro ano seguido, Squel e Matheus receberam nota máxima de todos os jurados. Squel também recebeu seu segundo Estandarte de Ouro.\nCarnavais.\nAbaixo, a lista de carnavais de Squel Jorgea e seu desempenho em cada ano.\nTítulos e estatísticas.\nSquel foi duas vezes campeã do carnaval carioca. Em outras três ocasiões foi vice-campeã."}