{"id": "5003945", "revid": "2351982", "url": "?curid=5003945", "title": "Bruno Henrique Pinto", "text": "Bruno Henrique Pinto, mais conhecido apenas como Bruno Henrique (Belo Horizonte, 30 de dezembro de 1990), é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente joga no .\nCarreira.\nInício.\nNascido em Belo Horizonte, Bruno Henrique atuou apenas no futebol amador em sua juventude, sem fazer parte da categoria de base de qualquer clube profissional. Foi campeão da edição 2011–2012 da Copa Itatiaia jogando pelo Inconfidência, equipe amadora do bairro Concórdia da sua cidade natal. Na época ainda era conhecido como Bruninho e foi considerado o melhor jogador do torneio.\nCruzeiro e Uberlândia.\nNa sequência, aos 21 anos, foi contratado pelo no início de 2012 e logo emprestado ao . Foi repassado novamente por empréstimo para a equipe do Triângulo Mineiro no começo do ano seguinte. Ao longo de 2013 já havia assinado em definitivo com o clube do interior de Minas, com contrato até o fim da temporada seguinte.\nItumbiara e Goiás.\nEm 24 de junho de 2014, Bruno Henrique mudou-se para o Itumbiara. \nApós marcar nove gols na Segunda Divisão Goiana e ajudar seu clube a voltar à elite do estado, fechou com o Goiás no dia 7 de janeiro de 2015.\nUma curiosidade sobre sua passagem pelo Itumbiara aconteceu na partida contra o Social, no Estádio Louis Ensch, em Coronel Fabriciano. Nesta partida, Bruno Henrique teve que atuar como goleiro, já que o goleiro titular Glaysson foi expulso e a equipe já havia feito as três alterações. Bruno atuou por mais de 10 minutos na meta e tomou um gol.\nBruno Henrique fez sua estreia na Série A pela equipe esmeraldina em 10 de maio de 2015, num empate em 0 a 0 fora contra o na rodada inicial da competição. Marcou os seus primeiros gols no campeonato seis dias depois, os dois da vitória por 2 a 0 em casa contra o Atlético Paranaense. \nWolfsburg.\nTransferiu-se para o clube alemão Wolfsburg no dia 29 de janeiro de 2016, firmando contrato até junho de 2019, comprado por aproximadamente 4,5 milhões de euros. Em abril, deu assistência para o segundo gol da sua equipe e teve atuação destacada na vitória dos \"Lobos\" em cima do por 2 a 0, na Alemanha, válido pela primeira partida das quartas de final da Liga dos Campeões da UEFA de 2015–16. Entretanto, sua equipe foi eliminada ao perder o jogo da volta por 3 a 0 em Madri.\nSantos.\nEm 21 de janeiro de 2017, assinou contrato de quatro anos com o . O alvinegro praiano pagou 4 milhões de euros (cerca de R$ 13,5 milhões) para contar com Bruno em seu elenco. Seus primeiros gols pelo peixe vieram de uma partida diante do São Bernardo, na qual o Santos foi a campo com um time praticamente reserva, o jogador marcou um hat-trick, queixou-se de cansaço e deu lugar a Rodrigão aos 37 minutos do segundo tempo, tendo jogado por 83 minutos. O Santos venceu a partida fora de casa por 4 a 1 em partida válida pelo Campeonato Paulista.\nAo longo da temporada, Bruno Henrique teve grande destaque , com atuações importantes no campeonato brasileiro, Copa do Brasil e libertadores , terminando o ano como artilheiro da equipe com 18 gols e principal jogador.\nLesão no olho.\nNo dia 17 de janeiro de 2018, em partida do Santos contra o Linense válida pela primeira rodada Paulistão de 2018, Bruno Henrique sofreu cinco lesões diferentes no olho direito após tomar uma bolada, fato que o deixou afastado dos gramados por cerca de um mês. Retornou aos gramados no dia 16 de fevereiro utilizando óculos especiais devido à gravidade da lesão nos treinos. Voltou aos gramados definitivamente em 21 de abril de 2018, em uma partida válida pelo Brasileirão de 2018, contra o Bahia na Arena Fonte Nova. No jogo entre Santos e Fluminense, a equipe da Vila Belmiro venceu por 1 a 0, Bruno Henrique marcou ao 40 minutos do segundo tempo, recebendo cruzamento de Diego Pituca, com a vitória o Santos saiu do rebaixamento.\nFlamengo.\nEm 22 de janeiro de 2019, o jogador desembarcou no Rio de Janeiro para assinar um contrato de 3 anos com o , quando o clube carioca desembolsou mais de 23 milhões de reais além do empréstimo do volante Jean Lucas por um ano. Em sua chegada, o atacante disse estar feliz pelo acerto e, quanto à expectativa no novo clube, foi mais breve ainda: \"Títulos\".\nEstreou no no clássico contra o , no dia 26 de janeiro de 2019, e marcou os 2 gols da vitória rubro-negra. \nNo dia 24 de março de 2019, marcou novamente 2 gols em um clássico, desta vez contra o , ajudando a equipe a sair-se vitoriosa por 3 a 2, em partida válida pela 6ª rodada da Taça Rio.\nFoi decisivo na primeira partida da final do Campeonato Carioca de 2019, contra o , marcando os 2 gols da partida. Com isso, ele se tornou o primeiro nome na história do Flamengo a fazer dois gols em , Botafogo e no mesmo ano e em um único jogo (contra cada um).\nOs 6 gols marcados nos clássicos e mais dois contra times considerados pequenos (Cabofriense e Portuguesa-RJ), fizeram Bruno Henrique terminar o Campeonato Carioca de 2019 como artilheiro do certame, com 8 gols.\nO grande desempenho no ano o rendeu a primeira convocação para a Seleção Brasileira. Logo após a convocação, no jogo seguinte pelo Campeonato Brasileiro Bruno Henrique seria um dos destaques da partida contra o Vasco participando diretamente dos 4 gols na goleada por 4 a 1 sobre o rival.\nPela Libertadores, no jogo de ida contra o Internacional (quartas de final), Bruno Henrique marcou os 2 gols da vitória. No jogo de volta, fez a assistência para Gabigol marcar o gol de empate e levar o rubro-negro às semifinais da competição após 35 anos. No dia 3 de novembro de 2019, em partida válida pelo campeonato Brasileiro, Bruno Henrique marcou três gols na vitória sobre o Corinthians por 4 a 1.\nNa final da Taça Libertadores da América, Bruno Henrique iniciaria a jogada do primeiro gol rubro-negro que terminaria por vencer o River Plate sagrando-se campeão da competição após 38 anos de espera , posteriormente seria eleito o craque da competição por seu bom desempenho ao longo de todo o torneio.\nNa rodada 35 do Campeonato Brasileiro contra o Ceará, Bruno Henrique voltaria a marcar 3 gols em uma partida chegando assim a 21 gols na competição igualando-se a Zico como o segundo maior artilheiro do Flamengo em uma edição de campeonato Brasileiro, ambos apenas atrás de Gabriel Barbosa. \nAo final do campeonato, Bruno Henrique seria eleito o craque da competição pela CBF.\nFoi eleito também, em uma pesquisa realizada pelo Portal Uol com cem jogadores que disputaram a Série A do Campeonato Brasileiro, o melhor futebolista brasileiro do mundo no ano, desbancando Neymar, que nos últimos cinco anos (quase sempre com larga vantagem), havia sido eleito como o melhor jogador brasileiro do mundo.\nBruno Henrique trocou o Santos pelo no início de 2019, e trilhou uma história de sucesso no Rubro-Negro. O jogador de 29 anos alcançou o auge na carreira e foi um dos protagonistas de uma fase memorável na história do clube. Na partida desta terça-feira,01 de dezembro, pelo jogo de volta das Oitavas de Finais da Libertadores 2020 contra o , pela Libertadores, ele alcançará a marca de 100 jogos com a camisa do .\nEstatísticas.\nSeleção Brasileira.\nSeleção principal"}