{"id": "5006693", "revid": "2507206", "url": "?curid=5006693", "title": "Kim Se-jeong", "text": "Kim Sejeong (; nasceu em 28 de agosto de 1996), mais frequentemente creditada apenas como Sejeong (), é uma cantora, compositora, dançarina e atriz sul-coreana. Ela é integrante do grupo feminino Gugudan, formado pela Jellyfish Entertainment em 2016. Sejeong ficou popularmente conhecida por ser umas das onze integrantes finalistas do projeto de grupo feminino da Mnet I.O.I (2º Lugar).\nBiografia.\nInício e carreira.\nKim Sejeong nasceu em Jeonju, mas se mudou para Anyang, Gyeonggi, onde ela ficou com sua mãe e irmão mais velho na casa de sua tia. Seus pais se separaram quando ela era uma criança, deixando a sua mãe sozinha, ela e seu irmão, e ela já declarou anteriormente que não manteve contato com seu pai até o terceiro ano do ensino médio.Sejeong teve vários empregos a tempo parcial, sendo inclusive uma modelo de montagem.Sejeong participou Indeogwon High School e está atualmente estudando música prática na Universidade de Mulheres de Hanyang. Em 2012, Sejeong participou da segunda temporada do reality show de televisão, Star K-pop 2, com a idade de 17. Ela não fez a segunda audição do ranking do round, mas a YG a trouxe de volta com uma proposta na qual ela fez um dueto de Taeyang \"I Need a Girl\" com o colega concorrente Jo Yoo Min. YG lançar a ambos, agrupando Kim com os competidores Nicole Curry e Lee Soo Kyung para o casting rodada final. Infelizmente, ela não tinha sido aprovada pela YG, JYP ou SM, portanto, ela foi eliminada da competição.\nCarreira.\nI.O.I e Gugudan.\nEm 2015, Sejeong, junto com outras trainees Nayoung e Mina, representaram a Jellyfish Entertainment no reality de sobrevivência Produce 101. Seu desempenho no show foi excepcional, levando a um rápido aumento na sua popularidade. Todos as três foram designadas para o grupo A no primeiro episódio do programa e mantiveram suas altas classificações até o final. Ela chegou a alcançar o primeiro lugar no ranking em vários episódios, provando sua popularidade. Além de seus talentos, Sejeong também mostrou sua bondade no programa, ajudando Sohye aprender a coreografia e ensinando-lhe a cantar a canção corretamente. Sejeong terminou em segundo lugar, no geral, com 525.352 votos, tornando-se uma integrante oficial do grupo feminino sul-coreano I.O.I.\nEm junho Sejeong foi selecionada pela Jellyfish Entertainment, junto com Nayoung e Mina, como uma das nove integrantes do primeiro grupo feminino da agência, Gugudan."}