{"id": "5016716", "revid": "2370705", "url": "?curid=5016716", "title": "Óscar, Duque da Escânia", "text": "Príncipe Oscar da Suécia, Duque da Escânia (em sueco: \"Oscar Carl Olof\"; em português: \"Óscar Carlos Olavo\"; Solna, ), é um príncipe da Suécia por nascimento. Ele é o segundo filho da princesa Vitória, Princesa Herdeira da Suécia, e o seu marido, o Daniel Westling, sendo o quarto neto do rei Carlos XVI Gustavo e da rainha consorte Sílvia. Desde o seu nascimento, ele é o terceiro na linha de sucessão ao trono sueco, depois de sua mãe e sua irmã maior, a princesa Estela, Duquesa da Gotalândia Oriental.\nNascimento.\nEm 04 de setembro de 2015, a Casa de Bernadotte anunciou oficialmente que a princesa Vitória, Princesa Herdeira, estava grávida de seu segundo filho, que viria a ser o terceiro na linha de sucessão ao trono sueco. \nÓscar Carlos Olavo nasceu às 20h28min do dia no Hospital da Universidade Karoliska, localizado em Solna da Suécia. Ele pesava 3,6 kg e tinha 52 cm de altura. Os seus nomes e título foram anunciados no dia seguinte em uma reunião especial do gabinete pelo seu avô materno, o rei Carlos XVI Gustavo, junto com o seu tio materno o príncipe Carlos Filipe, Duque de Varmlândia. O nascimento de Óscar foi celebrado com uma salva de 21 tiros de canhão na ilha de Skeppsholmen, de frente para o Palácio Real de Estocolmo. Um serviço \"Te Deum\" em sua homenagem foi realizado em 03 de março de 2016 na capela do Palácio Real de Estocolmo.\nÓscar foi batizado no dia 27 de maio de 2016 na capela real do Palácio Real de Estocolmo por Antje Jackelén, a Arcebispa de Uppsala, em comunhão com a igreja da Suécia (o Luteranismo), e com água da nascente da ilha de Olând. Os seus padrinhos são: a princesa Madalena, Duquesa da Helsíngia e Gestrícia (sua tia materna); o príncipe Frederico, Príncipe Herdeiro da Dinamarca (amigo da família), a consorte Mette-Marit, Princesa Herdeira da Noruega (amiga da família); o Oscar Magnuson (primo de sua mãe) e ainda o Hans Åström (primo de seu pai). Como presente de batismo, as comunas da Escânia se uniram para construir um parque infantil natural em sua homenagem chamado \"Parque Infantil do Príncipe Óscar\"; como a obra não ficou pronta em tempo do batismo, o príncipe na ocasião recebeu uma pintura do parque com o nome dos envolvidos. No dia do seu batizado ele recebeu a Ordem dos Serafins, com a qual aparece ao redor do seu escudo. Durante a cerimônia do seu batizado, o comportamento \"incomum\" de sua prima em primeiro grau a princesa Leonor, Duquesa da Gotlândia (filha de sua tia, a a princesa Madalena da Suécia) ao brincar, se jogar no chão e tirar um dos calçados do pé atraiu dos fotógrafos presentes.\nEle vive com a sua mãe, pai e irmã maior no Palácio de Haga, a residência oficial da família dos príncipes herdeiros da Suécia em Estocolmo."}