{"id": "5021965", "revid": "2492843", "url": "?curid=5021965", "title": "Daniel Wayne Sermon", "text": "Daniel Wayne \"Wing\" Sermon (nascido 15 de Junho de 1987) é um músico americano, mais conhecido como guitarrista da banda de indie rock Imagine Dragons.\nBiografia e Carreira.\nSermon nasceu em 15 de junho de 1984 em American Fork, Utah. Ele é um dos cinco filhos e cresceu um membro de A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias.\nEm sua juventude Sermon aprendeu a tocar violoncelo e violão. Ele estava determinado a ser um guitarrista, mesmo quando criança. Seu pai tinha um amplificador audiófilo de qualidade, um toca-discos, e todos os álbuns dos Beatles em vinil que Sermon gostava de ouvir. Ele também amava os sons de Tom Scholz (do Boston) e sua abordagem para solos. Ele estudou na Berklee College of Music, onde a dupla se formou em desempenho de guitarra e composição, graduando-se em 2008. Enquanto na Berklee ele era parte de um grupo de five-guitar, chamado \"The Eclectic Electrics\". Wayne Sermon viu Dan Reynolds se apresentar em um clube em Utah e se aproximou dele para conversar sobre seus interesses musicais. Reynolds convidou para participar de sua banda e se mudar para Las Vegas. Sermon seria o baixista, em seguida, convidou Ben McKee para se juntar a banda em Las Vegas e o baterista Daniel Platzman, também amigo de Wayne da Berklee College of Music, finalizou o grupo, a convite de McKee. Em Las Vegas, a banda se apresentou e aperfeiçoaram seu ofício quase todas as noites em um salão. Sermon tem insônia crônica e muitas vezes vai gravar músicas durante o meio da noite, dormindo apenas um par de horas por dia. Sermon descreveu seu estilo de toque como 'textual'.\nVida Pessoal.\nSermon casou com Alexandra Hall, uma bailarina e pós-graduada da Universidade Brigham Young, na Califórnia, em 18 de fevereiro de 2011. Em 26 de julho de 2014, Sermon e Hall tiveram seu primeiro filho, River James Sermon. Em 21 de Janeiro de 2016, congratularam-se com seu segundo filho, Wolfgang Alexander Sermon."}