{"id": "503905", "revid": "2081336", "url": "?curid=503905", "title": "Carlinhos Bala", "text": "José Carlos da Silva, mais conhecido como Carlinhos Bala (Recife, 17 de setembro de 1979), é um ex-futebolista brasileiro que atuava como atacante.\nCarreira.\nCarlinhos Bala ficou nacionalmente conhecido em 2005, quando foi um dos protagonistas na boa campanha do Santa Cruz na temporada, conquistando o acesso à Série A do Brasileiro e o título do Campeonato Pernambucano. Pelo seu bom desempenho, foi vendido ao Cruzeiro em 2006, mas não conseguiu se firmar na equipe. Foi emprestado ao Sport em 2007, sendo o artilheiro do time na temporada, e após uma longa negociação entre o \"Leão\" e o clube mineiro, Bala seguiu na Ilha do Retiro por mais um ano. Em 2008, foi um dos protagonistas do título inédito do Sport de campeão da Copa do Brasil. Conforme o serviço de registros de jogadores da Confederação Brasileira de Futebol (CBF), seu contrato de empréstimo com o clube recifense foi até 31 de dezembro.\nEm 2009, acertou com o Náutico e logo virou camisa 10 e capitão da equipe. Em julho de 2010, foi dispensado, segundo a diretoria, por motivos de indisciplina. No mês de julho do mesmo ano, passou a defender o Atlético Goianiense. Porém, por não estar sendo utilizado, rescindiu seu contrato em outubro.\nEm dezembro de 2010, o atleta acertou seu retorno ao Sport para a temporada de 2011. Numa partida do Campeonato Pernambucano ele chegou a atuar como goleiro, já que Saulo, goleiro que estava atuando no jogo contra o Vitória das Tabocas, ao marcar o gol da vitória do Sport aos 46 minutos do segundo tempo, se machucou na hora da comemoração. Como o técnico Geninho já havia feito as três substituições, Bala foi jogar no gol nos minutos finais da partida. Em julho do mesmo ano, Carlinhos Bala foi dispensado do clube pernambucano e acertou com o Fortaleza.\nNo ano de 2012 Bala voltou ao Santa Cruz, onde ganhou novamente o Campeonato Pernambucano com o clube, mas ao término da competição foi liberado pelo \"Tricolor\".\nEm março de 2015, acertou com o Potiguar de Mossoró e afirmou que desejava se tornar o \"Rei do Rio Grande do Norte\"\". No dia 8 de abril de 2015, Carlinhos deixou a torcida do Potiguar de Mossoró mais do que empolgada, marcando os três gols na vitória sobre o Alecrim por 3 a 2. A empolgação com a apresentação foi tanta que o atacante fez uma cobrança inusitada: ter os gols exibidos no telejornal Fantástico. Foi o primeiro \"hat-trick\" de Carlinhos.\nJá em 2016, Bala resolveu voltar a sua terra querida, assinando contrato aos 35 anos com o América-PE. Em novembro do mesmo ano, acertou com o Tricordiano para a disputa do Campeonato Mineiro de 2017.\nPolítica.\nJá fora do futebol profissional Carlinhos Bala resolveu tentar a sorte na politica, em 2020 Carlinhos Bala se candidata a vereador no Recife pelo Progressistas (PP), Mas a carreira na politica não foi longa, pois Carlinhos não conseguiu se eleger a vereador após conquistar 1.329 votos."}