{"id": "504471", "revid": "295746", "url": "?curid=504471", "title": "Constantínos Apóstolos Doxiádis", "text": "Constantínos Apóstolos Doxiádis, em grego Κωνσταντίνος Απόστολος Δοξιάδης, (Asenovgrad, 14 de maio de 1913 — Atenas, 28 de junho de 1975) foi um importante arquiteto e urbanista grego.\nPioneiro da teoria equística, de planejamento urbano, Constantínos o principal responsável pelo projeto da capital do Paquistão, Islamabad, e, depois, de sua fusão linear com Rawalpindi. Liderou o movimento chamado equística, e formulou o conceito da ecumenópolis. É reputado pela sua elevada contribuição para o \"alto\" modernismo na arquitetura.\nBiografia.\nConstantínos nasceu em Asenovgrad, que até 1934 se chamava Stanimaka, na época pertencente ao Reino da Bulgária, em 1913. Era filho de Apostolos e Evanthia (Mezeviri) Doxiadis. Seu pai foi pediatra e Ministro dos Refugiados, Seguridade Social e da Saúde Pública, tendo organizado vários serviços sociais e de saúde em seu mandato, especialmente para crianças. Constantínos formou-se em arquitetura e engenharia pela Universidade Técnica Nacional de Atenas em 1935, e obteve um doutorado pela Universidade Técnica de Berlim, um ano depois.\nCarreira.\nEm 1937, ele foi indicado como diretor do escritório planejamento urbano da região metropolitana de Atenas e, durante a guerra (1940-1945) foi diretor do departamento regional e de planejamento urbano do Ministério de Obras Públicas, além de ter servido como cabo no Exército Grego. Durante a ocupação da cidade, ele foi chefe do movimento nacional de resistência, o Hephaestus, e também publicava uma revista chamada \"Planejamento Regional, Urbano e Equistica\", a única revista técnica clandestina publicada em territórios ocupados no mundo. \nNa época da libertação da Grécia, em 1945, Constantínos deixou o exército e com o posto de capitão. Em seguida, viajou para San Francisco, para a conferência de paz, como membro da representação grega. Em 1945, ele trabalhou como representante grego na Inglaterra, França e Estados Unidos, empenhado em resolver problemas de reconstrução pós-guerra.\nEntre 1945 e 1951, Constantínos foi um dos principais líderes da restauração dos tempos de paz na Grécia, primeiro com vice-secretário e depois como diretor-geral do Ministério de Habitação e Reconstrução (1945-48) e, subsequentemente, como coordenador ministerial do programa de reconstrução e vice-secretário do Ministério da Coordenação Social. Também foi chefe da delegação grega na conferência das Nações Unidas para Habitação, Planejamento e Reconstrução (1947) e chefe da delegação na Conferência de Reparações na Guerra Greco-Italiana (1949-50).\nEm 1953, Constantínos funcou a Doxiadis Associates, empresa privada de consultoria em engenharia e arquitetura, com uma equipe de arquitetos com quem ele já tinha trabalho nos programas nacionais de reconstrução pós-guerra. A empresa cresceu rápido, chegando a ter escritórios em cinco continentes e projetos em mais de 40 países. Em 1958, Constantínos fundou a Athens Technological Organization (ATO) e em 1963 a Athens Center of Ekistics. De 1958 a 1971, ele lecionou os princípios da equistica na ATO, além de ser professor convidado em várias univeridades dos Estados Unidos, bem como em Oxford e Dublin.\nNo Brasil, em 1964, foi o responsável pelo chamado Plano Doxiadis, de reformulação urbanística e de desenvolvimento do estado da Guanabara. Entre 1963 e 1964, foi representante grego em vários comitês das Nações Unidas, em Nova Iorque e chefe da sessão de problemas urbanos da conferência da ONU.\nÚltimos anos e morte.\nEm seus últimos anos, Constantínos foi acometido pela esclerose lateral amiotrófica, o que levou a uma paralisia gradual, depois completa, em um período de três anos. Ainda assim, ele escrevia e analisava sua própria doença, na esperança de que viesse a ajudar aos médicos a melhor lutar contra ela. Constantínos morreu na manhã de 28 de junho de 1975, em sua casa em Atenas, aos 62 anos."}