{"id": "50461", "revid": "296702", "url": "?curid=50461", "title": "Ralf Schumacher", "text": "Ralf Schumacher (Hürth-Hermülheim, 30 de junho de 1975) é um ex-automobilista alemão. É o irmão mais novo do heptacampeão mundial da Fórmula 1, Michael Schumacher.\nCarreira.\nRalf começou a pilotar com três anos de idade na pista de kart de seus pais, em sua cidade natal, Kerpen.\nEm 1995, ele terminou em terceiro no campeonato alemão de Fórmula 3, e venceu o campeonato japonês denominado \"Formula Nippon\" (antigamente chamado Fórmula 3000) em 1996, com duas vitórias. Além disso, teve passagem pelo JGTC, guiando para o Team Goh (LARK McLaren) com o modelo F1 GTR.\nFórmula 1.\nJordan.\nRalf estreou na Fórmula 1 em 1997, pela equipe Jordan e terminou no pódio já em sua terceira corrida, no GP da Argentina, após retirar da pista seu próprio companheiro de equipe, o italiano Giancarlo Fisichella. No ano seguinte, permaneceu na Jordan, tendo como parceiro de equipe o inglês Damon Hill e obteve, como melhor resultado, o segundo lugar no GP da Bélgica (prova vencida por Hill e que marcou a primeira vitória da equipe e, de cara, com uma dobradinha).\nWilliams.\nEm 1999, ele mudou para a equipe Williams e terminou em sexto no campeonato, com o fraco motor Supertec. Porém, ganhou destaque por ter sido o responsável por todos os pontos de sua equipe naquela temporada, já que seu companheiro, o italiano Alessandro Zanardi, também competiu em todas as etapas, todavia, não marcou pontos.\nA temporada de 2000, foi considerada por muitas pessoas um desapontamento para Ralf. Competindo com o novo e potente motor BMW, esperava-se que ele conseguisse competir para vencer, mas apesar de apenas quatro falhas mecânicas em toda a temporada, ele só foi capaz de subir três vezes ao pódio.\nEm 2001, entretanto, ele conseguiu três vitórias: em San Marino, Canadá e Alemanha. Em 2002, ele venceu o GP da Malásia, e em 2003, o GP da Europa (Fórmula 1), em Nurburgring, e ainda o GP da França, ajudando, assim como o companheiro de equipe Juan Pablo Montoya, que a Williams ficasse em segundo lugar no campeonato de construtores de 2002 e 2003.\nEm 2004, Ralf se feriu seriamente num acidente no GP dos Estados Unidos. O acidente resultou em contusões e em duas pequenas fraturas na coluna cervical, e afastou Ralf das pistas por três meses. Durante esse período, foi substituído por Marc Gené e Antônio Pizzonia, retornando as pistas apenas no GP da China.\nToyota.\nEm 2005 passou a competir pela Toyota, obtendo uma boa quantidade de pontos (graças ao bom carro construído pela equipe naquela temporada), ajudando a equipe a concluir o certame na quarta colocação, logo atrás da Ferrari.\nEm 2005, Ralf voltou a se acidentar em Indianápolis, durante a segunda sessão de treinos livres. O piloto bateu quando estava fazendo uma curva a 300 km/h, na sua volta rápida. Seu carro ficou desgovernado e colidiu contra o muro.\nEm Outubro de 2007, Schumacher anunciou que estaria deixando Toyota no final da temporada. Naquele ano, ele teve o segundo maior salário depois de Kimi Räikkönen, da Ferrari.\nDTM.\nEm 2008, Ralf passou a competir na \"Deutsche Tourenwagen Masters\", categoria de Turismo alemã.\nEm 2011, em Hockenhein, primeira etapa do campeonato, Ralf conquistou o primeiro pódio na categoria ao chegar em terceiro."}