{"id": "5046746", "revid": "461447", "url": "?curid=5046746", "title": "María Eugenia Vaz Ferreira", "text": "María Eugenia Vaz Ferreira (Montevideu, 13 de julho de 1875 — Montevideu, 20 de maio de 1924) foi uma professora e poeta uruguaia. Tornou-se a primeira mulher uruguaia a consagrar-se como poeta, sendo considerada, ao lado de Delmira Agustini e Juana de Ibarbourou, uma das principais poetas do país.\nBiografia.\nMaría Eugenia provém de uma das famílias mais ilustres do Uruguai. Foi filha de Manuel Vaz Ferreira, um comerciante português e Belén Ribeiro, sendo a única irmã do filósofo Carlos Vaz Ferreira. Na sua infância recebeu lições de professores particulares e não seguiu nenhum tipo de curso de estudos regulares. Estudou piano com seu tio, o músico León Ribeiro e participou em alguns eventos públicos como concertista entre 1895 e 1910. Também realizou composições musicais das quais não foram conservadas em nenhum registo. Seus compositores favoritos eram Wagner e Chopin. Ela também estudou pintura com outro tio, Julio Freira. Não tinha formação na literatura e lia muito pouco na juventude, por isso que seus versos nasceram de um impulso natural. María tinha um carácter individualista e consideravam-na estranha, produto da sua instabilidade psíquica, acredita-se que ela tinha fobias. Isto se intensificou durante seus últimos anos, quando vagava pelas ruas de Montevideu.\nComo professora.\nQuando foi criada a Universidade das Mulheres em Montevideu, María foi designada para exercer as funções na secretaria, trabalho que começou em 1905. Em 1917 assumiu o cargo de professora na Cátedra de Literatura. O seu trabalho administrativo parecia-lhe rotineiro e desagradável, no entanto, o cargo de professora ela desempenhou com muita dedicação. Apesar de tratar-se de uma classe do ensino secundário, María ditava como se fosse uma classe de faculdade, com interpretação própria e leitura dos autores. Seu estado de saúde obrigou-a a abandonar a universidade em 1922, abrigando-se à Lei da Reforma.\nCarreira literária.\nMaría foi membro da Geração dos 900 e participou do auge do modernismo, também foi a contemporânea de Delmira Agustini e de Julio Herrera y Reissig. Começou a fazer seus poemas aos dezoito anos, e os publicou em 1894. Desde a juventude, María desejava publicar um livro com seus poemas. No entanto, seu carácter tímido e distante na publicidade, a impediu de fazê-lo. Em contrapartida, ela dava cópias dos seus poemas aos seus amigos ou a quem a solicitasse para publicação em jornais ou revistas. Algumas das suas poesias foram publicadas em jornais e revistas de Montevideu, como \"Rojo y Blanco\", dirigido por Samuel Blixen, \"La Revista Nacional de Literatura y Ciencias Sociales\", dirigida por José Enrique Rodó, Víctor Pérez Petit e pelos irmãos Carlos e Daniel Martínez Vigil e \"La Revista\", editada e dirigida por Julio Herrera y Reissig. Finalmente, fez uma seleção dos quarenta e um poemas, que primeiro pensou em publicá-los com o nome \"Fuego y Mármol\" ou \"Las Islas de Oro\", mas acabou por escolher \"La isla de los cánticos\". No entanto, não pode terminar a edição antes de falecer e a mesma acabou sendo completada pelo seu irmão Carlos Vaz Ferreira. Os dois volumes recompilatórios, \"La isla de los cánticos\" e \"La otra isla de los cánticos\" (com os manuscritos inéditos, editados por Emilio Oribe), foram publicados em 1924 (primeira página ou 1925; em capa) e em 1959. Escreveu três peças teatrais, que estrearam no Teatro Solís. «\"La piedra filosofal\"» em 1908, «\"Los peregrinos\"» em 1909 e «\"Resurrexit\"» em 1913.\nSignificância da sua obra.\nNa sua poesia encontram-se características do romantismo, da metafísica e do simbolismo, mas essencialmente foi uma modernista tardia. Sua carreira poética pode ser dividida em três etapas. Na primeira desenrola-se uma poesia com características neorromânticas. Na segunda etapa, ela é influenciada por outros poetas contemporâneos, como Armando Vasseur, com influência modernista. Na terceira etapa, desenrola-se uma poesia mais pessoal e metafísica que exalta a vida e o sofrimento com a vivacidade. Ela predomina nos seus poemas a solidão, a desolação e a tragédia. O amor é tratado como um desejo em vão e o amante é sempre um ideal, impossível de alcançar. María Eugenia era fascinada pela poesia germânica, foi assim que aprendeu a língua alemã para ler os poemas, de poetas como Heinrich Heine, nas suas versões originais."}