{"id": "505291", "revid": "2254566", "url": "?curid=505291", "title": "Diguinho", "text": "Rodrigo Oliveira de Bittencourt, mais conhecido como Diguinho (Canoas, 20 de março de 1983), é um futebolista brasileiro que atua como volante. Atualmente joga no São José.\nCarreira.\nDiguinho começou no futebol, no Clube Scottá na cidade de Canoas, e após boas atuações contra a base do Internacional, passou algum tempo na base do clube gaúcho; no entanto, acabou dispensando.\nBotafogo.\nChegou, em 2005, ao Botafogo, vindo do Mogi Mirim. Encontrou dificuldades nos primeiros momentos no alvinegro, sendo bastante criticado. Em 2006, fez parte do elenco campeão carioca pelo clube. Uma curiosidade é que apesar de estar desde 2005 no Botafogo, marcou seu primeiro gol apenas em 2007, num amistoso contra a Desportiva Capixaba.\nApós passar boa parte do ano de 2007 na reserva de Leandro Guerreiro e ser atrapalhado por uma grave lesão que o afastou dos gramados por três meses, Diguinho conseguiu no início do ano seguinte a condição de titular. Jogando ao lado de Túlio, o volante encontrou seu melhor futebol atuando à frente da zaga e caiu, definitivamente, nas graças da torcida.\nFluminense.\nEm 2009, Diguinho acertou a sua transferência para o Fluminense, onde viveu sua melhor fase na carreira. Após superar uma tuberculose que o atrapalhou em sua adaptação ao clube, Diguinho participou da arrancada que evitou o rebaixamento do clube, além de ter sido vice-campeão da Copa Sul-Americana de 2009, fazendo o primeiro gol da final contra LDU.\nEm 2010, deu prosseguimento à sua boa fase e foi recompensado com o título do Campeonato Brasileiro, mais uma vez sendo peça importante da equipe, e escrevendo seu nome na história do Fluminense.\nNo dia 21 de outubro de 2012, completou 150 partidas pelo Fluminense, sendo o terceiro jogador do elenco com mais partidas pelo clube. Acabou cometendo um pênalti contra o Flamengo no dia 30 de outubro, pela 27ª rodada, mas seu companheiro Diego Cavalieri defendeu a cobrança de Bottinelli, ajudando o Fluminense a vencer por 1 a 0.\nDisputou seu primeiro jogo em 2013 no dia 20 de janeiro, contra o Nova Iguaçu, pelo Campeonato Carioca. Foi diagnosticado com estiramento na coxa esquerda no dia 5 de abril.\nNo dia 30 de março de 2014, Diguinho completou 200 jogos com a camisa do Flu.\nApós a patrocinador master do Fluminense deixar o clube por problemas financeiros, Diguinho não teve seu vínculo renovado e deixou a equipe. O jogador chorou no jogo de despedida.\nVasco da Gama.\nApós o término do Campeonato Carioca de 2015, Diguinho acertou com o .\nNo dia 31 de maio de 2017, encostado desde novembro de 2016 devido a suas más atuações, Diguinho teve seu contrato encerrado com o Vasco, deixando o clube.\nSão Paulo-RS.\nDia 9 de janeiro de 2018, o Sport Club São Paulo anunciou Diguinho como seu novo reforço para a disputa do Campeonato Gaúcho. \nVida pessoal.\nAbsolvição de acusação de contrabando e lavagem de dinheiro.\nOs jogadores Diguinho, ex-Fluminense, e Emerson, ex-Corinthians, foram denunciados pelo Ministério Público Federal por lavagem de dinheiro e contrabando. Os dois estariam sendo investigados pela compra de um veículo importado de forma ilegal dos Estados Unidos.\nSegundo a matéria de ‘O Dia’, Emerson declarou uma BMW X6 que teria sido trazida ao país pela máfia dos caça-níqueis por R$ 200 mil, enquanto o carro valeria R$ 300 mil. Depois de três meses, ele vendeu o veículo a uma loja por R$ 160 mil. O mesmo carro foi comprado por Diguinho por R$ 200 mil, devolvido dias depois e comprado pelo mesmo atleta novamente horas depois. \nO carro foi apreendido pela Polícia Federal, e a ação gerou uma contradição nos depoimentos de Diguinho e Emerson. Enquanto o jogador do Fluminense disse que conversou por telefone com Emerson sobre o incidente e que os dois se encontraram, Emerson afirmou que eles só trocaram mensagens de texto.\nOs jogadores, que atuaram juntos até o início de 2011, no Fluminense, poderiam desfalcar seus times em partidas da Copa Libertadores devido à denúncia. Isso porque, caso tornassem-se réus teriam de pedir permissão para deixar o país. Sendo condenados pegariam de 4 a 14 anos de prisão.\nEm agosto de 2013 os dois jogadores foram absolvidos da acusação por falta de provas e indícios de que não teriam conhecimento do fato, tendo atuado apenas como compradores.\nNo mesmo ano de 2013, Diguinho (que comprou de Emerson Sheik a BMW X6, em 2010) entrou com um processo contra Sheik por danos morais e materiais, por conta de uma compra de uma BMW X6, em 2010 (vendida por Sheik), que lhe rendeu uma denuncia por contrabando e lavagem de dinheiro e durante três anos teve de prestar depoimentos ao MPF, à Receita Federal e a à Justiça Federal. Em março de 2017, a sentença finalmente saiu, e Sheik foi condenado pela Justiça a pagar ao volante Diguinho R$ 466 mil (além de juros).\nEstatísticas.\n\"Até 7 de dezembro de 2014.\""}