{"id": "5055439", "revid": "2451392", "url": "?curid=5055439", "title": "Makota Valdina", "text": "Valdina de Oliveira Pinto, conhecida como Makota Valdina (Salvador, 15 de outubro de 1943 — Salvador, 19 de março de 2019), foi uma Anciã, educadora, líder comunitária e ativista brasileira. Valdina atuou boa parte da sua vida na luta pelo combate a Intolerância religiosa, como porta-voz das religiões de matriz africana, bem como dos direitos das mulheres, do meio ambiente e da população negra. Com a iniciação seu nome religioso passou a ser Makota Zimewaanga.\nVida.\nMakota nasceu no bairro do Engenho Velho da Federação, na cidade de Salvador, Bahia, era filha de Eneclides de Oliveira Pinto e de Paulo de Oliveira Pinto.\nFormou-se em 1962 pelo antigo Instituto Educacional Isaías Alves (IEIA), atual ICEIA, entretanto, bem antes desta data já atuava na comunidade. Ensinou na Associação dos Moradores de Bairros, em escolas, e até na sua própria casa. Por conta da sua atuação na comunidade através do viés educacional, foi convidada a lecionar português nas Ilhas Virgens a um grupo de estrangeiros que viriam ao Brasil pelo Corpo da Paz. \nNo início da década de 70 Makota abandonou o catolicismo, e em 1975, iniciou-se no Candomblé. No Terreiro Tanuri Junsara, liderado pela Sra. Elizabeth Santos da Hora, foi confirmada para o cargo de Makota – assessora da Nengwa Nkisi (Mãe-de-Santo). Com a iniciação, recebeu seu nome de origem africana, tornando-se a Makota Zimewaanga.\nFoi membro do Conselho Estadual de Cultura da Bahia. Exerceu a função religiosa de Makota (assistente de mãe de santo) do Terreiro Nzo Onimboyá, no Engenho Velho da Federação, bairro em que nasceu e cresceu. Desde a década de 1970, Valdina lutava contra a Intolerância religiosa e o racismo.\nDurante os mais de cinquenta anos de ensinamentos e atividades em prol da preservação do patrimônio cultural afro-brasileiro, Makota Valdina recebeu diversas condecorações, como o Troféu Clementina de Jesus (UNEGRO), Troféu Ujaama, Medalha Maria Quitéria e Mestra Popular do Saber.\nEm 2013, ela lançou o livro \"Meu Caminho, Meu Viver\", durante um evento no Forte da Capoeira, no Largo Santo Antônio Além do Carmo, em Salvador. O mês escolhido para o lançamento da obra simbolizou a morte de Zumbi dos Palmares, representante da resistência negra à escravidão no Brasil. Na ocasião, Makota disse esperar que o livro motivasse as pessoas a registrar suas histórias, principalmente os negros. \"A história de vida de cada negro é parte de uma história coletiva que ainda está por ser verdadeiramente conhecida por muitos\", escreveu na obra.\nDirigido por Joyce Rodrigues, o documentário \"Makota Valdina - Um jeito Negro de Ser e Viver\", retratou sua vida e recebeu o primeiro\nPrêmio Palmares de Comunicação, da Fundação Cultural Palmares, na categoria Programas de Rádio e Vídeo. Em 2013, Makota Valdina publicou o livro de memórias intitulado \"Meu caminhar, meu viver\".\nFoi homenageada com os prêmios: Troféu Clementina de Jesus, da União de Negros Pela Igualdade (UNEGRO), Troféu Ujaama, do Grupo Cultural Olodum, Medalha Maria Quitéria, da Câmara Municipal de Salvador, e Mestra Popular do Saber, pela Fundação Gregório de Mattos.\nA religiosa, faleceu na madrugada do dia 19 de março de 2019, Segundo a família, Makota estava hospitalizada há um mês, no Hospital Teresa de Lisieux. Ela teria dado entrada na unidade com dores causadas por pedras no rim, mas, durante a internação foi constatada um abcesso no fígado e, no domingo, Makota sofreu uma parada cardio-respiratória. Ela entrou em coma e não resistiu. Seu corpo foi velado no Cemitério Jardim da Saudade, Makota não deixou filhos biológicos."}