{"id": "50702", "revid": "445460", "url": "?curid=50702", "title": "Abilio Diniz", "text": "Abilio dos Santos Diniz (São Paulo, 28 de dezembro de 1936) é um administrador e empresário brasileiro, presidente do Conselho de Administração da Península Participações, presidente do Conselho de Administração da BRF e membro dos Conselhos de Administração do Grupo Carrefour e do Carrefour Brasil.\nFoi sócio da Companhia Brasileira de Distribuição, que inclui as bandeiras de Varejo Alimentar, Pão de Açúcar e Extra, de Atacarejo, Assaí e de Eletro, Ponto Frio (Globex). Também é sócio majoritário das Casas Bahia, através da sua controlada Globex S/A.\nBiografia.\nAbilio é o primeiro dos seis filhos de Floripes Pires e do imigrante Valentim Diniz. Valentim nasceu em 1913 no interior de Portugal, e imigrou ao Brasil em 25 de Novembro de 1929.\nDiniz estudou no colégio Anglo Latino, fez segundo grau no Colégio Mackenzie e se formou em 1956 pela Escola de Administração de Empresas da Fundação Getúlio Vargas.\nConcluída a graduação, Diniz abriu mão de uma pós-graduação na Universidade de Michigan ao aceitar a proposta de seu pai para abrir um supermercado. Em abril de 1959, pai e filho inauguraram o Supermercado Pão de Açúcar, a primeira unidade do que viria a se tornar a maior rede varejista da América Latina, o Grupo Pão de Açúcar.\nEm 1965, Diniz foi para os Estados Unidos estudar Marketing pela Universidade de Ohio e Economia pela Universidade Columbia, em Nova York.\nEm 11 de dezembro de 1989, Diniz foi sequestrado no Jardim Europa, em São Paulo. Durante seis dias ficou em um cativeiro no bairro do Jabaquara (zona sul de SP). Na época, dez sequestradores, de vários países sul-americanos, foram presos.\nDesde a década de 60 até junho de 2012, Diniz esteve à frente do maior grupo varejista da América Latina, o Grupo Pão de Açúcar, e se tornou um dos maiores empresários do país.\nEm 2006, Diniz fundou a Península Participações, empresa de investimentos criada para gerir os ativos da família Diniz por meio de investimentos privados e líquidos, além de perpetuar sua cultura empreendedora. Desde então, é o presidente do Conselho de Administração da empresa. A Península Participações, por meio de seu braço social, o Instituto Península, também atua com projetos em educação e esporte.\nEm 2010, Diniz idealizou um curso de especialização na FGV-SP intitulado Liderança 360°. Voltado para alunos entre 25 e 40 anos, das mais variadas áreas de atuação, o curso tem como objetivo incentivar a formação de novas lideranças.\nEm abril de 2013, Diniz assumiu a presidência do Conselho de Administração da BRF, incursionando pela primeira vez no segmento industrial. A Península Participações possui participação acionária na empresa.\nAo fim de 2014, assumiu um assento no Conselho de Administração do Carrefour (Brasil). Já em maio de 2016, Diniz foi nomeado membro do Conselho de Administração do Grupo Carrefour, com sede na França. Antes disso, Diniz ocupou por meses a posição de Observador, com papel consultivo. A Península Participações também possui participações no Grupo Carrefour e Carrefour Brasil.\nDurante a pandemia de COVID-19 no Brasil praticou doações de cinquenta milhões de reais de empresas do grupo da família para combate à doença. Em nota, o empresário afirmou que decidiu divulgar o valor para incentivar a participação de outras empresas.\nNos negócios.\nAbilio começou a trabalhar aos 12 anos auxiliando seu pai na Doceria Pão de Açúcar, inaugurada em setembro de 1948.\nEm abril de 1959, no mesmo ano em que se formou em Administração de Empresas na FGV, optou por não seguir a carreira acadêmica para liderar junto ao seu pai o projeto de criação da primeira loja do supermercado Pão de Açúcar, localizada na Avenida Brigadeiro Luiz Antônio, em São Paulo.\nEm 1960, com a operação da primeira loja estabelecida, Diniz viajou durante quatro meses pela Europa e pelos Estados Unidos para observar o funcionamento do setor de varejo no exterior. Por meio das visitas nas redes de supermercados pelo mundo, Diniz buscou aprender tudo o que podia sobre a concorrência.\nEm 1963, após quatro anos da abertura da primeira loja, a segunda unidade do Pão de Açúcar foi inaugurada na rua Maria Antônia, no centro de São Paulo. Um ano depois, o Pão de Açúcar adquiriu os supermercados Quiko e Tip Top.\nEm 1967 Diniz embarcou a Paris com seu amigo e à época professor na FGV de São Paulo Luiz Carlos Bresser-Pereira, que trabalhava no Pão de Açúcar, para conhecer Marcel Fournier, cofundador do Carrefour. O empresário levou-os para conhecer uma loja, onde detalhou o passo a passo da operação.\nEm 1968, Diniz foi um dos fundadores da Associação Brasileiras de Supermercados.\nInspirado no modelo de hipermercados Carrefour, Diniz inaugurou em 1971 em Santo André a bandeira Jumbo, o primeiro hipermercado do Brasil.\nEm 1976, adquiriu a rede Eletroradiobraz, segunda maior rede de supermercados e hipermercados do Brasil na época, com oito supermercados, 26 hipermercados, 16 magazines e um depósito.\nDurante as décadas de 60 e 70, o Pão de Açúcar apresentou um grande crescimento com Diniz à frente do negócio. O Pão de Açúcar foi a primeira rede de supermercados a instalar uma loja em shopping center (o Iguatemi, em São Paulo), a ter uma farmácia, a funcionar 24 horas e a montar um centro de processamento de dados.\nEm 1979, após os decorrentes desentendimentos familiares, afastou-se dos negócios. Nessa época, convidado pelo ministro do Planejamento, Mario Henrique Simonsen, passou fazer parte do Conselho Monetário Nacional. Lá, atuou principalmente coordenando a produção de boletins econômicos. No período de dez anos em que Diniz passou na ponte aérea São Paulo-Brasília, a empresa foi conduzida por seu pai, irmãos e outros profissionais.\nAo fim da década de 1980, ao perceber que os negócios não iam bem, Valentim pediu a Abilio para que assumisse a direção com plenos poderes. Em meados de 1989, Abilio voltou à companhia e passou a ocupar a presidência executiva, enquanto seu Valentim integrava o Conselho de Administração do Grupo.\nDiniz desenvolveu um projeto de recuperação emergencial, mas não chegou a executar, pois, em março de 1990, o governo Collor implementou um plano de medidas financeiras no país que gerou uma falta de caixa na empresa, e o Pão de Açúcar ficou à beira da falência.\nPara recuperar a companhia, Diniz pôs em prática o lema \"corte, concentre e simplifique\". Executou um plano de corte drástico que não poupou nem os cargos de primeiro escalão. Também vendeu o prédio construído pelos seus irmãos na Berrini, bairro comercial de São Paulo, que foi sede do GPA de 1986 a 1992. O número de lojas, que chegara a 626 em 1985, foi reduzido para 262, em 1992. Desta forma, Diniz conseguiu contornar a crise e levar o grupo a um novo período de expansão.\nA partir de 1992, conflitos familiares começaram a interferir no futuro da companhia.. O Grupo Pão de Açúcar se estabilizou societariamente com um acordo fechado em novembro de 1993. Diniz ficou com o controle majoritário do grupo, os pais passaram a uma participação minoritária (36,5% das ações), sua irmã Lucília preservou 12% das ações. Os outros irmãos venderam suas participações no grupo.\nJá em 1995, abriu o capital do Grupo Pão de Açúcar e, em 1997, passou a negociar suas ações na Bolsa de Nova York. Foi a primeira empresa de controle 100% nacional a realizar uma emissão global de ações (no Brasil, Estados Unidos e Europa). Em 1999, o grupo francês Casino assume 24% do capital votante do grupo. Em 2000, o empresário iniciou um novo processo de reengenharia da Companhia Brasileira de Distribuição e assumiu a liderança no ranking das maiores redes de varejo do país.\nO próximo passo foi buscar um parceiro estratégico no exterior. Nesse processo, foi escolhido o grupo francês Casino, presidido por Jean-Charles Naouri, que entrou, em 1999, como sócio minoritário, adquirindo 24,5% do Grupo Pão de Açúcar (GPA) por 854 milhões de dólares. Dois anos depois, o grupo francês ampliou sua participação no negócio, investindo dois bilhões de reais, e em junho de 2012, assumiu o controle total do GPA.\nAo fim de 2002, Diniz e seus filhos decidiram profissionalizar a companhia. Dessa forma, deixou a presidência executiva do GPA e passou a ser presidente do Conselho Administrativo do Grupo.\nEm 2003, Diniz tornou-se também um membro do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social: um grupo formado por representantes da sociedade civil, dos mais diversos segmentos, que assessoram diretamente o Presidente em todas as áreas de atuação do Poder Executivo.\nNesse mesmo período, em 2009, o Grupo Pão de Açúcar comprou a rede Ponto Frio, e também a 51% da rede Casas Bahia formando posteriormente a Via Varejo e tornando-se líder no varejo do país.\nEm abril de 2013, a convite da gestora de investimentos Tarpon, assumiu a presidência do Conselho de Administração da BRF, incursionando pela primeira vez no segmento industrial.\nAtuando como sócio minoritário da BRF por meio da Península Participações, empresa de investimentos da família, sua atuação na companhia iniciou-se por uma ampla reestruturação. O lucro da companhia teve um crescimento de R$ 700 milhões em 2012 para R$ 2,2 bilhões em 2014. Na mesma época, o valor de mercado foi de R$ 37 bilhões para R$ 55 bilhões.\nEm setembro de 2013, insatisfeito com a nova gestão do Grupo Pão de Açúcar pelo francês Casino, Abilio firmou acordo com o sócio Jean-Charles Naouri, para deixar a companhia. Nesse ato, Diniz preferiu transformar suas ações ordinárias em preferenciais, sem direito a voto, e renunciou ao cargo de Presidente do Conselho do GPA, que passou a ser exercido por Naouri. Em contrapartida, foi liberado da cláusula de não concorrência, que antes o impedia de atuar no varejo.\nAo sair do GPA, Diniz passou a dedicar mais tempo à Península Participações e às empresas investidas, como BRF e Carrefour. Em 2014, a Península Participações já geria um patrimônio de mais de 10 bilhões de reais e contava com mais de cem profissionais.\nNo fim de 2014, Abilio adquiriu, por meio da Península Participações, 10% das ações do Carrefour Brasil e assumiu um assento no Conselho de Administração da empresa.\nJá em junho de 2015, a Península Participações ampliou a sua participação no Carrefour Brasil de 10% para 12%. Em meio a essa ampliação, o fundo soberano de Cingapura (Government of Singapore Investment - GIC) entrou como investidor indireto.\nNo mesmo ano, 2015, a Península Participações aumentou de 2,4% para 5,07% sua participação no Carrefour global.\nEm março de 2016, a empresa tornou-se o terceiro maior acionista global da rede Carrefour, aumentando sua participação na companhia de 5,07% para 8,05%. Em maio de 2016, Diniz foi nomeado membro do Conselho de Administração do Grupo, com 90% de votos lançados na reunião anual de acionistas. Desde janeiro de 2016, Abilio ocupava a posição de Observador, com papel consultivo.\nNos esportes.\nDiniz começou a praticar esportes regularmente aos 11 anos para defesa pessoal, pois seus colegas consideravam-no baixinho, gordinho e impopular. Aos poucos foi tomando cada vez mais gosto por atividades físicas.\nDurante a infância e adolescência, aprendeu judô, boxe e capoeira. Fez também musculação e levantamento de peso. Além dessas modalidades esportivas, também jogava futebol na rua onde ficava a doceria do pai. Já adulto, Diniz havia adotado a prática esportiva como fonte de qualidade de vida.\nTorcedor fanático do São Paulo Futebol Clube, possui um blog no portal UOL no qual comenta sobre esportes com ênfase em futebol, especialmente seu time do coração.\nComo um escritor.\nLivro \"Caminhos e Escolhas\".\nEm 2004, Abilio lançou o livro Caminhos e Escolhas – O caminho para uma vida mais feliz. A obra narra os momentos decisivos de sua vida e como estes momentos o transformaram. \nO livro aborda seis pilares que Abilio julga essenciais para uma vida feliz: atividade física, alimentação, controle do estresse, autoconhecimento, amor e espiritualidade e fé.\nLivro \"\"Novos Caminhos, Novas Escolhas\".\nEm outubro de 2016, lançou seu segundo livro \"Novos Caminhos, Novas Escolhas\"\" pela Editora Objetiva (Grupo Companhia das Letras), que conta suas principais reinvenções da vida pessoal e profissional nos últimos 12 anos. Como em seu best-seller anterior que vendeu 220 mil cópias, Diniz defende um estilo de vida saudável, mas dessa vez aposta ainda mais na longevidade com qualidade, sempre procurando equilíbrio. A narração teve apoio do jornalista Sergio Malbergier.\nEm sua primeira semana de vendas, “Novos Caminhos, Novas Escolhas” estreou nas listas de mais vendidos da revista Veja e do jornal Folha de S.Paulo, ambos na categoria “\"não ficção\"”.\nEm março de 2017 foi lançada a versão em francês do livro, na embaixada. A obra também ganhou uma versão em inglês comercializada no mercado americano.\nLivro \"Abilio - Determinado, Ambicioso, Polêmico\".\nEm 2015, a jornalista Cristiane Correa escreveu o livro \"Abilio - Determinado, Ambicioso, Polêmico\", publicado pela editora Sextante, no qual narra com detalhes a trajetória do empresário desde quando ainda era um garoto impopular até se tornar um dos maiores empresários do Brasil.\nO livro, que foi um dos finalistas do Prêmio Jabuti 2016 na categoria Biografia, aborda também os bastidores da saída de Abilio Diniz do Grupo Pão de Açúcar e o início da nova etapa empresarial.\nVida pessoal.\nAbilio é casado e tem seis filhos. Quatro dos seus herdeiros são do primeiro casamento, em 1960, com Maria Auriluce Falleiros: Ana Maria, João Paulo, Adriana e Pedro Paulo. Do segundo casamento com a economista Geyze Marchesi, nasceram Rafaela e Miguel.\nLiderança.\nEm 2009, foi considerado pela Revista Época um dos 100 brasileiros mais influentes do ano.\nFoi eleito pela revista \"Forbes\" em 2016 o 14º brasileiro mais rico e a 477ª pessoa mais rica do mundo.\nControvérsias.\nSuposto pagamento do GPA a Antonio Palocci.\nDocumentos obtidos pela imprensa, em abril de 2015, indicavam que o ex-ministro-chefe da Casa Civil, Antonio Palocci recebeu pagamentos de trinta empresas por serviços de consultoria em 2010, ano em que Palocci coordenava a campanha presidencial de Dilma Rousseff. Dentre estas companhias estava o Grupo Pão de Açúcar.\nApós a descoberta dos contratos, rascunhos, notas, e-mails e outros documentos internos pela revista Época, que tinham por objetivo justificar os pagamentos para Palocci, o GPA decidiu instaurar um time de auditoria para investigar o dinheiro dado a Palocci numa tentativa de fazer as coisas corretamente.\nDois meses depois, o comitê de auditoria não encontrou evidências que Palocci tenha ajudado o grupo de alguma forma, e o Ministério Público Federal (MPF) arquivou o caso."}