{"id": "5075847", "revid": "634769", "url": "?curid=5075847", "title": "Melody (cantora brasileira)", "text": "Gabriella Abreu Severino (São Paulo, 4 de fevereiro de 2007), mais conhecida como Melody, e anteriormente como MC Melody, é uma cantora e compositora mirim de pop e funk paulista.\nBiografia.\nMelody é filha de Thiago Abreu e Daiane Glória Severino e tem uma irmã, conhecida como Bella Angel, que também canta, dois anos mais velha. Até janeiro de 2019, vivia com os pais e a irmã, no entanto o casal iniciou um processo de separação e a guarda das meninas deve ficar com a mãe.\nSegundo relatos do pai, Thiago Abreu, mais conhecido com Belinho, Gabriella sonha em ser cantora desde dos primeiros anos de idade, por conta de sua influência, que é cantor de funk também. A irmã Bella Angel também segue carreira musical. A mãe das meninas, por sua vez, não interferia na carreira musical das duas até janeiro de 2019 afirmando ser impedida pelo pai e pelas filhas, situação confirmada pelo próprio Belinho.\nCarreira.\n2015: Fale de Mim e Falsete.\nMelody ganhou notoriedade nacional no inicio de 2015, após divulgar um vídeo em sua pagina no Facebook cantando a musica \"Falem de Mim\", canção escrita pelo pai dela, MC Belinho. Num vídeo seguinte, tentava reproduzir um falsete de Christina Aguilera que viralizou. Logo depois, fez outro vídeo fazendo falsete, dessa vez com uma amiga do seu pai, Deborah Moreira.\nMelody é considerada uma das crianças brasileira mais influentes da internet.\n2016-2017: Melody.\nEm 2016, Melody publicou em sua página do Facebook que não iria mais fazer o falsete e nem paródias, e que iria começar a cantar de verdade. Melody lançou um EP com seus sucessos, e outras musicas inéditas.\nEntre 2016 e 2019, Melody se envolveu em alguns casos controversos, como: devido à fama, teve problemas com a direção da escola, com gerenciamento de sus carreira pelos pais e críticas vindas de Felipe Neto e da Capricho, devido ao seu visual sexualizado quando era criança (ver Críticas e controvérsias envolvendo Melody)\n2018-presente: Vai rebola, Tô Bem, Tô Zen e nova fase.\nNo dia 5 de junho de 2018, a cantora lançou o seu novo clipe da nova fase. Vai rebola bateu 21.708.111 visualizações, só no seu canal. Meses depois, deixou o cabelo loiro para trabalhos futuros. Para a Copa do Mundo FIFA 2018, ela lançou o hit Som da Copa em parceria com a funkeira Vakeria funk. Um mês depois, ela, juntamente com sua irmã Bella Angel, lançaram o novo hit Tô Bem, Tô Zen, pelo canal KondZilla, com a participação de alguns famosos, tais como a youtuber \"Viih Tube\", o youtuber \"Gregory Kessey\" e a cantora \"Nicks Vieira\". Semanas após o lançamento, o clipe ficou em 4º lugar em alta do youtube. Em três meses, o clipe bateu 80.793.549 visualizações, e no dia 16 de outubro, ela, junta com a dupla Carlos e Christian, lançaram juntos o hit da cantora Hoje eu tô um Nojo e bateu 4.647.647 visualizações.\nControvérsias.\nEscola.\nA fama da cantora chegou a atrapalhar na escola, as outras crianças ficavam indo atrás dela para conversar e conhecê-la, mas o assédio acabou incomodando porque a cantora não conseguia lanchar na hora do recreio, a escola teve que tomar providências para que os outros alunos não a incomodassem.\nThiago Abreu.\nO pai de Melody, Thiago Abreu, mais conhecido como MC Belinho, foi investigado pelo Ministério Público de São Paulo sob suspeita de \"Violação ao direito ao respeito e à dignidade de crianças/adolescentes\" por conta do visual adulto usado por Melody em vídeos onde ela canta funk.\nApós a abertura do inquérito, MC Belinho anunciou que iria fazer um reformulação nas musicas e visual de Melody para ela se tornar uma cantora pop mirim sem sensualizar. E fez até um novo vídeo onde Melody aparece com visual adequado para sua idade onde ela canta uma musica chamada \"Sonho de Criança\" onde a cantora diz que seu sonho é ser uma cantora de sucesso e diz que errou. Seu pai também canta um verso onde ele diz que apoia o sonho de Melody. Na época foi noticiado que Melody recebia 2.500 reais por apresentação, Melody chegou a postar foto com uma maleta de dinheiro, mas após abertura do inquérito, o Belinho negou que ganhasse qualquer dinheiro as custa da sua filha.\nMelody já se viu em várias outras polêmicas, além de seu estilo sensual, o pai da cantora já acusou Lucas Lucco de tentar tirar a página de Melody do ar.\nCapricho e Felipe Neto.\nEm janeiro de 2019, Isabella Otto publicou um artigo na \"Capricho\" sobre a Melody, questionando seu visual adulto: \"Melody e a geração de meninas adultificadas e sexualizadas (...) Um exemplo claro disso são as fotos postadas no dia 7 de julho pela MC Melody no Instagram. De cropped, sutiã com bojo, cabelo platinado até a cintura e maquiagem carregada, a cantora mirim chocou muitos internautas, que começaram a se perguntas quantos anos tinham dormido para acordar como uma Melody maior de idade. (...) Quanto dinheiro e quantos likes valem a vida de uma criança adultificada e erotizada?\" No mesmo mês, Felipe Neto baniu a cantora de seu canal no \"YouTube\", alegando: \"Infelizmente a Melody está banida do meu canal. Havia informado ao seu pai que não faria mais 'react' enquanto ela fosse sensualizada. Ele me prometeu que ia mudar, mas só piorou. E piorou muito. Ela tem 11 anos, e eu tive que censurar uma foto para poder exibir.\"\nDaiane Glória Abreu.\nSob o contexto das polêmicas, em janeiro de 2019, a mãe de Melody, Daiane Glória Abreu, afirmou reprovar o conteúdo sensualizado nas produções das filhas, mas nunca pôde interferir por impedimento do pai e das próprias meninas. Daiane alegou que \"reclamava quando elas usavam roupas curtas, mas elas batiam o pé e o pai também\". Disse ainda: \"as crianças ficam contra mim porque o pai apoia tudo o que elas fazem e eu não. Elas dizem que se a carreira delas acabar, a culpa é minha.\" Afirmou também que Belinho \"é um bom pai, mas começou a mudar o estilo da Melody principalmente do meio do ano passado para cá\". Além disso, enquanto Belinho era o responsável por administrar a carreira das filhas, Daiane afirma nunca ter tido acesso aos lucros obtidos pela carreira musical de Melody e Bella.\nEm vista da carreira musical envolvendo o teor tido como sensual e precoce e sucedendo as críticas que fez, Felipe Neto indicou a ativista Sabrina Bittencourt (faleceu em fevereiro de 2019) para supervisionar a produção de Melody e sua irmã Bella Angel através de profissionais, como psicólogos e pedagogos. A mãe das meninas participará dos processos e acompanhará a carreira delas. Na mesma ocasião, o pai das garotas divulgou uma nota pedindo desculpas pelo que foi feito com Melody e Bella, esclarecendo que a ausência da mãe na carreira das filhas é culpa exclusivamente dele e que a guarda das crianças deverá ser concedida a ela. Sob o mesmo contexto afirmou que não será mais o responsável pela carreira artística das meninas, que deverá ficar sob administração da mãe."}