{"id": "507510", "revid": "710641", "url": "?curid=507510", "title": "Ângela Amin", "text": "Ângela Regina Heinzen Amin Helou, mais conhecida como Ângela Amin (Indaial, ), é uma professora e política brasileira, filiada ao Progressistas, e ex-prefeita de Florianópolis.\nVida.\nÂngela Amin, filha de Pedro João Heinzen e Petronila Marta Schimitt Heinzen, natural de Indaial, no estado de Santa Catarina, cursou a escola primária no Grupo Escolar Raulino Horn, em sua cidade natal, entre os anos de 1961 e 1965. A quarta filha de um grupo de nove irmãos, Ângela concluiu o ensino básico no Colégio Normal Sagrada Família, em Blumenau, no anos de 1972. Graduou-se em Matemática pela Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) em 1976, especializando-se na área de Engenharia do Conhecimento com o título de Método de Gestão Integrada de Risco no Contexto da Administração Pública, em 2009, também pela UFSC.\nCasada com o ex-governador de Santa Catarina Esperidião Amin desde 1979, Ângela é mãe de três filhos, Joana, Maria e João Amin, tendo este último já ingressado na vida política.\nCarreira.\nÂngela projetou-se na política quando Esperidião Amin assume o mandato como governador em 1983. Ela se destacou por sua atuação na presidência da Liga de Apoio ao Desenvolvimento Social Catarinense (Ladesc) e pela frente no projeto Pró-Criança. Foi eleita vereadora em Florianópolis, em 1988, com 7.771 votos registrados, recorde superado pelo então vereador Pedro Silvestre, que atingiu a casa dos 11.157 votos.\nFoi deputada à Câmara dos Deputados na 49ª legislatura (1991 — 1995), eleita deputada federal com a maior votação em 1990 (129.011 votos) pelo PDS, sendo vice-líder do partido em 1991. .\nEm 1991, Ângela assume a relatoria da Lei de Diretrizes e Bases da Educação em um contexto de disputas. Antes da aprovação da LDB, a legislação educacional brasileira era fragmentada, fugindo do que caracterizaria um sistema nacional de educação. Na constituição de 1988, relega-se à União a possibilidade de reformulação da legislação educacional. Diante disso, inicia-se um grande debate com vários setores da sociedade, incluindo grupos de trabalho, audiências públicas, seminários temáticos e encontros por todo o país. Alguns projetos foram apresentados na Câmara Federal, como o dos deputados Octávio Elísio e Ubiratan Aguiar. Já em 1989, após muitas discussões e negociações, surge uma terceira versão da LDB, o Substitutivo Jorge Hage. Com as eleições de 1990, nem todos os parlamentares envolvidos no trâmite da LDB retornaram a seus cargos. \nÉ neste contexto que Ângela Amin (PPR/SC) assume o cargo de relatora. Depois de diversas discussões, a deputada submete a segunda versão de seu relatório a um Fórum de Partidos, resultando no projeto que vai ao Plenário e retorna às Comissões da Câmara. Em 1994, o projeto é impulsionado sobre a relatoria do Senador Cid Sabóia de Carvalho (PMDB-CE) no Senado Federal e finalizado em 1995. Entretanto, com o novo governo de Fernando Henrique Cardoso, no mesmo ano, o senador Darcy Ribeiro (PDT/PR) causa um clima de instabilidade por alegar a inconstitucionalidade de uma série de artigos propostos na LDB, em grande parte sobre o Conselho Nacional de Educação, além de criticar o texto como \"detalhista e retrógrado\". Apresenta, então, um substitutivo que não passa pelo mesmo crivo coletivo dos projetos iniciais, fazendo com que a versão de Cid Sabóia retorne à Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania (CCJC) e à Comissão de Educação do Senado. Constitui-se, assim, no campo da legislação educacional, uma série de disputas políticas, resultando na publicação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – Lei 9394/96.\nÂngela Amin também participou da CPI da Violência contra a Mulher e foi candidata ao governo do estado em 1994, obtendo mais de 1 milhão e 200 mil votos de eleitores catarinenses, mas foi derrotada, no segundo turno das eleições, por Paulo Afonso Vieira.\nExerceu dois mandatos sucessivos como prefeita de Florianópolis (1996 — 2004), sendo a primeira mulher a ocupar tal cargo. Durante sua gestão, destacou-se, por seis vezes, através de pesquisa do Instituto Datafolha, como a melhor administração municipal no ranking nacional de prefeitos de Capitais. Na área social, sua ação mereceu vários prêmios, com destaque para o do Unicef e da Abrinq (Prefeito Criança), pela redução da mortalidade e desnutrição infantil em Florianópolis.\nO resultado negativo das eleições à prefeitura de Florianópolis em 2004 fora atribuído à implantação do sistema integrado de transporte coletivo (2003) na capital durante o mandado de Ângela Amin, que gerou impacto social e críticas da população, tanto pelos novos trajetos que se estabeleceram, aumentando o tempo de viagem de algumas linhas de trânsito distantes do terminal central, quanto pela inativação de três terminais de integração localizados no Saco dos Limões, Capoeiras e Jardim Atlântico.\nEm 2006, foi eleita deputada federal na 53ª legislatura (2007 — 2011), obtendo a maior votação individual para o cargo, com cerca de 174 mil votos.\nFoi novamente candidata ao governo de Santa Catarina pelo PP nas eleições gerais de 2010 sendo derrotada no primeiro turno por Raimundo Colombo.\nEm 2016 foi derrotada por Gean Loureiro na disputa municipal de Florianópolis, no segundo turno, por uma diferença de 1.153 votos. Candidatou-se e foi eleita pela terceira vez como deputada federal de Santa Catarina nas eleições de 2018, obtendo 86.189 votos válidos."}