{"id": "5083179", "revid": "28559", "url": "?curid=5083179", "title": "Miguel de la Torre", "text": "Miguel de la Torre y Pando, conde de Torrepando (13 de dezembro de 1786 — 1843) foi um general espanhol, governador e capitão-general que serviu na Espanha, Venezuela, Colômbia e Porto Rico durante a guerra da independência da América Espanhola e depois.\nAos quatorze anos, alistou-se no exército espanhol como soldado durante a guerra da Segunda Coligação e distinguiu-se rapidamente. Quatro anos mais tarde, se juntou a \"Garde du Corps\". Lutou bem durante a guerra da independência espanhola, alcançando o nível de coronel em 1814. No ano seguinte, foi atribuído à expedição militar à América do Sul conduzida por Pablo Morillo, e participou da reconquista espanhola de Nova Granada.\nPromovido a brigadeiro, depois que a Nova Granada foi subjugada, La Torre liderou um exército monarquista nos \"llanos\" colombianos e venezuelano. Ali ele defendeu sem sucesso Angostura (atual Ciudad Bolívar) contra Manuel Piar em abril de 1817, e levou as forças legalistas descendo o rio Orinoco, atingindo o Oceano Atlântico. Durante os próximos três anos, continuou servindo no exército espanhol da Venezuela. Durante esse período, casou-se com uma criola pertencente a uma poderosa família venezuelana, María de la Concepción Vegas y Rodríguez del Toro, prima de Francisco Rodríguez del Toro, Marquesado del Toro e de Fernando Rodríguez del Toro, irmã de Fernando Rodríguez del Toro e prima da esposa de Simón Bolívar, María Teresa del Toro Alayza.\nPorto Rico.\nEm 1822, o governo nomeou-o capitão-general de Porto Rico, chegando à ilha em dezembro de 1823. No ano seguinte, foi também nomeado governador da ilha. Em colaboração com o seu intendente, Dr. José Domingo Díaz, a quem conhecia desde a sua estadia na Venezuela, a principal preocupação de La Torre impedia uma rebelião na ilha. Cuidadosamente, controlando o governo, insistiu uma política que ele chamou de \"dança, bebida e dados\" (\"baile, botella y baraja\", semelhante aos romanos \"pão e circo\"), sugerindo que a população bem entretida não pensará sobre a revolução. Apesar da desconfiança do La Torre de tendências liberais da ilha, sua longa administração foi fundamental para o desenvolvimento em grande escala da produção de cana-de-açúcar na ilha, algo que havia sido criado décadas antes em Cuba. Além disso, continuou apoiando de Porto Rico as poucas bandas de guerrilha monarquista que existia na Venezuela.\nComo governador e capitão-general, supervisionou a restauração provisória da constituição espanhola de 1812, em 1836, enquanto que uma nova constituição foi escrita."}