{"id": "5084507", "revid": "878972", "url": "?curid=5084507", "title": "Tchê Tchê", "text": "Danilo das Neves Pinheiro (São Paulo, 30 de agosto de 1992), mais conhecido como Tchê Tchê, é um futebolista brasileiro que atua como meio-campista e lateral-direito. Atualmente joga pelo .\nBiografia.\nNascido em São Paulo, Danilo morava em Guaianases, na zona leste de São Paulo quando jogava futsal no Juventus da Mooca, aos 14 anos. Inscrito por seu pai na Supercopa Compre Bem, conhecida por revelar jovens, Danilo não passou no primeiro ano de teste. Mas, no segundo ano, em que 15 mil jovens haviam se inscrito, Danilo passou pelos testes, sobrando apenas quatro atletas. Aprovado, ele passou a ser jogador do Pão de Açúcar, que futuramente, comprado pelo Grêmio Osasco, passou a se chamar Audax.\nCarreira.\nInício.\nRevelado pelo , Tchê Tchê foi emprestado para três times diferentes, sendo eles , e , antes de ganhar destaque ao retornar para o clube de Osasco, onde disputou o Campeonato Paulista de 2016. Peça chave do time de Fernando Diniz, Tchê Tchê foi titular em todas as partidas da competição e marcou um gol importante no Campeonato, sendo ele contra o , na semifinal, levando o time para a final.\nEm 2014, foi emprestado ao Guaratinguetá. Em 2015, como Danilo Neves, à Ponte Preta e ao Boa Esporte-MG. Em 2016, novamente como Tchê Tchê, reencontrou o bom futebol e se destacou na campanha do mesmo Audax que culminou no vice-campeonato estadual, o jogador foi eleito um dos melhores meias e a revelação do torneio.\nPalmeiras.\nApós ser vice-campeão paulista pelo , Danilo foi eleito o melhor meia e a revelação do torneio estadual. Tendo já assinado um pré-contrato com o Palmeiras durante o Campeonato Paulista, em 11 de maio o jogador se apresentou ao clube e assinou o contrato definitivo válido por três anos.\nIndicação da comissão técnica de Cuca, o atleta não sentiu o peso da camisa, superou as expectativas e, além da assiduidade em campo, mostrou versatilidade, intensidade, talento e presença de área para marcar gols.\nAo todo, o camisa 32 somou 39 partidas e três gols no segundo semestre. Pelo Brasileirão, foram incríveis 37 (das 38) rodadas. A única ausência do 'motorzinho' foi por suspensão por três cartões amarelos. Além disso, foi eleito pela CBF o melhor meia do torneio.\nEstreou pelo clube logo na primeira rodada do Campeonato Brasileiro como titular em 14 de maio contra o Atlético Paranaense, partida vencida pelo Palmeiras por 4–0. Logo após o início do Campeonato Brasileiro, Tchê Tchê se tornou peça fundamental no elenco do Palmeiras, comandado por Cuca, por conta de sua velocidade e rapidez em campo, além se sua versatilidade, jogando em diversas posições.\nFez seu primeiro gol pelo clube em 31 de agosto, na primeira partida do time pela Copa do Brasil, contra o Botafogo-PB. Após passe de Allione dentro da pequena área, Tchê Tchê driblou o zagueiro do time paraibano e chutou ao gol, sacramentando a vitória do time alviverde por 3–0.\nTchê Tchê foi uns dos principais jogadores do palmeiras no ano de 2016 que se sagraram campeão brasileiro deste ano ele foi o motorzinho do time como o treinador Cuca costuma falar, ele ficou de fora de apenas uma partida do campeonato de 38 partidas, Por tudo isso é claro que ele não poderia ficar de fora da seleção do Campeonato Brasileiro de 2016. Com essa campanha incrível ele foi cotado varias vezes a vestir a camisa da Seleção Brasileira, mais ainda não teve sua oportunidade com o técnico Tite. Ele também foi muito vigiado por alguns clubes da Europa.\nNo dia 10 de fevereiro de 2018 completou seu 100º jogo pelo Palmeiras, em uma vitória por 2–0 sobre o Mirassol, válida pelo Campeonato Paulista. \nDínamo de Kiev.\nNo dia 23 de Maio de 2018 foi vendido ao Dínamo de Kiev, da Ucrânia, por 4,8 milhões de euros.\nLogo em seus primeiros jogos pelo novo clube, Tchê Tchê levantou mais uma taça em sua carreira, mais precisamente a Supercopa da Ucrânia.\nSão Paulo.\nEm 1 de abril de 2019, acertou por quatro temporadas com o ."}