{"id": "5086860", "revid": "862253", "url": "?curid=5086860", "title": "Luan Chagas", "text": "Luan Chagas, também conhecido por Luan \"Tarzan\" Chagas, Luan Chagas \"Tarzan\" ou apenas Tarzan (Naviraí, 16 de junho de 1993) é um lutador de MMA brasileiro, especialista em caratê e jiu-jitsu.\nBiografia.\nLuan é chamado de \"Tarzan\" devido a sua cidade natal, Naviraí, ser do Mato Grosso do Sul, estado onde se encontra 65% da área do Pantanal.\nSua vida nas artes marciais começou quando ainda criança ingressou no Karate. Foi campeão brasileiro infantil da modalidade. Quando radicou-se em Curitiba para estudar, passou a treinar Jiu-Jitsu Brasileiro na academia Gile Ribeiro. Com o passar do tempo decidiu se profissionalizar atleta de MMA.\nParticipou de diversos eventos nacionais de MMA até ter a oportunidade de ingressar no UFC substituindo o nigeriano Kamaru Usman. O chamado foi prontamente aceito, e Luan enfrentou Serginho Morais na segunda luta do card preliminar do UFC198 realizado na cidade de Curitiba. De lá pra cá já ganhou apenas uma luta.\nCarreira no MMA.\nInício da carreira.\nLuan iniciou sua carreira no MMA no evento Face the Danger 3 no qual venceu o atleta Alex Morales por nocaute. Depois de emplacar cinco vitórias seguidas veio a primeira derrota no Gladiator Combat Fight , e por finalização. Chagas se recuperou bem da derrota e emplacou uma sequência de nove vitórias seguidas em eventos nacionais, derrotando nomes como Julio César \"Merenda\" e Edvaldo \"Gameth\".\nEm novembro de 2015 Luan conquistou seu primeiro cinturão ao vencer o atleta Julio Cesar Bilik por finalização no Curitiba Fight Pro 3.\nEm dezembro de 2015, em evento realizado na cidade de Curitiba, o Imortal FC, Luan Chagas recebeu a tão sonhada faixa preta de jiu jitsu após finalizar seu adversário, Eduardo Garvon.\nUFC.\nLuan fez sua estréia no UFC em 14 de Maio de 2016, no UFC 198 contra Serginho Morais. Ele substituiu o nigeriano Kamaru Usman que foi retirado do card devido uma lesão. O resultado da luta entre Luan e Serginho foi um empate dividido.\nCom menos de três meses depois da estréia, o UFC confirmou a presença do Tarzan no em Brasília no dia 24 de Setembro de 2016, para enfrentar o japonês Shinsho Anzai. Contudo, no inicio de agosto o atleta japonês foi retirado do card devido a lesão e Erick Silva foi definido como seu adversário. Após um combate muito empolgante e com chances de nocaute para ambos os lados, Chagas vacilou ao tentar agarrar Silva e foi finalizado no terceiro round. O combate rendeu o bônus de Luta da Noite.\nNa segunda luta do card preliminar do , em setembro de 2016, Luan Chagas finaliza Jim Wallhead aplica mata-leão aos 4m48s do segundo round e vence sem sustos. E na primeira luta que participou no exterior dois anos depois, Tarzan foi nocauteado por Siyar Bahadurzada no segundo assalto do UFC Fight Night 128. Um detalhe é que todos os brasileiros que marcaram presença neste último perderam."}