{"id": "5088150", "revid": "71355", "url": "?curid=5088150", "title": "MC Bin Laden", "text": "Jefferson Cristian dos Santos Lima (São Paulo, 12 de fevereiro de 1994), mais conhecido pelo seu nome artístico MC Bin Laden, é um cantor e compositor de funk paulista brasileiro.\nBiografia.\nNascido e criado em uma família humilde da Vila Progresso, bairro situado no distrito de Itaquera, na Zona Leste de São Paulo,  seus pais se separaram quando ele tinha 9 anos de idade. Ele também conta que só teve a oportunidade de comer um sanduíche do McDonald's após ter começado a fazer shows. Jefferson foi vendedor na rua 25 de Março, antes da fama.\nCarreira.\n2014: Inicio e KL Produtora.\nMC Bin Laden foi contratado pela KL Produtora, a agencia que foi responsável por revelar vários outros nomes do funk carioca, entre eles o MC Brinquedo. Em meados de 2016, Bin laden anunciou sua saida da produtora e logo em seguida entrou para a Kondzilla Records, recém criada.\nGanhou destaque no cenário de funk carioca de São Paulo com a \"Bin Laden Não Morreu\" o sucesso da musica gerou o nome artístico “de impacto” copiado do terrorista saudita. Em seus shows teatrais, o objetivo é fazer do baile “um Afeganistão”. Mas ele garante que é tudo brincadeira e não há apologia à violência: \"“Se já existiu um Bin Laden ruim, hoje tem o Bin Laden bom”.\"\nNo final de 2014, Skrillex incluiu a faixa \"Bololo haha\", de Bin Laden, em sua playlist \"Skrillex Selects\" no site Soundcloud, espaço onde ele recomenda faixas que tem ouvido. E durante sua vinda ao Brasil para o Lollapalooza 2015, junto com seu amigo Diplo. Skrillex se encontrou com Bin Laden e ambos divulgaram videos nas redes sociais.\n2015-presente: \"Tá tranquilo, Tá favorável\" e fama.\nAntes de \"Tá tranquilo, tá favorável\", ele já cantava no funk de SP a pelo menos 8 anos com músicas viciantes e clipes surreais. Como \"O passinho do faraó\" \"Bololo haha\" e \"Lança de Coco\" música que fala sobre drogas – tema que ele diz ter abandonado após a morte por overdose de um amigo. Mas foi apenas no final de 2015 com a música \"Tá Tranquilo, Tá Favorável\" que Bin Laden ganhou notoriedade nacional, música que o transformou em fenômeno além da cena funk de São Paulo. A dança do clipe virou febre em redes sociais e foi adotada até por Neymar para comemorar gols. O clipe viralizou na internet, e a musica ganhou uma nova versão com Lucas Lucco que mescla o funk carioca da música original com trechos de sertanejo, um novo clipe também foi divulgado para nova versão da música.\nNo da 17 de fevereiro de 2016 se apresentou no programa Encontro com Fátima Bernardes, com a música “Tá Tranquilo, Tá Favorável”, que contou com a coreografia da própria Fátima e Leonardo Veras.\nDurante o Lollapalooza 2016 no Brasil, o duo Jack Ü (Skrillex e Diplo) convidou Bin Laden para subir ao seu palco para cantar o hit \"Tá Tranquilo, Tá Favorável\".\nNo dia 17 de maio de 2016, foi divulgado que MC Bin Laden está na programação do festival Warm Up 2016, evento realizado pelo MoMA, Museu de Arte Moderna de Nova York, nos EUA. O cantor de funk carioca tem show marcado para o dia 23 de julho 2016. O Warm Up está na 19ª edição e mostra no MoMA \"o melhor de músicos, DJs e sons experimentais - locais e internacionais - de diferentes gêneros\", segundo o site do evento.\nVida Pessoal.\nDurante entrevista, ele se diz evangélico. Hoje Bin Laden tem casa própria e dá ao irmão mais novo, de 12 anos, videogames, celular, tênis: \"tudo que ele pode ter e eu não podia.\"\nNo dia 31 de março de 2016, O cantor iniciou as conversas para se filiar ao Partido Verde e, assim, se candidatar a vereador na cidade de São Paulo, de acordo com sua assessoria. No dia seguinte ele disse que a filiação ao partido não passa de “uma piada de mau gosto” e afirmou que prefere ficar em casa “comendo bolacha” do que entrar para a política. Durante a mesma entrevista, Bin Laden declarou que estudou até a 8.ª série.\nControvérsias.\nPolêmicas.\nNo dia 3 de novembro de 2014, ao anunciar um show em uma rede social, o funkeiro disse que ia aterrorizar Porto Alegre. Ele também divulgou fotos fazendo apologia ao uso de armas e drogas. Para sua infelicidade, durante esse show na boate Stuttgart, em Porto Alegre, dois homens armados teriam rendido os seguranças na entrada da boate. Depois eles entraram na danceteria. Lá dentro, encontraram os integrantes de uma gangue rival que já estavam armados. Neste momento, iniciaram troca de tiros. O tiroteio deixou 16 feridos e Tiago Querubim Silveira, de 19 anos, chegou a ser levado ao hospital, mas não resistiu. Ele tinha antecedentes criminais por tráfico de drogas, lesão corporal e receptação de veículos.\nNo dia 1 de abril de 2015, Os empresários do funkeiro venderam dois shows no mesmo horário, um na Tradição e outro na casa de Nilópolis. O artista chegou em Nilópolis com uma 1h20 de atraso. A apresentação, marcada para as 4h20 só começou às 5h40 e já não havia mais quase ninguém esperando. A confusão acabou no 57.º DP, de Nilópolis, já que os produtores queriam receber o restante do cachê de R$ 15 mil, mesmo sem público.\nEm abril de 2015, O Ministério Público de São Paulo abriu um inquérito para investigação sobre \"forte conteúdo erótico e de apelos sexuais\" em músicas e coreografias de crianças e adolescentes músicos. MC Bin Laden estava na lista de investigados por gravar musicas improprias com participação de funkeiros mirins."}