{"id": "5092083", "revid": "424816", "url": "?curid=5092083", "title": "Francisco Ramírez Medina", "text": "Francisco Ramírez Medina (nascido por volta de 1828) foi um dos líderes do \"Grito de Lares\", a primeira grande revolta contra o domínio espanhol e apelo à independência de Porto Rico em 1868. Foi o primeiro presidente de Porto Rico.\nO Grito de Lares.\nA história tem pouco a dizer sobre Ramírez Medina e sua vida pessoal; o que é conhecido, no entanto, é que ele acreditava no movimento da independência de Porto Rico. Durante anos, vários setores em Porto Rico tinham planos para reivindicar a independência de Porto Rico do domínio espanhol. Entre aqueles que planejaram pela liberdade da ilha foi o general porto-riquenho Antonio Valero de Bernabé, que ao tomar conhecimento do sonho de Simón Bolívar de libertar e criar uma América Latina unificada, que incluía o Porto Rico e Cuba, decidiu se juntar a ele e em São Tomás estabeleceu contatos com o movimento independentista porto-riquenho. No entanto, não foi até 1868, quando uma revolta foi inicialmente começada e planejada por Ramón Emeterio Betances e Segundo Ruiz Belvis contra o governo da Espanha, que então governava a ilha. Manuel Rojas, Mariana Bracetti e Mathias Brugman se juntaram a eles, formando células revolucionárias na ilha. Ramírez Medina, entre outros, também aderiu ao movimento.\nEtapa de planejamento.\nEm 29 de setembro, Ramírez Medina realizou uma reunião na casa dele, na qual a insurreição foi planejada e programada para começar em Camuy em 29 de setembro. A reunião contou com a presença de Marcelino Vega, Carlos Martínez, Bonifacio Agüero, José Antonio Hernández, Ramón Estrella, Bartolomé González, Cesilio López, Antonio Santiago, Manuel Ramírez e Ulises Cancela. Cancela instruiu Manuel María González a entregar todos os atos e documentos importantes com relação à reunião para Manuel Rojas.\nDeclaração da independência.\nEm 23 de setembro de 1868, Manuel Rojas e seus soldados do \"Exército de Libertação Nacional\" capturaram a cidade de Lares. Alguns dos 400–600 rebeldes se reuniram nesse dia na fazenda de Manuel Rojas, localizada nas proximidades de Peñuelas, na periferia de Lares. Mal treinados e armados, os rebeldes chegaram a cidade a cavalo e a pé em torno de meia-noite. Eles saquearam lojas locais e escritórios pertencentes aos \"peninsulares\" (homens de origem espanhola) e assumiram a prefeitura. Os comerciantes espanhóis e as autoridades do governo local, considerados pelos rebeldes como inimigos da pátria, foram feitos prisioneiros. Os revolucionários, em seguida, entraram na igreja da cidade e colocaram a bandeira revolucionária, a primeira bandeira porto-riquenha, feita a malha por Bracetti com os materiais fornecidos pelo Eduvigis Beauchamp Sterling, tesoureiro da revolução, no altar-mor. A bandeira foi dividida no meio por uma cruz latina de cor branca, os dois cantos inferiores estavam vermelhos e os dois cantos superiores eram azuis. A estrela branca foi colocada no cantor superior esquerdo azul. De acordo com o poeta porto-riquenho Luis Lloréns Torres, a cruz branca na bandeira representa o anseio pela redenção da pátria; os quadrados vermelhos, o sangue derramado pelos heróis da revolta; e a estrela branca no quadrado azul significa liberdade. Ao colocar a bandeira no altar-mor, os revolucionários davam um sinal de que a revolução já começou. Este evento ficou conhecido como o \"Grito de Lares\", grito da independência de Porto Rico. Após esta vitória, Rojas e seu povo declaram Porto Rico uma República Livre. A República de Porto Rico foi proclamada às (02:00 da madrugada, hora local), sob a presidência de Ramírez Medina na igreja. O presidente Ramírez Medina nomeou os funcionários governamentais da seguinte forma:\nComo presidente do governo provisório da República de Porto Rico, o primeiro ato oficial de Ramírez Medina foi a proclamação da abolição do sistema de \"Libreta\". O sistema \"Libreta\", requer que cada trabalhador carrega em sua pessoa um bloco de notas que indica o tipo de trabalho a pessoa faz e quem ele trabalha. Qualquer um que era capaz de trabalhar e não levar uma \"Libreta\" (caderno ou diário) era sujeito a prisão. Ele também ordenou a libertação de todos os escravos que se juntaram à luta ou foram impedidos de fazê-lo, e ele pediu aos seus compatriotas a cumprir com seu dever e libertar o Porto Rico.\nConfronto em San Sebastián.\nAs forças rebeldes, em seguida, partiram para assumir o controle da próxima cidade, San Sebastián del Pepino. A milícia espanhola, no entanto, surpreendeu o grupo com forte resistência, causando grande confusão entre os rebeldes armados que, liderados Manuel Rojas, recuaram de volta à Lares. Após uma ordem do governo, Julián Pavía, a milícia espanhola logo cercou os rebeldes. Todos os sobreviventes foram presos em Arecibo. Francisco Ramírez Medina estava entre os capturados e pode ter sido executado por traição. Seu destino exato, no entanto, é desconhecido.\nLegado.\nEm 16 de novembro de 1930, o Partido Nacionalista porto-riquenho emitiu obrigações em nome da \"República de Porto Rico\" com a fotografia do \"primeiro presidente da República\", Dr. Ramírez. Existe uma rua em Hato Rey, Porto Rico, chamada \"Presidente Ramírez\", em sua homenagem. Além disso, isso faz o reconhecimento de Francisco Ramirez Medina com um personagem na peça teatral intitulada \"El Grito de Lares ... un monumento en la historia\". Este trabalho foi escrito e dirigido pelo mesmo autor, Gerardo Lugo Segarra, mais conhecido pelo seu nome artístico como Jerry Segarra. A peça estreou no dia 22 de setembro de 2009 e, desde então, utiliza os cenários reais, onde eles desenvolveram o Grito de Lares: a Praça da Revolução, a Casa Alcaldía, o templo da Igreja Católica e as ruas ao redor da Praça em Lares, Porto Rico."}