{"id": "5092257", "revid": "1184012", "url": "?curid=5092257", "title": "Manuel Rojas (líder da independência)", "text": "Comandante Manuel Rojas (1831 — 14 de outubro de 1903) foi um comandante venezuelano do Exército de Libertação de Porto Rico, foi um dos principais líderes da revolta Grito de Lares contra o domínio espanhol em Porto Rico.\nPrimeiros anos.\nRojas (nome de nascimento: Manuel Rojas Luzardo) nasceu na cidade de Obispos, no estado de Barinas, na Venezuela, de pai porto-riquenho e mãe venezuelana. Lá ele recebeu sua educação primária (ensino fundamental) e secundária (ensino médio). Rojas era um lavrador dedicado e quando tinha guardado dinheiro suficiente se mudou para Valência, Espanha, onde se tornou empresário bem-sucedido. No início do século XIX a economia venezuelana estava em crise devido às guerras internas. Rojas decidiu ir a Porto Rico, onde conheceu e se casou com Obdulia de los Ríos.\nA família Rojas se mudou perto da vila de Lares onde se estabeleceu. A região era montanhosa e sua renda principal vinha da colheita do café. Rojas e seu irmão, Miguel eventualmente compraram e cultivaram uma plantação de café de trezentos acres (1,2 km²). A plantação bem-sucedida foi chamada de \"El Triunfo\", e ambos se tornaram ricos comerciantes. Seu irmão Miguel conheceu Mariana Bracetti durante uma viagem de negócios à Añasco. Miguel e Mariana se casaram e se mudaram para \"El Triunfo\", onde o Rojas viveu.\nMovimento de independência de Porto Rico.\nRojas admirava o médico porto-riquenho Ramón Emeterio Betances e, junto com seu irmão Miguel, se juntou ao advogado em sua luta pela independência de Porto Rico. O \"Comitê da Revolução de Porto Rico\" foi formado e dirigido por Betances e Segundo Ruiz Belvis, que estavam exilados, da República Dominicana. Várias células revolucionárias foram formadas nas vilas e cidades na parte ocidental da ilha; elas foram apoiar a invasão armada da República Dominicana, planejada por Betances.\nDuas das mais importante células foram a de Mayagüez, cujo líder era Mathias Brugman, e codinome \"Capa Prieta\"; e a de Lares, codinome \"Centro Bravo\", liderado por Manuel Rojas. O \"Centro Bravo\" foi o principal centro de operações e estava localizado no cafezal de Rojas. Manuel Rojas foi nomeado \"Comandante do Exército de Libertação\", por Betances. Mariana bracetti (esposa de Miguel) foi nomeada \"Líder do Conselho Revolucionário de Lares\". A pedido de Betances, Bracetti conduziu a bandeira revolucionária de Lares, conhecida como \"La Bandeira de Lares\".\nO Comitê Revolucionário nomeou doze dos seus membros generais da revolução. Eles foram:\nAs autoridades espanholas descobriram sobre o plano e foram capazes de confiscar o navio armado que Betances teve, antes de chegar em Porto Rico. O prefeito da cidade de Camuy, Manuel González (também passou a ser o líder da célula revolucionária da cidade) foi preso e acusado de traição. González chegou a ouvir que o exército espanhol estava ciente do plano de independência. Em seguida, ele escapou e foi capaz de avisar ao Manuel Rojas.\nO Grito de Lares.\nDevido a este evento, os revolucionários decidiram começar a revolução logo que possível e definiram a data para 23 de setembro de 1868."}