{"id": "50931", "revid": "2451392", "url": "?curid=50931", "title": "Renato Aragão", "text": "Antônio Renato Aragão (Sobral, ) é um ator, comediante, diretor, produtor, humorista, escritor, roteirista, apresentador, cantor, advogado, cineasta, empresário, redator, dublador e blogueiro brasileiro, famoso por liderar a série televisiva Os Trapalhões, nas décadas de 1970 e 1980. É também conhecido como Didi, seu principal personagem. Também é advogado, formado pela Faculdade de Direito do Ceará da Universidade Federal do Ceará em 1961.\nBiografia.\nNascido no interior do Ceará aos treze dias de janeiro do ano de 1935, bacharel em Direito e filho do escritor sobralense Paulo Ximenes Aragão e da professora Dinorá Lins. Em 1955, tornou-se oficial do Exército (segundo-tenente de infantaria), formado pelo Centro de Preparação de Oficiais da Reserva (CPOR). Ainda estudante de Direito, em 5 de setembro de 1958, enquanto voltava de Recife para Fortaleza, Renato era um dos passageiros a bordo do avião Curtiss C-46 Commando, prefixo PP-LDX, do Lóide Aéreo Nacional, que caiu na região do Serrotão, próximo ao Aeroporto Presidente João Suassuna, em Campina Grande (PB). Ele e um amigo sobreviveram ajudando outros sobreviventes até a chegada dos socorristas, que abriram caminho na mata com facões para chegar ao local da queda. Renato e o amigo andaram até uma cidade próxima onde souberam que haviam sido dados como mortos, pelo rádio. A muito custo, conseguiram voltar para Fortaleza. Anos depois, formou-se em Direito, na Faculdade de Direito do Ceará, em 1961.\nCarreira.\nAos 24 anos, inscreveu-se num concurso da TV Ceará para trabalhar como \"realizador\" - uma espécie de diretor, redator e produtor de programas. Ele venceu, demonstrando seu talento e em pouco tempo já trabalhava como ator. O primeiro programa de televisão de que participou foi \"Vídeo Alegre\". Em 1964, Renato mudou-se para o Rio de Janeiro a fim de estudar direção de programas e logo foi contratado pela TV Tupi de São Paulo para trabalhar no humorístico \"A, E, I, O...URCA\". A mudança para a TV Excelsior em 1966, lhe proporcionou a oportunidade de criar um humorístico próprio; nascia então \"Os Adoráveis Trapalhões\", em que contracenava com Wanderley Cardoso, Ivon Curi e Ted Boy Marino.\nApesar de ter participado de muitos outros programas humorísticos, Aragão nunca se esqueceria da fórmula utilizada em Adoráveis Trapalhões, e finalmente conseguiria consagrá-la em 1974, ao estrear \"Os Trapalhões\", já regresso à TV Tupi, ao lado de Dedé Santana, Mussum e Zacarias). Renato Aragão atuou em diversos filmes, tendo alguns recebido premiações estrangeiras, como Os Vagabundos Trapalhões e O Cangaceiro Trapalhão, no Festival Internacional de Cinema para a Infância e Juventude (Portugal), em 1984, e Os Trapalhões e a Árvore da Juventude, no III Festival de Cine Infantil de Ciudad Guayana (Venezuela), em 1993. Entre outras grandes personalidades, Renato Aragão atuou com Pelé em 1986 no filme Os Trapalhões e o Rei do Futebol, quando gravou cenas em um Maracanã lotado antes de uma partida de seu clube de coração, o . Fundou, em 1977, a Renato Aragão Produções Artísticas Ltda., responsável pela produção de filmes, programas de televisão, vídeos e shows, dentre outros. Recebeu, em 1980, o título de Cidadão do Estado do Rio de Janeiro e, em 1982, o título de Personalidade Ilustre do Estado do Rio de Janeiro, ambos concedidos pela Câmara Municipal do Rio de Janeiro. Em 1991, tornou-se representante especial do UNICEF e embaixador do mesmo órgão, em prol da infância brasileira. Foi condecorado chanceler da Ordem do Rio Branco, título concedido pelo Ministério das Relações Exteriores (MRE), em 1994. Nesse mesmo ano, foi agraciado com a admissão na Ordem Nacional do Mérito Educativo, no grau de oficial, por indicação do Ministério da Educação e do Desporto. Ainda em 1994, Renato Aragão estreou um programa em Portugal, a convite da emissora portuguesa SIC, com a participação dos atores Dedé Santana e Roberto Guilherme, além de vários artistas portugueses. Em 1995, recebeu o título de Cidadão Paulistano, concedido pela Câmara Municipal de São Paulo. O grupo \"Os Trapalhões\" entrou para o Guinness Book, o livro dos recordes, em 1997, como o humorístico brasileiro que permaneceu por mais tempo em exibição na TV.\nRenato Aragão encontra-se no seu segundo casamento, com a fotógrafa Lílian Taranto. Tem uma filha, Lívian (1999), com a atual esposa, além de outros quatro filhos do primeiro casamento com Marta Rangel (1936), com quem Renato viveu por 34 anos (1957-1991): Paulo (1960), Ricardo (1962), Renato Jr. (1968), e Juliana (1977). Dois episódios marcantes evidenciaram o lado religioso de Renato Aragão: o humorista já escalou o Cristo Redentor, no Rio de Janeiro, para beijar a mão da estátua, um sonho que realizou no programa comemorativo de 25 anos, exibido no dia 27 de agosto de 1991, da formação dos Trapalhões, e fez uma caminhada de São Paulo a Aparecida, levando uma imagem de Nossa Senhora Aparecida, para pagar uma promessa feita à santa, dias antes da exibição do projeto Criança Esperança de julho de 1999. Renato ficou afastado da TV depois da morte de seus companheiros Zacarias e Mussum (sem esquecer o querido Tião Macalé). Em 1998, estreou um programa inédito, com formato diferente, \"A Turma do Didi\". No ano 2000, festejou seus 40 anos de carreira. Em 2002, sua empresa Renato Aragão Produções Artísticas Ltda comemorou 25 anos de sucesso. Nesse mesmo ano, Renato lançou o livro \"Meus Caminhos\". Em 2004, os personagens Didi e Dedé, interpretados por Renato Aragão e Dedé Santana, se reconciliaram no programa \"Criança Esperança\", ao som da canção \"No Mundo da Lua\", de Michael Sullivan e Paulo Massadas. Em 2011, foi homenageado pela escola de samba paulista X-9 Paulistana. O enredo foi: \"De eterna criança a embaixador da esperança... Renato Aragão, Didi Trapalhão!\".\nEm 15 de março de 2014, durante a festa de comemoração de 15 anos de sua filha Lívian Aragão, Didi teve um infarto agudo do miocárdio. O humorista passou por uma angioplastia e seguiu internado por 4 dias na Unidade Coronariana, tendo alta no dia 19 de março. No dia 22 de março, às 16h, Didi voltou a ser internado no Hospital Barra d’Or, na Barra da Tijuca, Zona Oeste do Rio, quando foi diagnosticado com infecção urinária.\nOs Trapalhões.\nOs Trapalhões foi um programa humorístico televisivo da Rede Globo criado em 1977, onde Renato Aragão alcançou fama nacional nos anos 80 e início dos anos 90, interpretando seu personagem Didi (ou Didi Mocó), ao lado de seus três companheiros Dedé, Mussum e Zacarias e um grande elenco coadjuvante. Houve também uma grande sequência de filmes do quarteto liderado por Renato Aragão.\nCriança Esperança.\nO Criança Esperança é uma maratona televisiva da Rede Globo, criada em 1986, onde Renato Aragão apresenta um show tradicional e anual ao vivo para todo o Brasil e para o mundo inteiro, com todo o elenco da Globo e artistas diversificados. O programa tem inserção dos profissionais da Jornalismo Globo, Esporte Globo e do Entretenimento Globo. O programa é um projeto da Rede Globo em parceria com a UNESCO, antes UNICEF.\nDidi Mocó.\nDidi Mocó é o personagem de maior sucesso interpretado por Renato Aragão. O personagem é tão famoso que Renato Aragão é mais conhecido pelo nome Didi do que pelo seu próprio nome. O nome completo do personagem é \"Didi Mocó Sonrisal Colesterol Novalgino Mufumbo\" (ou \"Didi Mocó Sonrisépio Colesterol Novalgino Mufumbo\" e por vezes, Didi, ao mencionar seu nome completo, alertava que o nome Mufumbbo se escrevia \"com dois bês\" e o nome Mocó, com dois acentos no \"o\"). Renato conta que o nome Didi Mocó foi criado de improviso em um programa de auditório Didi foi interpretado por Renato Aragão não só apenas no programa televisivo da Globo, \"Os Trapalhões\", onde foi o líder do quarteto e um dos Trapalhões mais engraçados, mas também em vários filmes do grupo, nos programas \"A Turma do Didi\", \"Zorra Total\" (primeira temporada), \"Aventuras do Didi\", \"Acampamento de Férias\", \"Criança Esperança\" e nos programas Especiais da Rede Globo.\nAlgumas expressões de Didi.\nO linguajar único de Didi é formado por várias palavras cômicas e também por diversas variações de outras palavras e nomes, como: alumão (alemão), scripa (script), sumana (semana), cacetração (concentração), suveja (cerveja), campanhêro (companheiro), drupa (dupla), vareia (varia), Bita (Beatles), Ruka (Hulk), Réri Póta (Harry Potter), interneta (internet), Big Bróda (Big Brother), cuma (como), popotizado (hipnotizado), bulinar (fazer bullying) etc.\nOutros personagens.\nAlém do famoso Didi, Renato Aragão também interpretou outros personagens no programa dos Trapalhões:\nBonga.\nRenato interpretava um pobre que ajudava as crianças pobres e ia contras as ideias dos ricos e opressores. Fez parte de Os Trapalhões.\nDidinéia.\nRenato interpretava uma empregada doméstica que sempre entende errado as ordens do patrão. Fez parte do humorístico A Turma do Didi.\nDidizinho.\nVersão Baby do trapalhão Didi, que sempre aprontava e colocava seus pais em diversas situações e possuía bordões como \"Didizinho fez totó\". Fez parte do humorístico A Turma do Didi.\nSoldado 49.\nNa verdade este não era outro personagem, mas o mesmo Didi num quartel de exército, onde ele interpretava o papel de recruta junto com seus três companheiros - Dedé era o soldado 42 (54 em outras ocasiões), Mussum o 98 e Zacarias o 45 (23 em outras ocasiões), sob o comando do autoritário Sargento Pincel (Roberto Guilherme), em quem sempre Didi e seus amigos tentavam pregar peças. Tião Macalé também tomou parte neste quadro, como o Cabo 7 e Jorge Lafond era o soldado 24. Em A Turma do Didi, o quadro do quartel de exército havia retornado e Renato Aragão, Dedé Santana e Roberto Guilherme interpretaram novamente seus personagens.\nAparício.\nUm personagem mudo que era sempre acompanhado pela voz de um narrador, que se comunicava com ele. Teve uma única aparição frente a Didi no quadro Trapa Hotel (numa cena feita com montagens), sempre com a inseparável voz do narrador, interpretado por Wilton Franco quando este era também o diretor do programa na Rede Globo ao seu lado.\nAnanias.\nUm anão que Renato Aragão interpretava com metade de suas pernas afundadas em buracos no chão, para diminuir a estatura.\nO Velho.\nUm personagem idoso sempre com um forçado sorriso na boca para parecer que não tinha dentes. Quase sempre terminava metido em encrencas e sua eterna frase final era sempre \"Ih, o véi (velho) dançou\". Mas, excepcionalmente em uma vez, ao não terminar a cena com má sorte, disse: \"Nessa o véi num vai dançar não! O véi tá ficando sabido!\"\nO Maluco.\nUm personagem completamente louco que Renato Aragão interpretava usando uma espécie de chapéu que, na parte de cima, tinha o formato de uma luva de mão.\nPilombeta.\nPersonagem que Renato Aragão interpretava com metade de suas pernas afundadas em buracos no chão, para diminuir a estatura.\nSeverina.\nÉ uma senhora que sempre usava um lenço e bóbis na cabeça. Seu principal bordão era :\"Arô,comadre? É ieu!\", na qual ela sempre falava no telefone com sua comadre, sempre dizendo a ela coisas absurdas sobre política.\nTerezinha de Jesus \nPersonagem que Renato Aragão interpretou a música de Chico Buarque fez com que seu personagem interpretando Maria Betânia \nFilmografia.\nCinema.\nLegenda:\n(A) R.A. Produções Artísticas / (B) Xuxa Produções / (C) Mauricio de Sousa Produções "}