{"id": "5094767", "revid": "71355", "url": "?curid=5094767", "title": "Františka Plamínková", "text": "Františka Faustina Plamínková (Praga, 5 de fevereiro de 1875 — Praga, 30 de junho de 1942) foi uma professora, empresária, sufragista e política checoslovaca.\nBiografia.\nFrantiška Faustina Plamínková nasceu em 5 de fevereiro de 1875 em Praga, Áustria-Hungria para Františka e František Plamínek. Sua família era de origem judaica. Seu pai era um sapateiro e ela era a caçula de três filhas. Depois de completar sua educação básica, ela participou Instituto de Professores do Estado de Praga.\nAtivismo pelos direitos de ensino e início das mulheres.\nPlamínková começou a ensinar em 1894 a escola primária em Tábor e depois ensinou durante os últimos seis meses do ano em Soběslav. Voltando a Praga em 1895, ela completou seu estágio de ensino em 1900 e foi certificado para ensinar desenho, matemática, física, e escrita. Ela se juntou a Associação Checa de Professores e falou contra a lei Austro-Húngaro que proibia professores casamento e necessário que eles permaneçam celibatários.\nEm 1901, Plamínková fundada Clube das Mulheres em Praga e quatro anos mais tarde formou o Comitê pelo voto feminino. Plamínková se tornou a força motriz por trás do impulso checa para a emancipação e trabalhou para aumentar a consciência pública sobre a necessidade de direitos de voto. Em suas manifestações, as mulheres apoiou o direito ao sufrágio universal, para os homens como para as mulheres, a quem foi negado o direito de voto por regra Habsburg. Em 1907, os homens foram concedidos o direito pelo governo austríaco para as eleições imperiais, mas as mulheres foram negados. Plamínková percebeu que o local de lei da Boêmia não chegou a proibir as mulheres a nível provincial e convenceu vários partidos políticos para apresentar candidatos do sexo feminino. Embora nenhum ganho, que se repetiu em eleições subsequentes e serviu como um símbolo do nacionalismo checo. Em 1912, a primeira mulher, Božena Viková-Kunětická, foi eleito e, embora o governador invalidado o resultado, a eleição ganhou Plamínková e o feministas checa reconhecimento internacional. Durante este mesmo tempo, Plamínková viajaram por toda a Europa e serviu como um correspondente de notícias na Primeira Guerra Balcânica.\nPolítico na Primeira República da Checoslováquia.\nTentativas por Áustria-Hungria a restringir a liberdade e a anulação nacionalismo checa durante a Primeira Guerra Mundial, teve o resultado oposto, na medida em que forçou exilados procurar a ajuda de aliados ocidentais para pressionar por uma Checoslováquia independente. A \"Declaração de Washington\" que institui a República da Tchecoslováquia abolida nobreza, redistribuído terras nobres e previa a separação de igreja e estado. Ele também eliminou classe, gênero e as barreiras religiosas e deu às mulheres a paridade política, social e cultural com os homens. Como aliados ocidentais fizeram a Declaração de Washington uma condição de declarar paz, as mulheres ganharam o direito de voto em 1918.\nAs mudanças foram imediatos. A lei que obriga os professores a permanecer solteira e celibatária foi abolida em 1919. Um membro do nacional-liberal Partido Socialista da Checoslováquia, Plamínková contestou as primeiras eleições locais em 1919. Eleito para servir no Conselho da Cidade de Praga, ela renunciou ao seu cargo de professor. Ela também foi apontado como o delegado da Checoslováquia para a Assembleia Geral da Liga das Nações, em Genebra. Na Conferência de Genebra de feministas internacionais, em Junho de 1920, Plamínková foi capaz de informar que na primeira eleição parlamentar de 1920, 54% dos eleitores eram mulheres, contra 46% de homens; 12% dos postos provinciais foram ocupados por mulheres; 13 dos 302 membros da Câmara dos Deputados eram mulheres; e 3 dos 150 senadores eleitos eram mulheres.\nEm 1923, Plamínková percebeu que o legislador não estava interessado em fazer correções no código civil, que traria a igualdade das mulheres. Ela fundou as Conselho Nacional da Mulher, que alinhado com o Aliança Internacional da Mulher e do Conselho Internacional de Mulheres, tornando-se rapidamente um grupo de lobby influente. O ZNR concentrou-se primeiro na mudança o direito da família e do casamento com a esperança de alcançar a igualdade legal nas leis que regem o casamento e divórcio. um dos principais objetivos da Plamínková foi transformando a actual licença-maternidade remunerada em um direito eficaz, uma vez que, em vez de ser pago o benefício de três meses, as mulheres eram ameaçado de demissão. Outro foco foi uma alteração ao código que designa o homem como chefe de família, colocando as mulheres na mesma posição como filhos e dar-lhes não dizer em sua vida ou de tutela preocupações econômicas. Ela usou suas habilidades de escrita para mais feminista objetivos, publicação na Orbis, uma editora fundada em 1923.\nMembro do Senado e presidente.\nEm 1925, Plamínková foi eleito como vice-presidente do ICW. No mesmo ano, ela contestou a Eleição parlamentar de 1925 de ganhar um assento no Senado da Checoslováquia, cargo que manteria até 1939. Em 1930, ela também servia como vice-presidente da IWSA e tinha sido reeleito para o Senado.\nComo a Grande Depressão causou turbulência econômica mundial, o governo checo veio com propostas de austeridade que Plamínková viam como uma ameaça à igualdade. Não foram só as mulheres alvo de despedimento de trabalho, mas os casais, casados ​​ou vivendo juntos, foram ameaçados com reduções salariais, assim como as pessoas solteiras que vivem com seus pais. As propostas aplicada a todos os postos de trabalho, tanto públicas como privadas, e também chamados para cercear benefícios de casais. Plamínková e o ZNR lançou uma onda de protestos no ministros do governo, em 1933, na esperança de parar a legislação. A lei aprovada apesar do protesto, sob a justificativa de que em tempos tão difíceis que era impossível para apoiar as famílias tendo dois empregos quando havia tantas pessoas que tinham nenhum.\nEmbora o presidente do Senado, em 1936, Plamínková foi incapaz de avançar com alterações ao código da família. Em 1937, Plamínková chamou tanto a seu próprio partido e do legislador por não reconhecer as mulheres como cidadãos, em vez tratá-los legalmente como filhas únicas, mães e esposas. No mesmo ano, a notícia do destino das mulheres sob o regime nazista tornou evidente para Plamínkova que a igualdade na vida pública sob os nazistas era impossível. Enquanto seu partido tinha tomado o novo nome Partido Nacional Socialista da Checoslováquia, em 1926, que não teriam nenhum afiliação com a nacional-socialista alemã. o partido não buscam o socialismo coletiva, mas sim um sistema justo da igualdade sócio-económica e política. a festa foi um dos principais opositores ao Partido Comunista da Checoslováquia. ao falar para fora sobre o regime, ela se tornou um alvo de vigilância e em 1938, uma tentativa falhada por Ruzena Bednáříková-Turnwaldová para remover Plamínkova da liderança do ZNR ocorreu. Bednáříková-Turnwaldová era um escritor, editor e diretor do Conselho Nacional da Checoslováquia, uma organização que originalmente formada para integrar os interesses culturais das minorias com os vários partidos políticos. Entre 1939 e 1945, seu foco era sobre a participação das mulheres checas na história do país.\nTerceiro Reich resistência, deportação e morte.\nEntre 1938 e 1939, as tropas de Adolf Hitler ocuparam a maior parte da Checoslováquia e o Acordo de Munique foi assinado. A resposta de Plamínková era escrever uma carta aberta ao Hitler criticar o seu regime e a reversão das liberdades. Atender XIII Congresso do IWSA em Copenhague em 1939, amigos lhe pediu para permanecer no exterior, temendo por sua segurança. Ela se recusou, acreditando que ela poderia funcionar melhor para o povo checo de casa. Ela foi presa pela Gestapo em 1939 e mais tarde libertado, embora mantidas sob vigilância.\nEnquanto todos os outros partidos políticos na oposição à nazistas foram oficialmente proibida, a Parceria Nacional, como o único partido permitido, tentou convencer Plamínková eo ZNR para apoiar os seus objectivos, mas ela se recusou preferindo ter a organização trabalhar em silêncio para restaurar direitos sem se alinhar com qualquer postura política. Desvirtuar o silêncio como uma oposição velada à mudança e supressão por Plamínkova, Karel Werner, jornalista e simpatizante alemão, com \"Lista Polední\" (a notícia do meio-dia) escreveu um artigo de ataque Plamínková e o ZNR. Plamínková estava furioso, acreditando que o artigo resultaria no desaparecimento da organização das mulheres. Ela programou uma série de palestras na esperança de promover o nacionalismo Checa que se concentrou em escritores mulheres, a língua e a cultura checa. A última palestra, na religião, não foi realizada.\nPlamínková foi presa novamente em 1942 após o assassinato de Reinhard Heydrich e levado para Theresienstadt. Alguns relatórios indicaram que Plamínková foi enforcado pelos nazistas, mas os registros no Campo de Tiro de Kobylisy confirmar que ela foi baleada em 30 de junho de 1942."}