{"id": "5105038", "revid": "124230", "url": "?curid=5105038", "title": "Mongo Beti", "text": "Alexandre Biyidi Awala (Akométan, 30 de junho de 1932 — Douala, 8 de outubro de 2001), conhecido como Mongo Beti, foi um destacado escritor dos Camarões. \nApós um período de estudos universitários, começou a publicação de suas obras, que se caracterizam por um relato incisivo das condições de seu país, de maneira que sua novela \"Lhe Pauvre Christ de Bomba\", (1956) (em português: \"O Cristo Pobre de Bomba\") foi proibida nos Camarões. Entre suas novelas encontra-se \"Remember Ruben\" (1974), que cedo se converteu num clássico da literatura da África negra.\nBiografia.\nConquanto Beti viveu no exílio por muitos anos, a sua vida mostra uma dedicação e interesse muito forte na contribuição à melhora do seu país natal. Tal como expressou um crítico depois de seu falecimiento, \"A senda militante deste ensaista, cronista e novelista tem estado governada por uma obssesão: a luta pela dignidade dos povos africanos.\"\nInício.\nMongo era filho de Oscar Awala e Régine Alomo, nasceu em 1932 em Akométan, uma pequena vila a 10 km de Mbalmayo, que por sua vez se encontra a 45 km de Yaoundé, capital de Camarões. (O nome da vila provém de \"Akom\" 'rocha' e \"Etam\" 'fonte': em antigos mapas da região, o nome está escrito em duas partes). \nDesde muito jovem, Beti foi influído pelas correntes de rebelião que atravessavam África muito próximo da Segunda Guerra Mundial. O seu pai afogou-se quando Beti tinha sete anos, tendo sido criado pela sua mãe e familiares. Beti recorda discussões com sua mãe sobre religião e colonialismo; também recorda os seus primeiros contactos com as opiniões e análises do líder independentista Ruben Um Nyobe, tanto nas vilas como na própria casa de Nyobe. Mongo levou estas ideias à escola, o que conduziu a que finalmente fosse expulso da escola missionária em Mbalmayo pelas suas expressões. Em 1945 ingressou no liceu Leclerc em Yaoundé. Depois de formar-se em 1951, viaja para França para continuar sua educação superior em literatura, primeiro em Aix-em-Provence, posteriormente na Sorbona em Paris."}