{"id": "510674", "revid": "712192", "url": "?curid=510674", "title": "Conrado (cantor)", "text": "Conrado Fernandes Antunes simplesmente conhecido como Conrado (Belo Horizonte, 18 de outubro de 1967) é um cantor, compositor, ator e modelo brasileiro. É casado desde 1994 com a apresentadora Andréia Faria, com quem tem duas filhas.\nBiografia.\nConrado começou sua carreira aos 12 anos de idade, em comerciais para a televisão em sua cidade natal.\nAos 14 anos, passou a apresentar e cantar, na TV Alterosa (filiada do SBT), num programa de videoclipes, de nome “Show da Tarde”. Numa dessas apresentações, Conrado foi observado pelo apresentador Augusto Liberato (Gugu), que estava na cidade acompanhando o grupo Dominó. Contratado, Conrado foi para São Paulo onde gravou seu primeiro Lp solo pela gravadora RCA Vitor.\nAlcançou sucesso com duas músicas, chamadas “Carente de você” e “Cat Geral”. Após isso transferiu-se para a gravadora Polygram. onde lançou seu segundo disco. Convidado por Renato Aragão, protagonizou o filme “Os Trapalhões na Terra dos Monstros”, cuja música “Beijo de Aranha” fazia parte da trilha.\nAtuou em “Os Trapalhões”, na Rede Globo, durante 5 anos, além do filme “Os Trapalhões e a Árvore da Juventude”, cuja música tema era “Amazônia”, de seu repertório. Gravou outros cinco discos e teve outras de suas músicas nas paradas de sucesso, entre as quais “Encontro Casual”, “Enquanto a Chuva Cai”, “A Tarde” (onde cantava com Andréia Sorvetão), entre outras. Conrado permaneceu no grupo até o falecimento de Mussum, quando oficialmente o grupo se desfez.\nApós, gravou um CD produzido pelo cantor Leandro, lançado pela gravadora Continental, no ano de 1995, quando retornou às paradas de sucesso com a música “Quero você”. Gravou então novo CD em Portugal, pela Pela gravadora Vidisco, com a música de sua própria autoria:“Deixa eu te amar”.\nConrado começa a compor colocando a música “Vou Onde Você Estiver”, no último CD de “Leandro e Leonardo”. Também fez a música “Um Toque de Amor” da propaganda do Leite Moça Nestlé.\nEm março de 2002 sua mulher Andréia Faria posou nua para a Revista Sexy, e no mesmo mês, ele próprio posou nu para a G Magazine.\nPosteriormente, o cantor passou a compor canções evangélicas.\nEm abril de 2016, Conrado integrou o elenco da primeira temporada \"reality show\" brasileiro da Rede Record \"Power Couple Brasil\" juntamente com sua esposa Andreia Sorvetão. Em setembro de 2017, é anunciado como um dos participantes da do \"reality show\" brasileiro \"A Fazenda\", da Rede Record., onde acabou indo para a \"Roça\" com a ex-chacrete Rita Cadillac, e perdeu com 40,17% dos votos, sendo o 6° eliminado da disputa milionária.\nEm julho de 2018, Conrado é um dos 100 jurados do novo talent show da Record TV, Canta Comigo."}