{"id": "5126396", "revid": "684437", "url": "?curid=5126396", "title": "Rodrigo Duterte", "text": "Rodrigo \"Digong\" Roa Duterte (Maasin, Leyte, ) é um político e advogado filipino, atual presidente do seu país desde 2016. Em 30 de junho de 2016, ele foi eleito como o 16.º presidente das Filipinas com 16.601.997 votos, o que corresponde a 39% dos votos válidos pelo partido PDP-Laban.\nJuventude.\nNascido em 1945 na cidade de Maasin, teve uma educação tradicionalmente católica. O pai foi governador de Davao e a mãe professora. No ensino básico e secundário, estudou em Digos e em Davao, de onde foi expulso duas vezes, segundo a revista norte-americana \"Time\". Formou-se em Artes na Universidade das Filipinas e Direito no Colégio de San Beda.\nCarreira política.\nDuterte foi prefeito de Davao, uma cidade altamente urbanizada na ilha de Mindanau, por sete mandatos de três anos, o que o faz estar entre os prefeitos com mais tempo de mandato em seu país. Ele também foi vice-prefeito e deputado por um distrito localizado na cidade. Duterte ficou conhecido como \"o justiceiro\" durante os 22 anos em que governou Davao por fazer \"justiça pelas próprias mãos\" e defender a criação de esquadrões da morte. É acusado por organizações de Direitos Humanos de ter ordenado execuções extrajudiciais de mais de mil prisioneiros durante o seu governo. \nPresidência.\nDuterte foi eleito presidente do país em 2016 depois de ter protagonizado uma campanha eleitoral centrada na guerra contra as drogas.\nReformas sociais.\nRodrigo Duterte está comprometido com a transparência das autoridades públicas nas Filipinas, assinando um decreto que permite que todos os cidadãos tenham acesso aos arquivos do governo. Sua decisão foi saudada pela indústria da informação. Em janeiro de 2017, sua proposta de tornar a pílula contraceptiva disponível gratuitamente para mulheres economicamente desfavorecidas foi bem recebida por grupos de direitos das mulheres.\nAs universidades públicas são livremente acessíveis e um sistema de cobertura de saúde está sendo construído para permitir que os mais pobres se beneficiem dos cuidados básicos de saúde e obtenham certos medicamentos gratuitamente. Os contratos de trabalho a curto prazo são limitados a fim de reduzir a precariedade dos trabalhadores em causa e as pensões são aumentadas. \nPolítica ambiental.\nSob a liderança da ministra do Meio Ambiente, Regina López, as atividades de mineração a céu aberto são proibidas e mais da metade das minas estão fechadas. Esta política estava em confronto com o lobby mineiro, que obteve a sua demissão pelo Parlamento, apesar do apoio a seu favor para Duterte, 10 meses após a sua nomeação para o governo.\nEm relação ao seu conflito com a indústria mineira, Rodrigo Duterte afirma que \"a protecção do ambiente é uma prioridade maior do que a mineração e outras actividades que causam grandes danos\". Alerta também para aumentos significativos de impostos para as empresas que exploram recursos em áreas protegidas.\nControvérsias.\nComo candidato presidencial, Duterte chamou \"filho da puta\" ao Papa Francisco por ter provocado engarrafamentos no trânsito durante uma visita às Filipinas, onde 80% da população é católica.\nNos primeiros 78 dias de mandato como presidente, 3500 alegados traficantes de droga foram mortos. Isso valeu críticas da ONU e do Presidente Barack Obama, às quais respondeu com obscenidades.\nEm setembro de 2016, Duterte, comparou-se ao ditador Adolf Hitler e afirmou que quer matar os três milhões de toxicodependentes que diz existirem no país. \"Hitler massacrou três milhões de judeus. Agora, há aqui três milhões de viciados. Gostaria de matá-los a todos\". "}