{"id": "5137365", "revid": "2123556", "url": "?curid=5137365", "title": "Matheus Nicolau", "text": "Matheus Nicolau Pereira (Belo Horizonte, 6 de janeiro de 1993) é um lutador de artes marciais mistas (MMA) brasileiro, que compete como peso-mosca no Ultimate Fighting Championship.\nMMA.\nNicolau começou a lutar em 2010, e venceu sua estreia profissional com uma finalização no primeiro round. Nicolau, então, participou de vários eventos locais, e manteve-se invicto por oito lutas, incluindo três vitórias por finalização. Nicolau lutou no Shooto Brazil, no Rio de Janeiro, e venceu por nocaute com um soco no corpo. Após esta última vitória, ele participou do .\nTUF Brasil 4.\nNa luta eliminatória, Matheus Nicolau derrotou Mateus \"Pitbull\" Vasco por finalização (mata-leão) no primeiro round. Com a vitória, ele foi o primeiro escolhido da equipe do lutador Mauricio Shogun.\nJá dentro do TUF, Matheus protagonizou a primeira luta da casa, contra Reginaldo Vieira. Matheus Nicolau derrotou Reginaldo Vieira por decisão unânime dos juízes após três rounds. Porém, a decisão foi controversa, pois muitos viram a vitória de Reginaldo. O lutador do Time Azul se abriu e disse que, em seu sentimento, achava que tinha vencido os dois primeiros rounds. Matheus, sem querer causar polêmica, disse que ele tinha todo o direito de expor sua opinião.\nNicolau lutou na semifinal contra Dileno Lopes. Dileno Lopes derrotou Matheus Nicolau por decisão unânime após três rounds, encerrando as chances de Matheus ser campeão.\nUltimate Fighting Championship.\nMesmo após ser derrotado nas semifinais do TUF, o UFC resolveu dar uma chance para o lutador, contratando-o.\nEle fez sua estreia em 07 de novembro de 2015, no , contra seu ex-companheiro da casa do , Bruno Korea. O confronto entre lutadores da quarta temporada do TUF Brasil abriu o card do UFC São Paulo. Lutador da Nova União o – até então – peso-galo Matheus Nicolau, derrotou Bruno Korea, da TFT, por finalização aos 3m27s do terceiro round. Nicolau esteve melhor na maior parte da luta, conectando bem com o gancho de esquerda e alternando com entradas de queda. Korea teve um knockdown plástico no segundo round, com um chute duplo de virada que pegou no peito e, de raspão, no rosto, mas seu ex-companheiro da Team Shogun o derrubou duas vezes com cruzados na cabeça. Ele finalizou o adversário com um triângulo de mão para estrear no UFC com o pé direito.\nLogo em sua segunda luta no Ultimate, Matheus Nicolau encarou a pedreira John Moraga, no , em 8 de julho de 2016, e mostrou a que veio: derrotou o ex-desafiante ao título de Demetrious Johnson por decisão dividida dos jurados (29-28, 28-29, 29-28)."}