{"id": "5138233", "revid": "1597843", "url": "?curid=5138233", "title": "Tomas Kalnoky", "text": "Tomas Kalnoky (Praga, 24 de Dezembro de 1980) é um músico americano. Ele é um vocalista, guitarrista e compositor das bandas Streetlight Manifesto e Bandits of the Acoustic Revolution, e em suas performances solo, adota o pseudônimo de Toh Kay. Além disso, ele é ex-vocalista e ex-guitarrista da banda de ska punk Catch 22. Ele também é proprietário da gravadora Pentimento Music Company.\nBiografia.\nA família de Tomas emigrou da Checoslováquia para os EUA em 1985, quando ele tinha 5 anos de idade. Ele tem um irmão mais velho chamado Achilles, que é um ano mais velho que ele (Achilles mais tarde aparece como integrante do \"BOTAR\" fazendo participação no EP \"A Call to Arms\", e também participa no primeiro volume do álbum ). Durante uma live na Grécia 2008, Tomas declarou que possui ascendência grega e que viveu no país por muitos anos.\nKalnoky disse que por influência dos Beatles aprendeu a tocar guitarra. Kalnoky tem ligações com o RISC, as quais são pouco conhecidas.\nKalnoky possui hesitações com o rótulo de \"ska\" (apesar de ser o gênero de música predominante na sua carreira).\nTomas possui muitas influências musicais. Dessas, Kalnoky cita The Drifters como sua banda favorita. Outras influências que ele cita são Bad Religion, Nirvana, The Suicide Machines, Squirrel Nut Zippers, and The Dead Milkmen. Ele mencionou o cantor checo de folk Jaromir Nohavica como um de seus heróis da música.\nKalnoky é um autoproclamado perfeccionista explicando então, a demora do álbum do Bandits of the Acoustic Revolution, que ele diz em 2007 que \"Será lançado até o fim dessa década.\"\nGimp.\nGimp foi uma banda de punk rock formada em East Brunswick, New Jersey. Foi a primeira banda de Tomas. A banda consistia no líder Tomas Kalnoky (com 15 anos de idade) como guitarrista, Jason Scharenguivel como baixista, e Chris Greer como baterista. O irmão de Tomas, Achilles, tocou violino na faixa do álbum Smiles for Macavity, Supernothing. A faixa tem notoriedade porque Kalnoky mais tarde regravou ela nas suas duas outras bandas (Catch 22 and Streetlight Manifesto).\nGimp lançou um álbum em 1995; uma fita cassete chamada Smiles for Macavity. Mesmo que a fita seja muito rara, as faixas podem ser encontradas na internet.\nA banda acabou quando Kalnoky decidiu que ele queria escrever e tocar mais do que apenas música punk. Alguns dos membros da banda saíram, enquanto Kalnoky e Chris Greer continuaram juntos, chamando novos músicos e começando a banda Catch 22.\nPopularidade recente.\nCada vez mais, fãs das bandas de Tomas (principalmente do Streetlight Manifesto) descobrem a existência da banda Gimp. Muitos descobriram através de um show no qual Kalnoky brincou fingindo tocar a música Mrs. Butterworth's Indestructible Bomb Shelter. Desde então, fãs começaram a pedir músicas do Gimp através de cantos como \"Butterworth's\" em seus shows.\nCatch 22.\nCatch 22 foi uma banda formada pelo guitarrista/vocalista Tomas Kalnoky e o baterista Chris Greer que recrutaram o trompetista Kevin Gunther. O Baixista Josh Ansley, o saxofonista Ryan Eldred, e o trombonista James Egan, também fizeram parte da formação original.\nA banda lançou uma fita de produção própria, Rules of the Game, em 1996. Todas as 2000 cópias da fita rapidamente esgotaram.\nA banda então assinou com a gravadora Victory Records e produziu seu primeiro álbum de estúdio em 1998, Keasbey Nights. Kalnoky saiu da banda um pouco depois, decidindo (pressionado também por seus pais) continuar sua educação em detrimento das tours da banda. Frequentou a Savannah College of Art and Design em Savannah, Georgia, para fazer artes visuais. Kalnoky também frequentou a Rutgers University.\nQuando Tomas Kalnoky era o compositor da banda, ela tinha um som tradicionalmente ska punk, e em seu álbum Keasbey Nights o som é semelhante à third wave ska.\nBandits of the Acoustic Revolution.\nBandits of the Acoustic Revolution, ou BOTAR, é um grupo musical que tem influências de ska, punk e música clássica, sendo suas músicas inteiramente acústicas. É formado por ex-membros da banda Catch 22 Tomas Kalnoky e Jamie Egan, juntos com Nick Afflitto, Marcy Ciuffreda, Matt Dannenberg, Rachel Goldstein, Layton Hayes, John Paul Jones, Achilles Kalnoky, Paul Lowndes, Chris Paszik, Mark Rendeiro, Dan Ross, Pete Sibilia, Shane Thomson, and Natalia Ushak.\nStreetlight Manifesto.\nStreetlight Manifesto é uma banda estado-unidense de ska punk formada em East Brunswick Township, New Jersey, Estados Unidos.\nLançaram o primeiro álbum Everything Goes Numb, que foi distribuído pela Victory Records, em 26 de Agosto de 2003. A banda teve seu primeiro show na Rutgers University em New Brunswick, New Jersey em 9 de Dezembro de 2003. Vários dos membros da banda eram bem conhecidos na comunidade de third wave ska de New Jersey por seus papéis em bandas de ska punk anteriores daquela área. A banda era composta por ex-integrantes da banda Catch 22 (Tomas Kalnoky, Jamie Egan, Mike Soprano, e Josh Ansley) e ex-membros da banda One Cool Guy (Stuart Karmatz, Pete Sibilia, Dan Ross, e Chris Paszik).\nA formação sofreu várias mudanças, e em 2007 consiste de Delano Bonner no trompete, Mike Brown no saxofone alto e saxofone barítono, Jim Conti no alto e saxofone tenor, Tomas Kalnoky na guitarra e vocal, Pete McCullaugh no baixo, Mike Soprano no trombone, e Chris Thatcher na bateria. Kalnoky é o único membro restante da formação original.\nToh Kay.\nEm 2010, Kalnoky lançou um CD separado com Dan Potthast intitulado \"You By Me: Vol. 1\" com o pseudônimo de \"Toh Kay\".\nO segundo álbum solo de Tomas é lançado em 2011 intitulado \"Streetlight Lullabies\".\nNo ano de 2013, Kalnoky lança uma versão acústica do álbum de estúdio do Streetlight Manifesto, The Hands That Thieve.\nToh Kay lançou em 2014 \"You By Me: Vol. 2\" com o músico colega da gravadora Pentimento, Sycamore Smith.\nToh Kay planejou fazer um show no Brasil em 4 de Junho de 2016 em São Paulo no Rock Together Studio. Mas o show foi cancelado."}