{"id": "5164067", "revid": "490990", "url": "?curid=5164067", "title": "Gertrude Himmelfarb", "text": "Gertrude Himmelfarb, (Nova Iorque, 8 de agosto de 1922 – 30 de dezembro de 2019) também conhecida como Bea Kristol, foi uma historiadora americana. Ela era um expoente da interpretação conservadora da história e da historiografia. A autora escrevia extensivamente sobre a história intelectual, com foco na história britânica e na Era Vitoriana, bem como sobre a sociedade e cultura contemporâneas.\nBiografia.\nHimmelfarb nasceu no Brooklyn em Nova Iorque, filha de pais russos com ascendência judaica. Graduou-se no Brooklyn College em 1942 e obteve seu doutorado na Universidade de Chicago em 1950. Ela também estudou na \"Jewish Theological Seminary\" e em Cambridge. Em 1942 se casou com Irving Kristol, conhecido como “O fundador do neoconservadorismo\", com quem teve dois filhos; Elizabeth Nelson e Willian Kristol – que é comentarista político do \"Weekly Standard\". Himmefarb continua envolvida nos círculos conservadores judaicos.\nProfessora emérita da Universidade da Cidade de Nova Iorque, ela colecionou diversos prêmios e honrarias. Himmerfarb foi conselheira em diversas universidades e instituições, como o \"Scholars of the Library of Congress\", o \"Council of Academic Advisors of the American Enterprise Institute\" e o \"Council of the National Endowment for the Humanities\". Era doutora da Academia Britânica e da \"American Academy of Arts and Sciences\". Em 1991 Himmerfarb recebeu a mais alta honraria do governo federal, conferida aos intelectuais que prestaram grandes serviços à Humanidade – o \"Jefferson Lecture in the Humanities\". Em 2004 recebeu a Medalha Nacional de Humanidades das mãos do Presidente dos Estados Unidos.\nHimmelfarb morreu no dia 30 de dezembro de 2019, aos 97 anos, por insuficiência cardíaca.\nHistoriografia.\nDe origem trotskista, o processo de constante afastamento do marxismo pode ser verificado na crescente amplitude de interesses da autora. O período de estudos para seu doutorado na Inglaterra foi fundamental para essa dissidência das ideias comunistas. Lá a autora pesquisou para sua tese sobre o historiador conservador Lord Acton e manteve contato com dois grandes filósofos conservadores, Leo Strauss e Michael Oakeshott.\nHimmelfarb analisou o papel do Iluminismo em três sociedades distintas: o iluminismo na Grã-Bretanha, nos Estados Unidos e na França. Para a autora, os britânicos seguiram a \"sociologia das virtudes\" - uma tentativa de entender como se constroem vidas pautadas pelo cuidado com a família e com os vínculos afetivos e sociais, num contexto secular. Já os franceses adotaram a \"ideologia da razão\", uma vida reduzida ao elemento abstrato racional em detrimento da tradição, de crenças religiosas, angústias morais ou econômicas. E os americanos, por sua vez, produziram uma sólida reflexão sobre as formas de produção de uma sociedade pautada pela \"política da liberdade\".\nA historiadora tinha ajudado o movimento neoconservador nas esferas políticas e intelectuais; seu marido Irving Kristol ajudou-a a fundar o movimento.\nHimmelfarb foi defensora dos métodos históricos tradicionais. Seu livro \"The New History and The Old\" (publicado em 1987 e revisado em 2004) é uma crítica da corrente historiográfica chamada de nova história, que procura substituir a antiguidade por uma “história quantitativa” presunçosamente mais “cientifica” que a convencional, mas baseada em um acervo dúbio e parcial. Para a autora, a historiografia marxista deriva de suposições econômicas e modelos que deixam pouco espaço para ideias sobre os reais protagonistas dos eventos da história e a psicanálise depende de teorias e especulações que violam o critério de evidências históricas.\nApesar de se identificar como conservadora, vários políticos de esquerda admiram seu trabalho. Um de seus admiradores é ex-primeiro-ministro e membro do partido trabalhista Gordon Brown. Na introdução do seu livro \"Roads to Modernity\", Gordon diz: “Eu tenho admirado o trabalho histórico de Gertrude Himmelfarb, em particular seu amor pela história das ideias, e sigo seu trabalho desde que eu era um estudante da Universidade de Edimburgo”."}