{"id": "5167116", "revid": "1263173", "url": "?curid=5167116", "title": "Rivaldo Coetzee", "text": "Rivaldo Roberto Genino Coetzee (Kakamas, 16 de outubro de 1996) é um futebolista sul-africano que atua como defensor. Atualmente joga pelo Mamelodi Sundowns.\nFormado na academia do Ajax Cape Town, Coetzee fez sua estreia profissional em 2014 e atuou um pouco menos de cem jogos pelo clube. Tornou-se o jogador mais jovem a representar a África do Sul, embora esse recorde tenha sido superado por Fagrie Lakay. \nCarreira.\nAjax Cape Town.\nCoetzee é um produto da categoria de base do Ajax Cape Town, tendo ingressado no clube aos quinze anos de idade. Ele estreou na equipe profissional em fevereiro de 2014, aos dezessete anos, e conquistou os prêmios de \"jogador do clube\" e \"jogador da temporada de 2016–17.\" Ele marcou seu primeiro gol pelo clube em 19 de agosto de 2017, antes de ser retirado por lesão em um empate contra o Golden Arrows.\nDois dias depois, o Ajax anunciou que havia concordado em vender o atleta ao Celtic, clube da elite escocesa. Posteriormente, a transferência proposta entrou em colapso já que o Coetzee falhou nos exames médicos, descobrindo um problema subjacente no pé direito. No total, disputou 95 jogos pelo clube e marcou apenas um gol.\nMamelodi Sundowns.\nApesar de ter falhado nos exames médicos do Celtic dias antes, Coetzee assinou a transferência para o Mamelodi Sundowns, rival do Ajax no PSL, por uma taxa juntamente com a transferência de Mario Booysen. Ele foi submetido a uma cirurgia corretiva no pé logo após sua chegada, o que resultou na ausência na temporada de 2017–18. Em agosto de 2018, o técnico dos Sundowns, Pitso Mosimane, revelou que a doença de Coetzee era mais grave do que se temia e que \"ele ainda pode ficar dois anos sem jogar para melhorar\".\nTítulos.\nOs títulos conquistados por Coetzee estão listados abaixo:\nCarreira internacional.\nCoetzee fez sua estreia internacional pela seleção sul-africana em uma partida da qualificação para a Copa das Nações Africanas, em 12 de outubro de 2014, contra o Congo. Com dezessete anos e 361 dias, ele se tornou o jogador mais jovem a representar o país. O recordo, posteriormente, foi superado por Fagrie Lakay.\nEle foi convocado para integrar o elenco no Campeonato Africano das Nações de 2015, realizado na Guiné Equatorial. Contudo, ele sofreu uma lesão e teve que ser substituído por Siyabonga Nhlapo após 29 minutos No ano seguinte, Coetzee integrou o grupo da seleção olímpica nos Jogos do Rio de Janeiro."}