{"id": "5171849", "revid": "1053793", "url": "?curid=5171849", "title": "A. James Gregor", "text": "Anthony James Gregor (Nova Iorque, 2 de abril de 1929 — 30 de Agosto de 2019) foi um professor emérito de ciência política da Universidade da Califórnia, em Berkeley, reconhecido pelos seus estudos sobre fascismo, marxismo e segurança nacional. Gregor foi partícipe de um movimento de jovens estudantes na década de 1960 que rejeitou a interpretação tradicional do fascismo como sendo um fim em si mesmo, vazio de ideologia, reacionário e anti-moderno. Demonstrou a grande contribuição do fascismo italiano para as correntes ideológicas europeias nos campos da sociologia e da teoria política. Gregor enfatiza a coerência do fascismo como uma verdadeira teoria sociológica bem como de estado, e argumenta que o fascismo exerceu um papel revolucionário e modernizador na história europeia. Sua teoria sobre o fascismo genérico retrata-o como uma forma de “ditadura desenvolvimentista”. Gregor escreveu um influente e amplo estudo sobre os modelos teóricos existentes de fascismo. Segundo Zeev Sternhell, Gregor foi “um dos raros especialistas em Fascismo italiano a dar uma contribuição realmente original ao estudo do assunto.”\nVida pregressa.\nNascido Anthony Gimigliano, na cidade de Nova Iorque, seu pai, Antonio, era um operador de máquinas, um operário fabril, e um anarquista apolítico. Gregor serviu como voluntário no Exército dos Estados Unidos. Graduou-se na Universidade Columbia em 1952, ocupando, posteriormente, o cargo de professor colegial de ciência social enquanto trabalhava para obter seus títulos de pós-graduação. Durante este período começa a publicar artigos em jornais políticos abordando a “Direita” e a “Esquerda” (\"Science and Society\" e \"Studies on the Left\"). Em 1958, os seus escritos aparecem num jornal acadêmico pela primeira vez com “\"The Logic of Race Classification\"” sendo publicado no \"Genus\", um jornal editado por Corrado Gini, um importante sociólogo italiano. O artigo de Gregor era uma defesa das teorias de Gini, tendo se tornado posteriormente um amigo e um colaborador de Gini até a morte deste em 1965.\nGregor completou o seu trabalho de doutorado na Universidade Columbia em 1961, recebendo o seu Ph.D com Distinção em História.\nObra e pensamento.\nEm 1959, A. James Gregor foi um dos diretores fundadores da \"International Association for the Advancement of Ethnology and Eugenics\", IAAEE. Empreendeu estudos em campos da antropologia na Austrália Central, no Sudoeste Africano e nos estados sulinos dos EUA. Obteve, em 1960, um emprego como instrutor de filosofia no \"Washington College\". Recebeu seu PhD pela Universidade Columbia em 1961 com sua dissertação sobre Giovanni Gentile. Gregor foi professor-adjunto de filosofia na Universidade do Havaí de 1961 a 1964; e juntou-se ao Departamento de Ciência Política da Universidade da Califórnia, em Berkeley, em 1967 onde ficou até a sua aposentadoria.\nGregor dedicou, da década de 1970 em diante, a maior parte da sua pesquisa acadêmica ao estudo do fascismo, campo de estudo pelo qual é mais conhecido. Publicou, em 1969, “\"The Ideology of Fascism: The Rationale of Totalitarianism\"”; em 1974 escreveu “\"The Fascist persuasion in radical politics\"”. E publicou, desde então, a maioria dos seus trabalhos com um foco nesse assunto, incluindo “\"Mussolini's Intellectuals\"”, “\"The Search for Neofascism\"”, e “\"Marxism, Fascism, and Totalitarianism\"”. Foi principalmente por consequência desse trabalho que tornou-se um bolsista Guggenheim em nível nacional; um Membro Sênior no \"Institute for Advanced Social Studies\" na Universidade Hebraica de Jerusalém; um Professor da cátedra Oppenheimer na \"Marine Corps University\" em Quantico, Virgínia; e, ulteriormente, um Cavaleiro da Ordem do Mérito da República Italiana. Durante esse período, Gregor publicou nos principais periódicos de filosofia, ciência política e segurança.\nGregor alega que os estudiosos estão muito longe de um consenso sobre o que realmente é o fascismo, observando que “Quase todo especialista tem a sua própria interpretação.” Restringe a forma paradigmática [\"de fascismo\"] a Itália de Mussolini, e defende que os movimentos marxistas do século XX descartaram Marx e Engels adotando, no lugar, fundamentos teóricos e métodos políticos muito mais semelhantes aos de Mussolini.\nGregor argumenta que ainda que muitos movimentos revolucionários tenham adquirido características do Fascismo paradigmático, nenhum é uma cópia idêntica sua. Sugere que a China pós-maoísta exibe muitas das suas peculiaridades; e nega que o Fascismo paradigmático possa ser sensatamente identificado como um “extremismo de direita.” Para Gregor, o Fascismo deve ser visto como um regime ditatorial desenvolvimentista de partido único, estatista, nacionalista, reativo e radical.\nEm vários de seus livros sobre o Fascismo italiano, Gregor afirma que originalmente “Os fascistas eram quase todos pensadores marxistas, até então de longa data identificados com a \"inteligentsia\" da Esquerda italiana.” Em \"Young Mussolini\", Gregor traça uma linha filosófica que estabelece o Fascismo como “uma variante do marxismo clássico, um sistema de crenças que trazia consigo alguns temas abordados por Marx e Engels e que terminou por encontrar expressão na forma de ‘nacional-sindicalismo’ e dar vida ao primeiro Fascismo.”\nGregor nos informa sobre os seus objetivos intelectuais:\n“Minha decisão, há muito tempo, de me tornar um acadêmico se imbuía de um otimismo irreprimível. Hoje em dia, apesar do tempo, e das minhas diversas decepções, continuo convencido de que discordâncias intelectuais podem, em última instância, serem resolvidas com paciência, boa vontade e razão certeira. É em termos de confidência que eu, mais uma vez, peço indulgência aos meus colegas em me permitirem abordar a complexa questão de como termos como “nazismo alemão”, “neonazistas”, “nova direita”, “fascismo alemão”, “Fascismo”, “fascista”, “nazista”, e “direita” têm sido utilizados, e continuam a serem utilizados para, o que eu julgo ser, o desserviço de todos. Eu continuo convencido de que um dia, possivelmente quando ninguém mais de hoje viver, a questão de como \"Fascismo\" [que se sucedeu na Itália] e \"fascismo\" [em geral] devem ser entendidos será resolvida.”\nDemocracias liberais e docência.\nGregor definia-se como alguém comprometido com os valores e as convicções das democracias liberais, argumentando sistematicamente que a democracia ao estilo americano, enquanto sistema de governo, provou ser o sistema mais eficaz e aceitável.\nNos anos 60, Gregor realizou inúmeras oficinas e conferências para convencer políticos e acadêmicos sobre a importância do apoio aos EUA na luta contra os norte-vietnamitas. Gregor continuou a demonstrar interesse na manutenção de interesses norte-americanos e anti-comunistas no sudeste asiático. Durante as décadas de 70 e 80, conforme aquilo o que ele entendia ser interesses norte-americanos, Gregor serviu, na condição de conselheiro não-remunerado, o presidente filipino Ferdinand Marcos.\nConduziu também investigações sobre assuntos de segurança norte-americana na Ásia, com ênfase nas relações sino-americanas como exposto nos seus livros \"A Conexão China: Política dos EUA e a República Popular da China\", de 1986, e \"Armando o Dragão: os laços de segurança dos EUA com a República Popular da China\", de 1987. Em 1989 escreveu \"Na sombra de gigantes: as principais potências e a segurança no sudeste asiático\". Por conta desse livro, Gregor foi nomeado para a Cátedra Oppenheimer de Estratégia de Guerra (1996-1997) na Universidade do Corpo de Fuzileiros Navais em Quantico. Traduziu para o inglês, mais recentemente, um dos principais ensaios políticos do filósofo fascista italiano Giovanni Gentile junto com um comentário sobre o pensamento político de Gentile. Ministrou na Universidade da Califórnia em Berkeley, até se aposentar em 2009, uma série bastante popular de cursos de ciência política que abordavam transformação revolucionária, Marxismo e Fascismo. Publicou, em 2014, \"Marxismo e a ascensão da China\". Em 2016, sua obra \"Reflexões sobre o Fascismo italiano\" foi publicada numa edição bilíngue inglês-italiano. A Universidade de Princeton incorporou, em 2014, as suas obras \"Fascismo italiano e ditadura desenvolvimentista\" e \"A persuasão fascista no radicalismo político\" aos livros do “Legado bibliográfico de Princeton”."}