{"id": "519090", "revid": "2352768", "url": "?curid=519090", "title": "Elano", "text": "Elano Ralph Blumer, mais conhecido como Elano Blumer (Iracemápolis, 14 de junho de 1981), é um técnico e ex-futebolista brasileiro que atuava como meio-campista. Atualmente está sem clube.\nCarreira como jogador.\nInício.\nElano iniciou sua carreira no Guarani, e atuou nas divisões de base pela equipe até o ano de 2000. Após uma breve passagem pela base da Inter de Limeira, chamou a atenção de grandes clubes e transferiu-se para o Santos em 2001, onde foi revelado juntamente com Diego, Robinho e outros.\nSantos.\nElano chegou ao Santos em 2001 para treinar com a categoria de base do clube, mas pouco tempo depois de ser contratado assinou seu primeiro contrato profissional no futebol. Neste ano, Elano começou a se destacar com alguns gols e boas partidas na temporada. Entretanto, foi em 2002 que a carreira do jogador decolou. Junto com uma bem sucedida safra de craques liderada pelo treinador Emerson Leão firmou-se como um dos principais jogadores na conquista dos dois títulos nacionais, em 2002 e 2004. Jogando com a camisa 11 do time entre 2001 e 2004, atuou em 212 jogos e marcou 48 gols, entre eles, um na final do Campeonato Brasileiro, em 2002, contra um dos maiores rivais do Santos, o Corinthians. No time dos \"meninos da vila\" que encantaram o Brasil, Elano se consagrou um dos ídolos dessa geração recebendo o apelido de \"curinga da vila\" por poder atuar em diversas posições no meio campo, ataque e na lateral direita. Chegou ainda também no ano e 2003 a não conquistar nenhum título, porém foi vice campeão da Copa Libertadores da América (perdendo em uma final para o Boca Juniors) e do Campeonato Brasileiro desse ano, em que o Cruzeiro sagrou-se campeão.\nShakhtar Donetsk.\nEm dezembro de 2004, após grande sucesso no Brasil, inclusive com convocações para a Seleção, foi vendido ao Shakhtar Donetsk, da Ucrânia, por 7,6 milhões de euros (cerca de 20 milhões de reais) com um contrato de cinco anos.\nQuando atuava pela equipe, manteve regularidade como meio campista e foi o primeiro jogador de um clube ucraniano a ser convocado para a Seleção Brasileira em toda a história, ao ser chamado para um amistoso contra a Noruega, no dia 16 de agosto de 2006.\nNo clube ucraniano conquistou três importantes títulos, o bi-campeonato ucraniano nas temporadas 2004–05 e 2004–05. Em 2005 conquistou a Supercopa da Ucrânia. Após o sucesso em território estrangeiro, chamou atenção dos grandes clubes europeus, principalmente na Inglaterra.\nManchester City.\nApós suas boas atuações, o treinador sueco Sven-Göran Eriksson, do Manchester City, pediu a sua contratação para a temporada seguinte. No dia 2 de agosto de 2007, foi anunciado oficialmente pelo clube inglês por 8 milhões de libras (12 milhões de euros), assinando por quatro temporadas. Ele se tornou o segundo jogador brasileiro a vestir a camisa dos \"Citizens\" na história, precedido por Geovanni, ex-Cruzeiro. Escolheu a camisa de número 11, anteriormente usada por Darius Vassell, que passou a usar a 12.\nMarcou seu primeiro gol pelo City em 29 de setembro, numa vitória por 3 a 1 sobre o Newcastle. Fez mais dois gols oito dias depois, na vitória do City por 3 a 1 sobre o Middlesbrough, o primeiro em um chute a 25 metros de distância, e o segundo em cobrança de falta.\nTitular na primeira temporada com Eriksson, Elano conseguiu se firmar de vez na equipe após a chegada do treinador Mark Hughes na temporada 2008–09.\nGalatasaray.\nFoi para o Galatasaray, da Turquia, por 7 milhões de euros (cerca de 20 milhões de reais), assinando contrato por quatro anos. Recebido no aeroporto por mais de mil e trezentos torcedores, no dia 30 de julho de 2009 assinou com o clube turco. Elano pegou a camisa 9, anteriormente pertencente a Hakan Şükür. Foi titular durante quase toda sua passagem pelo clube, tanto na temporada 2009–10, quanto na 2010–11.\nVinha de boas atuações no clube turco, mas como tinha o desejo de voltar a jogar no Brasil, o Santos o contratou por sete milhões de reais.\nRetorno ao Santos.\nEm 30 de novembro de 2010, foi anunciado o seu retorno ao Santos. Em seu retorno ao clube de formação teve um início excelente, pois além de se tornar um dos líderes da equipe em campo, também marcou muitos gols, coisa pouco comum em sua carreira. No Campeonato Paulista, onde o Santos sagrou-se campeão, Elano foi o artilheiro ao lado de Liedson, do Corinthians, com onze gols.\nO ano em que teve a volta do \"Coringa\" prometia. Após um período conturbado no comando do treinador Adílson Batista, Muricy Ramalho assumiu a equipe e o time venceu a Copa Libertadores da América de 2011 pela terceira vez. Na partida final, realizada no Pacaembu contra o , os santistas venceram por 2 a 1.\nApós um início de ano fantástico, com dois títulos inéditos em sua carreira, ao lado da nova geração comandada por Neymar e Paulo Henrique Ganso, no período do Campeonato Brasileiro o meia se envolveu em polêmicas no relacionamento com a atriz Nívea Stelmann, recheado de ameaças sobre supostas fotos e gravações comprometedoras a ambas as partes. No final, o relacionamento acabou e em dezembro, mesmo após sofrer com uma grande sequência de lesões que o impediu de disputar diversas partidas no Brasileirão, foi relacionado para o elenco que viajou para o Japão e disputou o Mundial de Clubes da FIFA. No torneio, o Santos acabou ficando pelo caminho ao ser goleado por 4 a 0 pelo Barcelona. Em 2012, após passar por alguns desentendimento com a diretoria, viria a ser trocado pelo atacante gremista Ezequiel Miralles.\nGrêmio.\nNo dia 7 de julho de 2012, em uma troca com o Grêmio, Elano foi negociado com a equipe gaúcha, que cedeu Miralles. Foi apresentado na equipe tricolor no dia 10 de julho de 2012. Sua estreia foi no dia 15 de julho, na vitória tricolor sobre o Cruzeiro por 3 a 1 em Belo Horizonte, válida pelo Campeonato Brasileiro.\nElano marcou o primeiro gol em partidas oficiais da Arena do Grêmio, no dia 30 de janeiro de 2013, na vitória por 1 a 0 contra a LDU, do Equador, pela Copa Libertadores da América, em um chute de rara felicidade, de longa distância, no ângulo. A equipe gaúcha precisava vencer por 1 a 0 para levar a decisão à disputa por pênaltis. O gol marcado aos 16 minutos da etapa complementar causou tamanha explosão na torcida gremista que, em sua tradicional \"avalanche\", na comemoração do gol, o alambrado da geral acabou cedendo, causando confusão no estádio. A partida acabou indo para os pênaltis, onde a equipe gremista converteu 5 cobranças, contra 4 da LDU, eliminando a equipe equatoriana da competição.\nFlamengo.\nFora dos planos da diretoria do Grêmio para o ano de 2014, no dia 7 de janeiro de 2014 foi confirmada sua transferência para o Flamengo por um ano, com o arcando a metade do salário. Estreou com a camisa rubro-negra num empate por 2 a 2 contra o , em partida válida pelo Campeonato Carioca. Marcou seu primeiro gol pelo Flamengo contra o Friburguense, jogo em que o rubro-negro venceu por 2 a 0. Após apenas quatro jogos disputados no Campeonato Brasileiro e uma sequencias de lesões, no dia 6 de agosto de 2014 o clube da gávea o devolveu ao Grêmio, que por sua vez, no mesmo mês, acabou por rescindir o contrato com o jogador.\nChennaiyin.\nNo dia 19 de setembro de 2014, o meia assinou por três meses com o Chennaiyin, da Índia, equipe na época comandada pelo ex-zagueiro italiano Marco Materazzi. Elano foi um dos destaques do time na Superliga Indiana, sagrando-se campeão.\nTerceira passagem pelo Santos.\nEm dia 12 de janeiro de 2015, foi acertada a sua terceira passagem ao Santos. Em maio de 2015, Elano estendeu seu vínculo com o \"Peixe\" até o final do Campeonato Paulista de 2016.\nEm 2015 conquistou o Campeonato Paulista, sendo esse o terceiro \"Paulistão\" do jogador, que já havia sido campeão em 2011 e 2012.\nEmpréstimo ao Chennaiyin.\nNo dia 17 de junho de 2015, Elano foi emprestado e retornou ao Chennaiyin.\nQuarta passagem pelo Santos.\nRetornou ao Santos no dia 22 de dezembro de 2015 para jogar o Campeonato Paulista de 2016 e em seguida encerrar a carreira. Próximo do início do Paulistão, Elano deu a seguinte declaração: \"Para mim, é muito gratificante fazer parte deste grupo. Eu me sinto menino, meu espírito é jovem. A minha vontade de jogar ainda é muito jovem.\" No dia 18 de fevereiro, renovou até o fim de 2016, onde ao fim do contrato, iria anunciar a sua aposentadoria.\nAposentadoria.\nNo dia 7 de dezembro de 2016, anunciou a sua aposentadoria.\nSeleção Brasileira.\nConvocado desde 2004, quando estreou numa partida das Eliminatórias para Copa de 2006 - o empate por 0 a 0 diante da Colômbia, em Maceió -, entrando no lugar de Magrão, participaria dos títulos da Copa América de 2007 e da Copa das Confederações de 2009.\nEm maio de 2010, Elano foi convocado para a Seleção Brasileira, que disputou a Copa do Mundo de 2010, realizada na África do Sul. Ele marcou dois gols na competição: o segundo gol da vitória de 2 a 1 sobre a Coreia do Norte, e o terceiro da vitória de 3 a 1 sobre a Costa do Marfim. Entretanto, sofreu uma grave lesão durante o torneio e não pôde participar da partida que culminou na eliminação do Brasil, contra a Holanda, nas quartas-de-final. \nFoi convocado também na Seleção de Mano Menezes para disputar a Copa América de 2011, em que a Seleção foi eliminada pelo Paraguai nos pênaltis, jogo onde Elano chegou a perder uma cobrança.\nCarreira como técnico.\nEm 4 de junho de 2017, após o anúncio da demissão de Dorival Júnior como treinador do Santos, Elano foi confirmado como interino do Peixe na função.\nNo dia 30 de dezembro, foi confirmado que Elano não permaneceria no Santos para 2018, que acabou contratando Jair Ventura como técnico.\nEm março de 2018, fez um estágio com a comissão técnica do Palmeiras.\nInter de Limeira.\nNo dia 7 de agosto de 2019, foi confirmado como técnico da Inter de Limeira para o Campeonato Paulista de 2020. É a primeira experiência de Elano como treinador efetivo de um clube - em 2017, ele comandou o Santos de forma interina.\nFigueirense.\nNo dia 27 de agosto de 2020, foi anunciado como novo treinador do Figueirense.\nComentarista.\nEm outubro de 2018, estreou como comentarista esportivo na ESPN Brasil.\nTítulos.\nComo jogador.\nSantos\nShakhtar Donetsk\nFlamengo\nChennaiyin\nPolêmicas.\nNo ano de 2011, após o término do namoro com a atriz global Nívea Stelmann, foi acusado pela própria de ter escalado o muro de sua residência para tentar uma possível reconciliação. Alguns meses depois, se envolveu novamente em uma polêmica com a atriz, alegando que ela teria divulgado fotos do jogador nu para sua esposa e para o Santos."}