{"id": "5193282", "revid": "878972", "url": "?curid=5193282", "title": "Jean Irmer", "text": "Jean Carlos de Souza Irmer, mais conhecido como Jean (Taguatinga, 26 de setembro de 1994) é um futebolista brasileiro que joga como volante. Atualmente, defende o Marítimo.\nCarreira.\nJean começou a sua carreira, jogando na sua cidade natal, Taguatinga, por alguns clubes amadores. Em 2012, mudou-se para o Iguaçu Agex, clube da cidade de União da Vitória. No mesmo ano, foi para o clube argentino , onde disputou algumas partidas pela equipe de base, mas obteve poucas chances.\nParaná.\nEm 2013, voltou ao Brasil, para jogar pela equipe de juniores do . \nSubiu ao profissional em 2014, e fez sua estreia entrando no segundo tempo da vitória por 1–0 sobre o Bragantino na Vila Capanema, válida pela Série-B. Apesar do pouco tempo em campo, o volante agradou o treinador Claudinei Oliveira, que o pôs novamente no jogo seguinte, diante do América-RN na Arena das Dunas, porém, apesar de entrar somente aos 23 minutos do segundo tempo, Jean foi expulso com apenas 7 minutos em campo, após aplicar um carrinho por trás em Wanderson. Mesmo com um a menos, o clube paranaense conseguiu segurar a vitória fora de casa. Após ficar de fora por um jogo em razão da suspensão, Jean voltou a entrar em campo diante do Santa Cruz na Vila Capanema, quando marcou o primeiro gol de sua carreira profissional, sendo o gol da vitória por 3–2, aos 41 minutos da etapa final, contribuindo ainda defensivamente com desarmes que evitaram a reação da equipe pernambucana, assim se redimindo com a torcida e com o treinador, sendo titular da equipe a partir de então. Marcou ainda mais dois gols na competição, e foi considerado uma revelação da equipe paranaense no campeonato.\nEm 2015, marcou seu único gol no ano, em uma vitória por 3–1 sobre o Nacional-PR, na Vila Capanema, válida pelo Campeonato Paranaense. Ao longo do ano, foi titular absoluto da equipe, sendo um dos destaques do time e despertando o interesse de grandes clubes.\nCorinthians.\nEm agosto de 2016, o anunciou a contratação do jogador. Fez sua estreia na vitória por 1–0 sobre o Internacional na Arena Corinthians, válida pelo Brasileirão, atuando apenas nos oito minutos finais da partida. No \"Timão\", Jean obteve poucas oportunidades, entrando em campo apenas duas vezes.\nVasco da Gama.\nEm fevereiro de 2017, o Vasco da Gama anunciou a contratação do jogador por empréstimo até o final do ano. \nJean fez seu primeiro jogo com a camisa do clube carioca, na vitória por 2–1 sobre o Resende em São Januário, válida pelo Campeonato Carioca; Jean entrou no segundo tempo e contribuiu com diversos desarmes a favor do time cruzmaltino, sendo titular a partir de então. \nEm razão de sua raça e precisão nos desarmes, Jean rapidamente caiu nas graças da torcida vascaína. Apelidado de \"Pitbull,\" o volante disse inspirar-se no ex-cruzmaltino Guiñazú, que também era chamado assim pelos torcedores do Vasco. \nNo dia 14 de Junho de 2017, Jean marcou seu primeiro e único gol com a camisa do Vasco, na derrota por 2–1 diante da Chapecoense na Arena Condá, válida pelo Brasileirão.\nNa reta final do Brasileirão, Jean perdeu espaço para Evander na equipe titular do \"Cruzmaltino\", ainda assim, terminou a competição como líder geral em desarmes.\nRetorno ao Corinthians.\nAo final do empréstimo, não foi procurado pelo \"Cruzmaltino\" para renovar, retornando assim ao Corinthians, com quem ainda tem contrato.\nBotafogo.\nNo dia 13 de abril de 2018, o volante Jean foi anunciado como novo reforço do Botafogo, contratado por empréstimo até o final da temporada. O jogador estreou diante do Audax Italiano em partida válida pela Copa Sul-Americana, o volante alvinegro entrou no decorrer da partida aos 35 minutos do segundo tempo.\nNo dia 2 de junho de 2018, Jean foi muito bem elogiado pelo técnico Alberto Valentim e contribuiu com a assistência para o primeiro gol do time marcado por Kieza em partida que terminou com vitória sobre o Vasco da Gama em São Januário.\nMarítimo.\nNo dia 22 de Setembro de 2020, Jean assinou contrato por duas épocas com o Marítimo.\nEstatísticas.\n\"Até 11 de abril de 2019.\""}