{"id": "519472", "revid": "484966", "url": "?curid=519472", "title": "Mobutu Sese Seko", "text": "Mobutu Sese Seko Nkuku Ngbendu wa Za Banga (Lisala, Congo Belga, 14 de outubro de 1930 — Rabat, Marrocos, 7 de setembro de 1997; nascido Joseph-Desiré Mobutu) foi o ditador do Zaire (atual República Democrática do Congo) entre 1965 e 1997. Com uma imagem marcada pelo uso de um barrete de pele de leopardo e uma bengala, ficou para a história contemporânea da África como um dos mais poderosos e autoritários governantes do continente.\nBiografia.\nPrimeiros anos.\nDe etnia Ngbandi, Mobutu nasceu em 14 de outubro de 1930, na cidade de Lisala, no Congo Belga. Sua mãe, Marie Madeleine Yemo, era uma camareira de hotel que fugiu de sua vila para não ser obrigada a fazer parte do harém do chefe tribal local. Marie se casou com Albéric Gbemani, um cozinheiro de um juiz belga. Seu nome, Mobutu, foi escolhido por seu tio. Quando seu pai, Gbemani, faleceu, seu avô e tio foram os responsáveis por sua criação Foi a esposa do juiz belga com quem seu pai trabalhava que o ensinou a ler, escrever e falar francês. Na juventude, estudou numa pequena escola em Léopoldville e depois em Coquilhatville. Mobutu era um estudante popular, se destacando academicamente e nos esportes. Porém, sua personalidade forte causava certos confrontos, chegando a bater boca com alguns padres belgas que visitaram sua escola. Em 1949, foi mandado para o \"Force Publique\" (o exército colonial local), algo comum para estudantes considerados \"rebeldes\".\nCarreira no exército e entrada na política.\nNo exército, Mobutu afirmou que ganhou disciplina. O sargento Louis Bobozo se tornou uma figura paterna para ele. No exército colonial, buscou continuar estudando, principalmente roubando livros e jornais de oficiais belgas. Enquanto ainda estava no exército, começou a escrever, sob um pseudônimo, para o jornal político \"Actualités Africaines\" (\"Notícias Africanas\"). Em 1956, deixou o exército colonial e começou a trabalhar como jornalista para o diário \"L'Avenir\". Dois anos depois, foi para a Bélgica para cobrir a Expo 58 e completar seus estudos. Lá, ele conheceu diversos intelectuais congoleses que eram contrários ao governo colonial belga. Mobutu se tornou amigo do político Patrice Lumumba e se juntou ao \"Mouvement National Congolais\", uma organização nacionalista africana no Congo. Numa recepção com membros da embaixada americana, Mobutu foi descrito como \"inteligente, meio imaturo mas com muito potencial\".\nEm 1960, começou o processo de independência do Congo com relação a Bélgica. Após as eleições gerais, Lumumba se tornou primeiro-ministro e tornou Mobutu seu secretário de estado para a presidência. Assim, ele ganhou muita influência no novo governo.\nEm julho de 1960, começou uma rebelião contra o governo (a Crise do Congo). Muitos militares acreditavam que as reformas de Lumumba eram muito lentas e que o \"status quo\" colonial estava sendo mantido. No Campo Léopold II, o foco do motim, ministros do presidente Joseph Kasa-Vubu se reuniram para decidir quem seria o comandante do exército. Dois nomes surgiram: Maurice Mpolo e Mobutu. Kasa-Vubu e o ministro Bakongo sabiam da influencia de Mobutu sobre os amotinados mas temiam lhe dar poder, acreditando que ele usaria isso dar um golpe de estado, temendo sua crescente ambição. Lumumba continuava a favorecer Mobutu, criando um racha dentro do governo. No final, Mobutu recebeu o comando do exército e ganhou a patente de Coronel. O governo então começou o processo de \"africanização\" das forças armadas, com Mobutu indo para a província de Équateur.\nCom o governo belga ainda mantendo enorme influência sobre o Congo para garantir seu controle sobre os ricos recursos naturais do país, uma rebelião separatista começou no sul. Já que a Força de Paz das Nações Unidas no Congo, enviada para ajudar na restauração da ordem, parecia não demonstrar interesse em reprimir os separatistas, o primeiro-ministro Lumumba se voltou para a União Soviética por apoio. No meio da Guerra Fria, o governo dos Estados Unidos demonstrou preocupação com a ideia da maior nação do coração da África cair sob influência comunista. Com os soviéticos mandando enormes quantidades de equipamentos militares e conselheiros para o Congo, o presidente Kasa-Vubu foi contactado pelo governo estadunidense e belga para dispensar Lumumba, o que ele o fez, em 5 de setembro de 1960. Lumumba se recusou a aceitar a renúncia e declarou que seria Kasa-Vubu a ser deposto.\nLumumba e Kasa-Vubu ordenaram a Mobutu para que prendesse o outro. Como chefe do exército, ele começou a ser pressionado por diversas fontes. As nações ocidentais e a maioria dos oficiais das forças armadas eram contrários a influência soviética no Congo. Mobutu então decidiu desobedecer tanto seu presidente quanto o primeiro-ministro e anunciou, em 14 de setembro de 1960, que eles haviam sido \"neutralizados\". O golpe de estado foi pacífico. Kasa-Vubu permaneceu como presidente, ainda que com poderes limitados. Lumumba pensou em resistir mas, sem apoio, se retirou para sua casa até que o exército congolês o prendeu. Lumumba então desapareceu sem deixar vestígios. Mais tarde foi descoberto que Mobutu o entregou para os homens de Moïse Tshombe, que acabaram assassinando ele. Em 1964, o líder rebelde Pierre Mulele lançou uma insurreição contra o governo, mas em menos de um ano seu movimento foi duramente reprimido pelo exército, liderado por Mobutu.\nSegundo Golpe de Estado, presidência e derrocada.\nEm março de 1965, o partido do primeiro-ministro Moise Tshombe ganhou boa parte dos votos nas eleições nacionais. O presidente Kasa-Vubu, contudo, indicou Évariste Kimba para o cargo de premier. Isso gerou uma crise constitucional e paralisou o governo. Mobutu se aproveitou da situação e deu um novo golpe de estado em novembro. Ele tinha 35 anos na época.\nMobutu declarou um \"regime d'exception\" (\"estado de exceção\") e assumiu poderes absolutos. Mobutu deu então um discurso para uma grande e exuberante multidão na capital Léopoldville, onde justificou a tomada de poder afirmando que os políticos tinham levado o país a ruína nos primeiros cinco anos de independência. Em 1967 ele fundou o \"Mouvement Populaire de la Révolution\" (\"Movimento Popular da Revolução\"), que se tornou o único partido político legal no país até 1990.\nO início do governo de Mobuto viu alta repressão política, com torturas e assassinatos de dissidentes. Seu regime foi ficando cada vez mais autoritário com o passar do tempo. Ele adotou o nacionalismo como a base do seu governo e afirmou que iria destruir a herança colonial na cultura e sociedade do Congo, trazendo de volta costumes africanos ao invés dos europeus, incluindo novas vestimentas (num processo conhecido como \"Authenticité\"). Em 1971, Mobutu mudou o nome do país para \"Zaire\" e depois mudou também o próprio nome para Mobutu Sese Seko em 1972. Ele afirmava que sua administração era \"nem de esquerda, nem de direita, nem mesmo de centro\" porém seu governo era amplamente considerado como um regime totalitário de extrema-direita.\nO governo de Mobutu, além de autoritário, foi, com o passar do tempo, se tornando cada vez mais corrupto. Embora o Congo (ou Zaire, como ficou conhecido entre as décadas de 1970 e 90) fosse uma nação rica em recursos naturais, boa parte da população vivia na pobreza extrema, enquanto Mobutu, sua família e associados concentravam enormes riquezas às custas dos cofres públicos. Foi colocado ao redor dele um amplo culto à personalidade, enquanto a oposição (pacífica ou armada) era brutalmente reprimida. Durante seu regime, Mobutu angariou uma gigantesca fortuna pessoal através da exploração econômica e corrupção, com seu governo sendo considerado uma \"cleptocracia\". Com o passar dos anos, a corrupção e a má gestão cobraram seu preço, com o país sofrendo com inflação crônica, dívida pública e externa imensas e uma moeda altamente desvalorizada. Seus apoiadores, por outro lado, o louvam por sua postura nacionalista e defesa da cultura africana. O país se industrializou durante seu regime e avanços foram reportados na área econômica, mas quando ele deixou o poder, o Congo estava em profunda recessão.\nO regime de Mobutu recebeu vasto apoio (militar, diplomático e econômico) dos Estados Unidos, França e Bélgica, que o via como um pilar na luta contra o comunismo no maior país da África francófona; ele também cultivou um bom relacionamento com o governo do apartheid sul-africano, de Israel e a Junta Militar Grega. A partir de 1972, passou a receber apoio de Mao Zedong da China, principalmente quando o governo chinês começou a ter uma relação tribulada com os soviéticos, aceitando dinheiro chinês que passou a entrar na África; a ajuda econômica chinesa que chegou no Zaire permitiu a Mobutu mais flexibilidade a respeito de sua relação com o Mundo Ocidental, dando a ele a oportunidade de se chamar tanto de anti-comunista como \"anti-capitalista\".\nEm 1991, a deterioração econômica congolesa levou a uma enorme crise social, com insurreições populares brotando em vários lugares pelo país. Isolado agora também no cenário internacional (com o fim da Guerra Fria, países como Estados Unidos cortaram sua ajuda aos regimes ditatoriais anti-comunistas pelo mundo), Mobutu concordou em ceder o poder e dividir sua autoridade, mas ele utilizou o exército, ainda leal a ele, para manter o máximo de poder político possível até que, em maio de 1997, forças rebeldes, lideradas por Laurent-Désiré Kabila, o derrubaram do poder, forçando o ditador ao exílio. Sofrendo com câncer de próstata, ele faleceu no Marrocos quatro meses depois, aos 66 anos.\nMobutu se tornou um dos ditadores mais notórios da África, reconhecido por sua crueldade, corrupção e autoritarismo, com um regime crivado de nepotismo, fisiologismo e apropriação indébita, com o próprio Mobutu acumulando uma fortuna pessoal de US$ 4 a US$ 15 bilhões de dólares durante seu governo de trinta anos. Ele era conhecido por sua extravagância, com um suntuoso palácio na cidade de Gbadolite e viagens caras ao exterior (para cidades como Paris), utilizando até mesmo o extremamente caro avião a jato Concorde."}