{"id": "51952", "revid": "2008599", "url": "?curid=51952", "title": "George Ivanovich Gurdjieff", "text": "Georgiǐ Ivanovič Gǐurdžiev (, ; ; ; Império Russo, 1866 ou 1877 — Neuilly-sur-Seine, ), foi um místico e mestre espiritual armênio. Ensinou a filosofia do autoconhecimento profundo, através da \"lembrança de si\", transmitindo a seus alunos, primeiro em São Petersburgo, depois em Paris, o que aprendera em suas viagens pela Rússia, Afeganistão e outros países.\nGeorgii Ivanovich Gurdzhiev, mestre espiritual greco-armênio, era uma figura enigmática e uma força influente no panorama dos novos ensinamentos religiosos e psicológicos, mais como um patriarca do que como um místico Cristão. Era considerado, por aqueles que o conheceram, como um incomparável “despertador” de homens. Trouxe para o Ocidente um modelo de conhecimento esotérico e deixou atrás de si uma metodologia específica para o desenvolvimento da consciência.\nO ensinamento de Gurdjieff foi transmitido de forma clara para o Ocidente por seu discípulo, Peter Ouspensky, a quem o Mestre permitiu que fossem tomadas notas de suas conferências em Moscou, São Petersburgo e outras cidades da Rússia. O fruto deste trabalho resultou no livro \"Fragmentos de um Ensinamento Desconhecido - Em Busca do Milagroso\", que traça de forma didática as principais lições do mestre greco-armênio, então residente na Rússia. Mesmo separado posteriormente de seu instrutor, P.D. Ouspensky jamais deixou de orientar-se pelas lições tomadas pelo Mestre, particularmente em seu próprio círculo em Londres, onde desenvolvia o \"trabalho\". Após sofrer um grave acidente automobilístico nos Estados Unidos em meados dos anos 30, Gurdjieff dedicou-se a escrever seus livros, dando origem à trilogia composta por \"Relatos de Belzebu a seu Neto\", \"Encontros com Homens Notáveis\" e \"O Mundo só é Real quando eu Sou\".\nO segundo livro foi adaptado para o cinema nos anos 80 por Peter Brook - assessorado pela Mme. de Salzmann, sendo chamado, em inglês \"Meetings with Remarkable Men\" (em português, \"Encontros com Homens Notáveis\").\nO conhecimento de si.\nA princípio, pode-se dizer que Gurdjieff pretende investigar o que chama de \"máquina humana\" sob o ponto de vista da totalidade de seus cinco (05) centros - o motor, o instintivo, o sexual , o emocional e o intelectual - harmonizando os diversos aspectos do ser. Neste ponto, é fundamental desenvolver o \"conhecimento de si\", por meio da \"observação de si\", o que ajuda o homem a conhecer a si mesmo. Para tanto, Gurdjieff não se limita à palavra escrita, mas operava em seu \"trabalho\" com danças sagradas (trazidas de suas viagens pelo Oriente, em particular de seu contato com os \"dervixes\" de Istambul e de outros países) e a música (mais tarde, transformadas em composições com a ajuda de seu discípulo ). O próprio Gurdjieff se auto-denominava um \"instrutor de dança\".\nO sistema de Gurdjieff parte do pressuposto de que os homens estão dormindo, são máquinas ambulantes que não sabem o que fazem. Isto porque o que geralmente achamos que é o \"eu\" é, na realidade, um conjunto de \"eus\" que povoam nossa mente, por isso temos que controlá-los através dos \"eus-de-trabalho\" e assim evitar cair na imaginação que, segundo Gurdjieff, nos afasta da presença.\nO homem \"desperto\", aquele que tem consciência de si, é raro. Muitos pensam que têm consciência, porém sequer imaginam do que isso se trata. Sempre que indagado sobre a reencarnação, Gurdjieff desviava a conversa para outro foco. Um aforisma que sempre repetia era de que a \"alma é um luxo\". Em outras palavras, temos que conquistar níveis superiores do ser através de uma profunda busca pelo autoconhecimento e de uma contínua busca pelo equilíbrio das energias positiva e negativa da própria natureza. O homem dotado de consciência ou vontade é muito raro.\nGurdjieff costumava lançar mão nestas ocasiões de uma alegoria oriental: a alegoria da carruagem. Nesta representação simbólica a carruagem é o corpo físico, os cavalos são os sentimentos, o cocheiro é a mente, e dentro da carruagem está o verdadeiro habitante, que é o EU Interior. No indivíduo comum estas partes estão dissociadas e muitas vezes o cocheiro não consegue empregar muito bem os arreios, conduzindo os cavalos. Além disto, o passageiro dentro da carruagem não consegue dar ordens ao cocheiro da direção a ser tomada, e deste modo a carruagem segue parcialmente descontrolada para um rumo que ninguém previu, terminando sempre, é claro, na morte (do passageiro).\nOutra representação usual de Gurdjieff era o dos diversos corpos do homem, que se assemelha e segue a tradição do oriente. Atingir a perfeita harmonia em cada nível constituía um processo de conquista (o corpo físico, o corpo causal, o corpo astral e o corpo mental). Além desses corpos, havia outros ainda mais sutis e aquele que atingisse a consciência do último seria infinito nos limites do universo, e uno com todas as coisas.\nTodas as possibilidades do homem, para G.(como lhe chamavam os discípulos), estavam inscritas em um símbolo trazido do Oriente: O eneagrama. O eneagrama também poderia ser expresso como oitavas da escala musical (dó, ré, mi, fá, sol, lá, si) e se importância se traduz na ideia do choque, um princípio universal. Entre os tons da escala convencional há semi-tons, entre os intervalos mi-fá e si-dó que que devem ser preenchidos por \"choques externos\", caso contrário o ciclo não se complementaria. No caso da máquina humana (dividida em três compartimentos: cabeça, parte intemediária (tronco) e membros) estes choques externos eram dados pelos alimentos, ou seja: o ar (tórax), o alimento (abdómen) e as impressões (cabeça/mente). Destes choques o mais importante era as impressões, daí o axioma: \"para se fazer ouro, é preciso ouro\".\nO pensamento de G. englobava, antes de mais nada, uma profunda Cosmogonia que partia do \"raio de criação\". Este descendia do absoluto, passando pelos diversos mundos até atingir o planeta Terra. À medida que avançasse, os mundos eram sujeitos a maior número de leis e maiores eram as restrições à liberdade humana. Na Lua, que vem após a Terra, o número de leis seriam ainda maiores que em nosso planeta (que conta com 48 delas). Sujeitos que somos a tão grande número de leis, somos escravos, autômatos em nosso próprio \"lar\" terrestre. No absoluto, por outro lado, não há leis."}