{"id": "519836", "revid": "1318277", "url": "?curid=519836", "title": "Jorge de Amorim Campos", "text": "Jorge de Amorim Campos, mais conhecido como Jorginho (Rio de Janeiro, 17 de agosto de 1964), é um técnico e ex-futebolista brasileiro que atuava como lateral-direito. Atualmente esta sem clube.\nÉ oriundo do bairro carioca de Guadalupe, assim como o ex-lateral Donato (America-RJ, Vasco da Gama, Atlético de Madrid e La Coruña), o ex-goleiro Benício (), o já falecido zagueiro Geraldo (America, Vasco e Seleção Brasileira), entre outros.\nCarreira como jogador.\nRevelado nas divisões de base do , Jorginho foi contratado em 1984 pelo Flamengo. Rapidamente, Jorginho se transformou no lateral-direito titular do \"Rubro-Negro\", uma vez que Leandro, em virtude de uma grave artrose nos joelhos, optara por jogar na zaga central. Jorginho vestiu a camisa rubro-negra durante cinco anos e, nesse período, contribuiu para a conquista de importantes títulos, como o Campeonato Carioca de 1986, além da Copa União pelo Flamengo.\nNa Seleção Brasileira, Jorginho começou sua história pela Seleção Olímpica, quando atuou em 25 jogos entre 1983 e 1988. Conquistou a medalha de prata nos Jogos Pan-Americanos de 1983, os Torneios Pré-Olímpicos de 1984 e 1987 e a medalha de prata nos Jogos Olímpicos de Seul. Neste período, também participou da importante conquista do Campeonato Mundial Sub-20 em 1983. Já pela Seleção principal, Jorginho realizou 89 partidas entre 1987 e 1995, tendo participado das conquistas da Copa América de 1989 e da Copa do Mundo de 1994.\nEm meados de 1989, o Flamengo vendeu Jorginho para o Bayer Leverkusen, time da Bundesliga, a primeira divisão alemã. Nesta nova equipe, foi deslocado da lateral-direita para o meio-campo, o que permitiu ao jogador usufruir melhor de toda sua capacidade técnica. Posteriormente, Jorginho também jogou pelo Bayern de Munique, onde logo de cara faturou o título de campeão alemão na temporada 1993–94. Certamente, em seis anos na Alemanha, Jorginho conseguiu marcar seu nome na história do futebol europeu.\nFora sua bem sucedida passagem pela Alemanha, Jorginho também atuou no futebol japonês. Seguindo os passos de outros ex-jogadores do Flamengo, como Alcindo e Leonardo, Jorginho foi jogar no Kashima Antlers, clube que Zico defendera após deixar definitivamente o futebol brasileiro. Lá, Jorginho sagrou-se bicampeão japonês em 1996 e 1998, além de ter sido eleito o melhor jogador do campeonato na temporada de 1996.\nFinalmente, em 1999, após uma década longe do país, o jogador retornou ao futebol brasileiro. Defendeu o São Paulo e o Vasco da Gama, tendo conquistado com ele o Campeonato Brasileiro de 2000 e a Copa Mercosul. Encerrou sua carreira no Fluminense, em 2001.\nCarreira como técnico.\nEm 2005, Jorginho retornou ao America e conduziu o time com algum destaque. Deixou o clube em 2006 para ser auxiliar-técnico de Dunga na Seleção Brasileira. Ele trabalhou como auxiliar da Seleção até 2010, quando o Brasil foi eliminado nas quartas-de-final da Copa do Mundo daquele ano.\nAntes de trabalhar na seleção, Jorginho trabalhou com Oswaldo de Oliveira durante o ano de 2006, no . Como auxiliar de Oswaldo, Jorginho até ganhou uma chance de trabalhar como técnico interino, durante a disputa de um amistoso contra o Joinville, em 8 de julho de 2006, e que terminou num empate sem gols.\nGoiás.\nNo dia 29 de agosto de 2010, foi anunciado como novo treinador do Goiás. No dia 8 de outubro do mesmo ano, não aguentou a pressão da diretoria e, praticamente com o time rebaixado para a Série B, foi demitido.\nFigueirense.\nNo dia 1 de março de 2011, foi anunciado como novo técnico do Figueirense. Porém, após a boa campanha do time na Série A de 2011, deixou o clube dizendo que estava em busca de \"novos desafios\".\nKashima Antlers.\nNo final de 2011 acertou para ser o comandante do Kashima Antlers.\nFlamengo.\nNo dia 17 de março de 2013, Jorginho foi anunciado como novo treinador do Flamengo, com a missão de continuar o trabalho deixado pelo até então treinador Dorival Júnior.\nMenos de um mês depois de assumir o clube, em 7 de abril, Jorginho já encararia uma eliminação, no Estadual, quando o Rubro-Negro apenas empatou com o Duque de Caxias e viu o rival Fluminense tirar suas chances de classificação à Taça Rio. Depois da partida, o treinador chamou a responsabilidade do revés para si e pediu aos jogadores que as únicas coisas que não podem faltar são \"raça e paixão\".\nJorginho foi demitido no dia 6 de junho, após um mal início do clube no Campeonato Brasileiro.\nPonte Preta.\nAcertou com a \"Macaca\" no dia 25 de agosto de 2013, substituindo Paulo César Carpegiani. Sob seu comando, a Ponte acabou sendo rebaixada para a Série B do Campeonato Brasileiro, porém conquistou o vice-campeonato da Copa Sul-Americana. No dia 13 de dezembro de 2013, o clube e Jorginho anunciam que não houve acordo para a continuidade do seu trabalho.\nVasco da Gama.\nNo dia 16 de agosto de 2015, foi anunciado como novo treinador do Vasco da Gama, substituindo Celso Roth e encarando a dura missão de evitar o terceiro rebaixamento da história do clube. Apesar da boa campanha do segundo turno no Campeonato Brasileiro, Jorginho não conseguiu evitar o terceiro rebaixamento do clube na história, porém foi mantido pela diretoria do clube para a disputa da temporada 2016. Durante o Campeonato Carioca, o técnico recebeu uma proposta do Cruzeiro para assumir o comando da equipe, porém acabou optando em permanecer no time de São Januário, onde conquistou o título de Campeão Carioca invicto do ano de 2016.\nApós garantir o acesso á Série A e ter discussões com o então vice-presidente Euriquinho, Jorginho deixou o comando do Vasco.\nBahia.\nJorginho acertou com o Bahia no dia 2 de junho de 2017, após a saída de Guto Ferreira para o Internacional numa transferência no decorrer do início do Campeonato Brasileiro. No dia 31 de julho de 2017, acabou sendo demitido após a derrota para o Sport por 3 a 1, na Arena Fonte Nova. Foi a passagem mais curta como treinador em sua carreira, tendo um aproveitamento muito abaixo do esperado no Bahia.\nCeará.\nEm 2018, assumiu o comando do Ceará após a saída do treinador Marcelo Chamusca. Após 15 dias de trabalho à frente do Ceará, o treinador Jorginho pediu desligamento alegando fatores pessoais. No Vozão, foram 3 jogos pelo Campeonato Brasileiro da Série A, sendo 3 derrotas.\nRetorno ao Vasco da Gama.\nNo dia 5 de junho de 2018, Jorginho acertou com o Vasco e fez assim seu retorno ao clube. Fez sua reestreia como técnico do time no dia 9 de junho de 2018, contra o Sport, pelo Campeonato Brasileiro, onde o Vasco ganhou de 3 a 2 em um jogo emocionante. Já em sua terceira partida no comando do Vasco, o técnico teve que encarar a eliminação da Copa do Brasil mesmo após a vitória por 2 a 0 sobre o Bahia; o Vasco havia perdido a primeira partida por 3 a 0. Na entrevista coletiva pós-jogo, Jorginho reclamou da postura do time baiano. No dia 13 de agosto de 2018, foi demitido do clube após nova derrota, desta vez para o Palmeiras.\nRetorno à Ponte Preta.\nEm 8 de fevereiro de 2019 acertou seu retorno à Ponte Preta, respaldado pela passagem anterior na qual conquistou o vice-campeonato da Copa Sul-Americana de 2013. Porém, em 25 de agosto de 2019, não resistiu à pressão provocada pelas atuações inconstantes e acabou sendo demitido, não poupando críticas à diretoria do clube.\nCoritiba.\nNo dia 23 de setembro de 2019, acertou com o Coritiba para a sequência da Série B do Brasileiro. Após garantir o acesso à Série A, não renovou o contrato por questões financeiras e deixou o clube.\nRetorno ao Coritiba.\nFoi anunciado em 21 de agosto de 2020 seu retorno ao Coritiba, substituindo Eduardo Barroca, com a missão de tirar o clube da \"lanterna\" do Campeonato Brasileiro.\nNo dia 25 de outubro, Jorginho foi demitido do cargo.\nInstituto Bola Pra Frente.\nUm instituto criado por Jorginho e por seu amigo Bebeto, ele foi inaugurado no dia 29 de junho de 2000, em Guadalupe, bairro da Zona Norte do Rio de Janeiro. Ele serve para atender crianças e adolescentes com condição social baixa, ajudando-as com a melhoria de vida pelo esporte, educação, cultura, arte e profissionalismo."}