{"id": "52095", "revid": "296702", "url": "?curid=52095", "title": "Papa Urbano VI", "text": "Urbano VI (nascido Bartolomeo Prignano; 1318 — Roma, 15 de outubro de 1389) foi Papa e líder da Igreja Católica de 8 de abril de 1378 até à data da sua morte. A sua eleição foi rodeada de polémica, ele foi o último papa a ser eleito fora do Colégio dos Cardeais, e resultou no Grande Cisma do Ocidente.\nBiografia.\nBartolomeo Prignano nasceu em Itri e era um monge devoto, foi feito Arcebispo de Bari em 1377. A parte inicial da sua carreira eclesiástica foi feita ao serviço dos Papas de Avinhão, onde desenvolveu uma reputação de homem moderado.\nPrignano tinha desenvolvido uma reputação de simplicidade e frugalidade e uma habilidade para o negócio quando era Vice-Chanceler. Ele também demonstrou uma propensão para aprender, e, de acordo com Cristoforo di Piacenza, ele estava sem \"famiglia\" em uma época de nepotismo, embora uma vez na cadeira papal elevou quatro de seus e tentou colocar um deles no controle de Nápoles. Suas grandes falhas desfez suas virtudes: Ludwig von Pastor resumiu seu caráter: \"Ele falhou na delicadeza e caridade cristã. Era naturalmente arbitrário e extremamente violento e imprudente, e quando veio para lidar com a questão eclesiástica ardente na época da reforma, as consequências foram desastrosas\".\nPontificado.\nEm 8 de abril de 1378 foi eleito Papa por pressão da população de Roma sendo o último que não era Cardeal, eleito para o cargo já que ainda era um arcebispo, pois o povo queria ver um italiano no pontificado para assegurar a permanência do papado na cidade. Com a subida na hierarquia, Urbano VI revelou uma personalidade colérica e intempestiva que depressa lhe arranjou inimigos. Os cardeais da Igreja, e em especial os de origem francesa, revoltaram-se contra Urbano VI e começaram a conspirar a sua substituição. No fim do verão do mesmo ano, reuniram novo conclave e elegeram Roberto de Genebra, que tomou o nome de Clemente VII. Urbano VI excomungou Clemente e declarou-o o novo anticristo, mas nada pode fazer contra o seu estabelecimento em Avinhão. A sua impopularidade não ajudou a sua causa e em breve algumas potências europeias passaram para o lado de Clemente.\nAcidente e morte.\nEm agosto de 1388, Urbano passou de Perugia, com milhares de tropas. Para angariar fundos, ele havia proclamado um Jubileu, que seria realizado em 1390. Na época do anúncio, apenas 38 anos se passaram desde o Jubileu anterior, que foi comemorado sob Clemente VI. Durante a marcha, Urbano caiu de sua mula em Narni e teve que se recuperar no início de outubro em Roma, onde ele foi capaz de derrubar a regra comum do \"banderesi\" e restaurar a autoridade papal. Ele morreu logo depois, provavelmente de ferimentos causados ​​pela queda, mas não sem rumores de envenenamento. Vale ressaltar que durante a reconstrução da Basílica de São Pedro, os restos de Urbano quase foram jogados fora a serem destruídos para que seu sarcófago pudesse ser usado para cavalos de água. O sarcófago foi salvo apenas quando o historiador da igreja, Giacomo Grimaldi, chegou e, percebendo sua importância, ordenou preserva-lo.\nO sucessor do Papa Urbano VI foi o Papa Bonifácio IX."}