{"id": "5212950", "revid": "229889", "url": "?curid=5212950", "title": "Luigi Loir", "text": "Luigi Aloys-François-Joseph Loir (Deutsch Goritz, — Paris, ), conhecido como Luigi Loir, foi um pintor, ilustrador e litógrafo francês.\nBiografia.\nLuigi Loir nasceu em Deutsch Goritz, na Áustria, em 1845. Seus pais, Tancred Loir François e Thérèse Leban, eram franceses, mas moravam na Áustria como empregados da exilada família real francesa, da Casa de Bourbon. Ele era manobrista, ela governanta da família real. Desde a Revolução Francesa que Goritz tornou-se um refúgio para artistas, o que influenciaria o jovem Luigi. Logo após seu nascimento, a família Bourbon mudou-se para Parma, na Itália, seguida pelos empregados, para a casa do Duque de Parma.\nEm 1860, sua família, incluindo sua irmã, tiveram que retornar à França quando a família Bourbon foi expulsa de Parma. Luigi ficou na cidade, ingressando na Academia de Belas-Artes de Parma, para estudar pintura. Três anos depois, seu pai ficou gravemente doente, obrigando-o a se mudar para Paris, para auxiliar o pai e à família. Sua vivência na cidade teria grande influência em sua vida como pintor.\nLuigi logo conheceria Jean-Aimable Amédée Pastelot, que se tornaria seu principal tutor, especializado em pintar flores e cenários, em gerar com guache e aquarela, além de caricaturas em jornais. Foi em seu estúdio que Luigi pode ter contato com diferentes estilos e formas de arte, como decoração, fantasias, ilustrações e escrita. Mas as ruas de Paris eram sua principal inspiração para a pintura, especialmente depois da grande obra de urbanismo do barão Georges-Eugène Haussmann, no começo dos anos 1850, que mudou as ruas labirínticas e medievais da cidade para um complexo ordenado de grandes bulevares. \nCom as mudanças acontecendo, Luigi retratou a transformação da capital e seus habitantes. Seus quadros começaram a atrair público, expondo em salões e galerias na cidade, ganhando vários prêmios, como a medalha de ouro na Exposition Universelle, de 1889. Outros de seus quadros foram para vários países da Europa e para os Estados Unidos. Além das pinturas, ele era conhecido pelo design gráfico para propagandas, ilustrações para livros e álbuns, bem como decoração para teatros e óperas. Foi membro de diversas associações artísticas e foi agraciado como cavaleiro da Ordem Nacional da Legião de Honra, em 1898.\nMorte.\nLuigi trabalhou até o fim da vida com pintura, ilustração e decoração. Ele morreu em 9 de fevereiro de 1916, em Paris."}