{"id": "5215103", "revid": "1412904", "url": "?curid=5215103", "title": "Mary Jackson", "text": "Mary Winston Jackson (Hampton, 9 de abril de 1921 — Hampton, 11 de fevereiro de 2005) foi uma matemática e primeira engenheira aeroespacial do National Advisory Committee for Aeronautics (NACA), que se tornou a atual NASA.\nBiografia.\nNascida em 9 de abril de 1921, pais Frank Winston e Ella Scott Winston, em Hampton, Virgínia, Mary tinha notas altas na escola e no ensino médio. Obteve o bacharelado em Matemática e em Física pela Universidade Hampton, em 1942. Foi líder das bandeirantes por vinte anos e era conhecida na comunidade negra por ter ajudado as crianças a construir uma miniatura de um túnel de vento.\nMary foi casada e teve dois filhos. Faleceu em 11 de fevereiro de 2005.\nCarreira.\nDepois de se graduar na Universidade Hampton, Mary ensinou em Maryland. Ela então foi para o National Advisory Committee for Aeronautics (NACA), em 1951. Começou sua carreira como matemática no Langley Research Center, ainda em Hampton. Em 1953, ela foi para o Compressibility Research Division. Depois de 5 anos na NASA e de vários cursos de extensão, Mary foi para um programa especial de treinamento e foi promovida a engenheira aeroespacial. Trabalhou com análise de dados em experimentos com túnel de vento e de aeronaves experimentais no Departamento Teórico de Aerodinâmica, na Divisão de Aerodinâmica Subsônica-Transônica, em Langley. Seu objetivo era de entender como o ar fluía, incluindo empuxo e arrasto. Muitos anos depois, ela foi designada para trabalhar como engenheira de voo na NASA.\nMary trabalhou para ajudar mulheres e outros grupos minoritários a avançar em suas carreiras, incluindo aconselhamento sobre como estudar para mudar seus títulos de \"matemáticas\" para \"engenheiras\", para aumentar suas chances de promoção, como ela mesma fez. Depois de 34 anos na NASA, Mary alcançou o nível mais alto como engenheira sem ter que se tornar supervisora. Ela decidiu receber menos e mudar de posição para se tornar administradora no campo de Oportunidades Iguais. Depois de trabalhar no quartel-general da NASA, ela voltou a Langley onde trabalhou por mudanças e para destacar mulheres e outros grupos minoritários em suas áreas de atuação. Ela administrou o Federal Women’s Program no escritório do Programa de Oportunidades Iguais e no Programa de Ações Afirmativas. Mary trabalhou na NASA até sua aposentadoria, em 1985.\nLegado.\nMary foi interpretada no filme \"Hidden Figures\", que foi lançado em 2017, sobre as três cientistas negras da NASA que calcularam as trajetórias de voo do Projeto Mercury e do Apollo 11, nos anos 1960. O filme é baseado no livro de Margot Lee Shetterly que documentou as carreiras e as contribuições de Katherine Johnson, Dorothy Vaughan e Mary Jackson. Mary é interpretada pela cantora e artista visual Janelle Monáe. "}