{"id": "523890", "revid": "2123556", "url": "?curid=523890", "title": "Annibale Carracci", "text": "Annibale Carracci (Bolonha, — Roma, ) foi um pintor italiano da família Carracci.\nInício da carreira.\nAnnibale Carracci nasceu em Bolonha, e muito provavelmente iniciou seu aprendizado com a família, os Carracci. Em 1582, Annibale, seu irmão Agostino e seu primo, Ludovico Carracci, abriram um estúdio de pintura inicialmente chamado por alguns de \"Accademia dei Desiderosi\" (\"desejoso de fama e de aprendizagem\") e em seguida chamada \"Accademia degli Incamminati\" (progressistas; literalmente \"aqueles que abrem novo caminho\").\nEmbora os Carracci enfatizassem o esboço linear tipicamente florentino, como exemplificado por Rafael Sanzio e Andrea del Sarto, seus interesses pelas cores cintilantes e contornos sutis dos objetos eram derivados dos pintores venezianos, notavelmente do trabalho do artista Ticiano, o qual foi estudado por Annibale e Agostino durante viagens pela Itália em 1580-81, a mando do ancião Caracci Lodovico. Esse ecletismo se tornaria a característica que definiria os artistas do “Barroque Emilian” ou “Escola Bolonhesa”.\nEm muitas das primeiras obras de Bolonha, é difícil distinguir as contribuições individuais de cada Carracci. Por exemplo, os afrescos sobre as \"Histórias de Jasão e Medeia\" para o Palazzo Fava (1583-1584) carregam a assinatura \"Carracci\", o que sugere que todos eles contribuíram. Em 1585, Annibale concluiu o retábulo do \"Batismo de Cristo\" para a igreja de São Gregório, em Bolonha. Em 1587, ele pintou \"A Assunção\" para a igreja de San Rocco, em Reggio Emilia.\nEm 1587-88, Annibale viajou para Parma e, em seguida, Veneza, onde se reuniu com seu irmão Agostino. A partir de 1589-92, os três Carracci pintaram os afrescos sobre \"Histórias da fundação de Roma\" para o Palazzo Magnani, em Bolonha. Até 1593, Annibale havia completado o retábulo \"Virgem no Trono com São João e Santa Catarina\", trabalhando em colaboração com Lucio Massari. Sua \"Ressurreição de Cristo\" também data de 1593. Em 1592, ele pintou a \"Assunção\" para a capela Bonasoni, em San Francesco. Durante 1593-1594, os três Carracci estavam trabalhando em afrescos no Palazzo Sampieri, em Bolonha.\nAfrescos no Palazzo Farnese.\nTendo como base os afrescos prolíficos e magistrais realizados pelos Carracci em Bolonha, o Duque de Parma, Rainúncio I Farnésio, recomendou Anibale a seu irmão, o cardeal Odoardo Farnese, que desejava decorar o piano nobile do \"Palazzo Farnese\", em Roma. Entre novembro e dezembro de 1595, Anibale e Agostino viajaram para Roma para começar a decorar o \"Camerino\" com histórias de Hércules, adequadas, uma vez que a sala abrigava a famosa escultura da antiguidade greco-romana conhecida como Hércules Farnese.\nEnquanto isso, Anibale desenvolveu centenas de esboços preparatórios para o produto principal, onde ele liderou uma equipe na pintura de afrescos no teto do grande salão com os \"quadri riportati\" seculares de \"Os Amores dos Deuses\", ou, como o biógrafo Giovanni Bellori descreveu, \"O Amor dos Humanos regido pelo Amor Celestial\". Ainda que o teto seja ritualmente rico em elementos ilusionistas, as narrativas são emolduradas no rígido classicismo de decoração da alta Renascença. Seu trabalho inspiraria, mais tarde, a corrente livre do ilusionismo Barroco e a energia que iria emergir dos grandes afrescos de Cortona, Lanfranco e, em décadas posteriores, Andrea Pozzo e Gaulli.\nDurante os séculs XVII e XVIII, o teto de Forense era considerado a obra prima incomparável dos afrescos de sua época. A obra era não só considerada um livro modelo do desenho de figuras históricas, como também um exemplo de procedimento técnico. As centenas de esboços preparatórios feitos pr Annibale passaram a ser um passo fundamental para composição de qualquer pintura histórica ambiciosa.\nContraste com Caravaggio.\nNo século XVII, o crítico Giovanni Bellori, em seu estudo intitulado \"Idea\", elogiou Carracci como o padrão supremo de pintor italiano, aquele que havia fomentado a \"renascença\" da grande tradição de Rafael e Michelangelo. Por outro lado, embora admitindo os talentos de Caravaggio como pintor, Bellori lamentava seu estilo excessivamente naturalista, se não sua própria moral turbulenta e persona. Assim, via o estilo Caravaggista com o mesmo desânimo sombrio. Pintores foram instados a retratar o ideal platônico de beleza, não os transeuntes de Roma. Ainda assim, os patronos e pupilos de Carracci e Caravaggio não caírem eram em todos os campos inconciliáveis. Patronos contemporâneos, tais como Marquês Vincenzo Giustiniani, achou que ambos mostravam excelência em maneira e modelagem.\nNo nosso século, os observadores têm aquiescido para o rebelde mito de Caravaggio, e, muitas vezes, ignoram a profunda influência sobre a arte que teve Carracci. Caravaggio quase nunca trabalhou em afrescos, considerados como o teste de um grande pintor de valor. Por outro lado, os melhores trabalhos de Carracci estão em afrescos. Assim, as sombrias telas de Caravaggio, são adequadas aos altares contemplativos, mas não a paredes ou tetos bem iluminados como os de Farnese. Wittkower ficou surpreso ao ver que um cardeal de Farnese se cercava de afrescos com temas libidinosos, indicadores de um \"relaxamento considerável da moralidade contra-reformatória\". Essa escolha temática sugere que Carracci pode ter sido mais rebelde, quando comparado com a paixão frequentemente solene das telas de Caravaggio. Wittkower afirma que \"os afrescos de Carracci transmitem a impressão de uma tremenda alegria de viver, um novo florescimento de vitalidade e de uma energia por muito tempo reprimida\".\nHoje, infelizmente, a maioria dos conhecedores que fazem a peregrinação à Capela Cerasi em Santa Maria del Popolo ignoram o retábulo Assunção da Virgem de Carracci (1600-1601), se concentrando somente nos deslumbrantes trabalhos orlados de Caravaggio, \"Conversão no Caminho de Damasco\" e \"Crucificação de São Pedro\". É instrutivo comparar as diferenças teológicas e artísticas entre a \"Assunção\" de Carracci e \"A Morte da Virgem\" de Caravaggio. Entre os primeiros contemporâneos, Carracci teria sido um inovador. Ele reanimou o vocabulário visual de afrescos de Michelangelo e postulou uma paisagem pictórica muscular e vividamente brilhante, que vinha se tornando progressivamente incapacitada por um emaranhado de maneirismos. Enquanto Michelangelo era capaz de curvar e contorcer o corpo humano em qualquer perspectiva possível, Carracci, nos afrescos de Farnese, mostrou como fazê-lo dançar. As fronteiras do \"teto\", grandes extensões de parede a serem decoradas, durante as décadas posteriores seriam preenchidas pelo brilhantismo monumental dos seguidores de Carracci, e não pelos seguidores de Caravaggio.\nPaisagens, gênero de arte e desenhos.\nEm 8 de Julho de 1595, Anibale Carraci completou a pintura \"San Rocco Distribuindo Esmolas\", atualmente na Dresden Gemäldegalerie. Outros trabalhos significativos pintados em Roma incluem \"Domine, Quo Vadis?\", que revela uma forte economia na composição da figura, além da força e precisão de gesto que influenciou Poussin e, por meio dele, a linguagem de gesto na pintura.\nCarracci tem uma temática incrivelmente eclética, pintando paisagens, cenas e retratos, incluindo uma série de auto-retratos através do tempo. Foi um dos primeiros pintores italianos a produzir telas nas quais a paisagem tinha prioridade sobre as figuras, como no seu magistral \"A Fuga para o Egito\". Nesse gênero, Carracci foi seguido por Domenichino (seu pupilo favorito) e Lorraine.\nA arte de Carracci também tem um lado menos formal, que aparece em suas caricaturas (gênero cuja invenção costuma ser a ele acreditada) e em suas primeiras pinturas de gênero, que são notáveis pela observação animada e manipulação livre, como a obra \"Açougue\" e a pintura \"O Comedor de Feijão\". Ele é descrito pelos biógrafos como desatento às vestimentas e obcecado pelo trabalho. Seus auto-retratos variam em sua representação.\nSob humor melancólico.\nNão se sabe ao certo quanto trabalho Annibale completou após o término da galeria principal do Palazzo Farnese. Em 1606, Annibale assina uma \"Virgem da Bacia\". Entretanto, em uma carta de abril de 1606, o cardeal Odoarde Farnese lamenta que um \"pesado humor melancólico\" impede que Annibale pinte para ele. Durante 1607, Annibale é incapaz de completar uma encomenda de Natal do Duque de Módena. Há uma note de 1608 na qual Annibale estipula a um aluno que passe ao menos duas horas por dia em seu estúdio.\nHá pouca ou nenhuma documentação que explique por que seus pincéis se calaram, apesar de muitas especulações.\nEm 1609, Annibale falece e é enterrado de acordo com seu desejo, próximo a Raphael no Panteão de Roma. Pode-se medir suas realizações pelo fato de artistas tão diversos quanto Bernini, Poussin, e Rubens haverem elogiado seu trabalho. Muitos de seus assistentes e alunos que participaram do projeto do Palazzo Farnese e da Capela Herrera figuraram entre os artistas pré-eminente das décadas seguintes, incluindo Domenichino, Francesco Albani, Giovanni Lanfranco, Domenico Viola, Guido Reni, Sisto Badalocchio, e outros."}