{"id": "5241100", "revid": "2351982", "url": "?curid=5241100", "title": "Whindersson Nunes", "text": "Whindersson Nunes Batista (Palmeira do Piauí, 5 de janeiro de 1995), é um comediante, youtuber, cantor e ator brasileiro, conhecido pelos seus vídeos de humor no YouTube desde 2013. Ele se apresenta no cenário trapper usando o nome artístico Lil Whind.\nEm outubro de 2016, o canal \"whinderssonnunes\" se tornou o canal brasileiro com mais inscritos no Youtube. Porém, em fevereiro de 2018 passou a ser o segundo com mais inscritos, atrás do canal KondZilla. Em dezembro de 2019, entrou no \"ranking\" do instituto QualiBest como um dos maiores influenciadores digitais do Brasil. Atualmente conta com 41,2 milhões de inscritos.\nBiografia.\nWhindersson Nunes Batista nasceu em Palmeira do Piauí, porém cresceu em Bom Jesus, também no Piauí. Ele é filho de Valdenice Nunes e Hildebrando Sousa Batista. É o terceiro filho de quatro, sendo dois irmãos e uma irmã. Com quinze anos de idade, decidiu que queria fazer vídeos para o YouTube, tentou por diversas vezes fazer com que o seu canal fosse reconhecido, porém, não obteve êxito. No entanto, pouco tempo depois, voltou a produzir vídeos para o canal, e os vídeos passaram a receber mais visualizações. Foi quando lançou a paródia \"Alô vó, tô reprovado,\" em 2012, que alcançou a marca de cinco milhões de visualizações em uma semana. Na época, a paródia se transformou em um viral. \nWhindersson, então, se mudou para Teresina, Piauí, onde não tinha onde morar, e foi convidado pelo também youtuber Bob Nunes a viver com sua família (de Bob) em um bairro da zona norte da cidade. A partir daí, o canal começou a crescer rapidamente, porém, no dia 20 de janeiro de 2013, o canal foi \"hackeado\" e excluído. Após essa ocorrência, Whindersson abriu o canal no qual é conhecido atualmente, já tendo alcançado a marca de mais de 40 milhões de inscritos.\nCarreira.\n2013–atual: YouTube e cinema.\nO canal conta, atualmente, com mais de 34 milhões de inscritos, mais de dois bilhões de visualizações e mais de trezentos e trinta vídeos, e tem conteúdo diversificado que inclui paródias, \"vlogs\", músicas autorais e críticas de filmes. Suas principais marcas são as simplicidades de edição, cenário e figurino usados por Whindersson, que quase sempre grava sem camisa em um quarto bagunçado, sem qualquer tipo de edição além de cortes. Sempre começando seus vídeos com a frase: \"E aí, galerinha que assiste meu canal, tudo bem com vocês?\", retrata com humor assuntos do seu dia-a-dia e de sua infância.\nO canal é, atualmente, o segundo canal do YouTube mais influente, segundo pesquisa feita pela Snack Intelligence. \nO vídeo mais assistido do canal é a paródia intitulada \"Qual é a Senha do Wifi?\" \"- Paródia Adele - Hello\", que ultrapassou setenta milhões de visualizações.\nWhindersson Nunes, além de fazer trabalhos como youtuber, também faz como ator e stand-up. Ele está no elenco de \"Os Penetras 2\" com PC Siqueira, Júlio Cocielo e Maju Trindade como novatos no elenco e os veteranos são: Mariana Ximenes, Marcelo Adnet e Eduardo Sterblitch. Whindersson Nunes também está no elenco de \"Internet – O Filme\", junto com outros grandes youtubers, entre eles: Kéfera Buchmann, Christian Figueiredo e Rafinha Bastos.\nO canal de Whindersson na plataforma de compartilhamento de vídeos YouTube alcançou, no dia 14 de julho de 2016, a marca de 10 milhões de inscritos. Com esses números, ele se tornou o segundo canal com mais inscritos no Brasil, ficando atrás apenas do Porta dos Fundos, tendo ultrapassado este e se tornando o maior canal do Brasil menos de três meses depois. Ainda no mesmo ano, saiu em uma publicação no \"site\" da revista Veja uma pesquisa realizada em junho pela Snack Intelligence, divisão da rede Snack de canais no YouTube que monitora e analisa o mercado audiovisual digital, nessa pesquisa Whindersson foi considerado o segundo \"youtuber\" mais influente do mundo, ficando atrás apenas do sueco Felix Arvid Ulf Kjellberg, popularmente conhecido no meio digital por PewDiePie. Além disso, uma pesquisa divulgada pelo Google, feita em parceria pelas consultorias Provokers e Meio&amp;Mensagem, revelou que Whindersson é a segunda personalidade brasileira mais influente entre os jovens de 14 a 17 anos no Brasil, atrás somente de Luciano Huck.\nWhindersson Nunes alcançou, na madrugada do dia 26 de março de 2018, a marca de 28 milhões de inscritos, sendo assim o 4º maior canal do mundo em número de inscritos.\n2013–atual: Apresentações de \"stand-up comedy\".\nWhindersson, além de produzir vídeos, ainda faz stand-up por todo Brasil. Começou em 2013 no espetáculo \"Standapiando\", produzido pelos amigos Rhony Amaral e Bruno Lima. No período entre 2015 e 2016, ele fez o espetáculo \"Marmininu\" com pouco mais de um ano e meio, e já possui números expressivos, atingindo mais de cem mil espectadores, chegando a fazer até seis sessões por dia.\nAtualmente, ele faz o stand-up \"Proparoxítona\". Mesmo em pouco tempo de espetáculo, o show já o levou para o exterior, mais precisamente Portugal, nas cidades de Braga e Lisboa com ótimos números de espectadores. Em março de 2020, cancelou a turnê de \"shows\" nos Estados Unidos, devido a Pandemia de COVID-19.\nFilantropia.\nEm maio de 2018, doou 25 mil reais para a construção de um triciclo adaptado para o estudante André Nunes Nachtigall, que tem paralisia cerebral. Este caso foi parar na justiça, tendo em vista que a empresa não entregou o produto. Em junho de 2018, anunciou o pagamento de uma viagem para uma seguidora que é portadora de AME (Atrofia Muscular Espinhal). A seguidora é Danieli Stochero, que irá tratar a doença na Itália. Em julho de 2018, fez a doação de uma prótese (avaliada em 14 mil reais) para a professora Katia Cilene, que perdeu o braço esquerdo em um acidente de trânsito.\nEm setembro de 2018, doou ração para a Associação Piauiense de Proteção e Amor aos Animais (Apipa). Em outubro de 2018, Whindersson Nunes anunciou a doação de mais de 1 milhão de reais para fundação Lar de Maria Piauí, que ajuda no tratamento de crianças com câncer. Em maio de 2019, ajudou uma fã a pagar uma dívida que tinha com um agiota.\nEm novembro de 2019, revelou que \"Estou trabalhando pra ver essa questão de fundar algo que de fato mude a realidade de uma galera de uma vez só. Não digo nem um instituto. Nem sei como falar porque hoje em dia você não pode falar o nome de nada porque tudo dizem que ganha dinheiro e desvia. Mas tenho vontade de criar um projeto que prepare crianças a serem adultos melhores.\" No próprio aniversário de 25 anos, Whindersson Nunes pediu como presente doações para Kayron da Silva Bica, um bebê de 1 ano e 4 meses, que sofre das sequelas da mielomeningocele e hidrocefalia.\nVida pessoal.\nIniciou um relacionamento com a cantora Luísa Sonza em março de 2016, casando-se com ela no dia 28 de fevereiro de 2018. Em abril de 2020, Whindersson e Luísa anunciaram o fim do casamento.Em novembro de 2020 assume relacionamento com a estudante de engenharia Maria Lina Deggan. Em 2019, deixou de trabalhar durante quatro meses para iniciar um tratamento contra depressão. Em entrevista concedida ao TV E Famosos, do Uol Whindersson Nunes declarou que uma das causas para o agravamento de sua depressão foi o fato de ter presenciado a situação da pobreza na cidade de Beira, em Moçambique, local no qual fez um \"show\". A região tinha sido atingida pelo ciclone Idai. "}