{"id": "5243135", "revid": "1844717", "url": "?curid=5243135", "title": "Bel Pesce", "text": "Isabel Pesce Mattos (São Paulo, 20 de fevereiro de 1988), também conhecida como Bel Pesce, é uma palestrante e suposta empreendedora brasileira. Promoveu-se ao longo dos anos usando o subtítulo \"menina do vale\", cunhado no livro homônimo de sua autoria em primeira pessoa. É conhecida por supostamente ter feito parte da equipe de fundadores da empresa norte-americana , o que foi provado não ser verdade, vide nomes reais dos CEOs da empresa, além de também ter afirmado que participou de outros projetos em empresas localizadas no Vale do Silício. \nHistórico.\nAos 17 anos, ingressou no MIT (\"Massachusetts Institute of Technology\"), onde, por meio de programas de estágios, participou de projetos em empresas como Microsoft e Google. Com um currículo de destaque, Pesce passou a divulgar seus conhecimentos através de palestras sobre empreendedorismo e também por meio de seus livros como A Menina do Vale e A Menina do Vale 2. Ela presta serviços de consultoria em startups como a “Faz Inova”, e em 2011 integrou a equipe que recentemente havia fundado a Lemon Wallet uma startup baseada em planejamento financeiro. Ela deixou a empresa em fevereiro de 2013. \nControvérsias.\nLemon.\nEm um vídeo que circula na internet, Bel Pesce diz que vendeu uma de suas empresas por US$ 50 milhões. Entretanto, segundo o que um dos donos, Wences Casares, afirma que a empresa \"Lemon Wallet\" foi vendida em dezembro de 2013, após a saída de Bel. O valor da transação foi de US$ 42,6 milhões.\nProjeto de hamburgueria.\nNo segundo semestre de 2016, Pesce, juntamente com Léo Young e Zé Soares, decidiu abrir uma hamburgueria intitulada \"Zebeléo\" por meio de uma campanha de crowdfunding através da plataforma Kickante. As críticas giraram em torno do alto valor das contribuições e também pela fato das mesmas não gerarem nenhum tipo de participação no negócio. Também foi questionada quanto ao porquê de recorrer ao crowfunding se havia vendido uma empresa por US$ 50 milhões. Diante das críticas, o projeto da hamburgueria foi cancelado e o valor arrecadado até então foi devolvido.\nAutenticidade do currículo.\nApós essas polêmicas, várias dúvidas começaram a surgir em relação a veracidade das informações prestadas por ela. Em sua página, Bel diz explicitamente que possui 5 formações no MIT (Engenharia Elétrica, Ciência da Computação, Administração, Economia e Matemática). No entanto, alguns sites publicaram que ela na verdade possuía dois diplomas, e que os três restantes eram . Também foi divulgado que as suas passagens pela Microsoft e Google constituíam apenas “curtos estágios facilitados por um programa do MIT que envia estudantes para trabalhar em grandes empresas” sem grande importância. Esses sites criticaram também o conteúdo de suas palestras sobre empreendedorismo, as quais descreveram como “palestras de autoajuda vazia\" ou \"empreendedorismo de palco\", afirmando que ela inflacionava o seu currículo para poder atrair investidores e fãs. Posteriormente, ela apresentou alguns documentos que mostraram que o currículo dela realmente não condizia com o que ela afirmava em entrevistas. Um dos principais expositores das controvérsias de Bel Pesce foi o influenciador digital brasileiro Izzy Nobre, que organizou as descobertas de todas as investigações no seu site, \"Hoje é um Bom Dia\". "}