{"id": "524479", "revid": "1765014", "url": "?curid=524479", "title": "Oleg Salenko", "text": "Oleg Anatolyevich Salenko ou Oleh Anatoliyovych Salenko - respectivamente, em russo, \"Олег Анатольевич Саленко\" e, em ucraniano, \"\"Олег Анатолійович Саленко\" (Leningrado - atual São Petersburgo - , 25 de outubro de 1969) - é um ex-futebolista russo de origem ucraniana.\nApós um início de carreira de relativo sucesso, ainda que sem muito de especial, celebrizou-se como recordista de gols em um só jogo de Copa do Mundo FIFA, ao fazer uma \"Manita\" (ou seja, a anotar 5 gols em uma partida) na goleada de 6-1 sobre Camarões na edição de 1994, jogo em que também forneceu a assistência para o outro gol russo. Acabou artilheiro daquele mundial. Também foi o autor do primeiro gol da Rússia na competição, na partida contra a Suécia.\nSalenko, que já havia sido artilheiro também do Campeonato Mundial de Futebol Sub-20, em 1989, também é justamente o único jogador a ter sido goleador máximo dos dois torneios, ainda que ele não tenha justificado a fama na maior parte da carreira, não se firmando mais nem mesmo no próprio país. Lesões no joelho o levaram a se aposentar precocemente, aos 32 anos.\nCarreira em clubes.\nTendo passado pelas categorias de base do Smena Leningrado, debutou profissionalmente em 1986, no então Zenit Leningrado. No Zenit, foi treinado por Pavel Sadyrin, que anos mais tarde lhe convocaria à seleção russa. Depois passou ao Dínamo de Kiev. Ali foi campeão soviético em 1990, quando venceu também a Copa da URSS marcando três gols na final, com o Lokomotiv Moscou.Em 1991, integrou a campanha semifinalista do Dínamo na Liga dos Campeões da UEFA, marcando inclusive o único gol o jogo de ida ds semifinais com o Benfica, em Kiev.\nContudo, após a dissolução da União Soviética, declarou aos dirigentes que não se interessava em competir no fraco campeonato ucraniano, do qual disputou a primeira edição. \"Foram as piores lembranças. Depois da Liga dos Campeões da UEFA, jogávamos em algum lugar em temperaturas baixíssimas. Às vezes levávamos os treinos mais seriamente que os jogos do campeonato! Como jogadores, começamos a nos deteriorar\", declarou.\nTeria despertado o interesse do Tottenham Hotspur, mas não cumpria o exigente requisito de ter ao menos vinte jogos pela seleção para atuar na liga inglesa. Após entraves com falta de visto espanhol, acertaria com o Logroñés, clube das últimas posições da Espanha.Foi bem, com dezesseis gols em 31 partidas. Antes mesmo de destacar-se na Copa do Mundo FIFA de 1994 já havia acertado transferência ao prestigiado Valencia, em 1994. Treinado por Carlos Alberto Parreira, o clube não foi bem e demitiu o brasileiro, que havia acabado de vencer aquela Copa do Mundo. O substituto, Luis Aragonés, teria pedido para Salenko ficar. Mas ele, desejando voltar a jogar a Liga dos Campeões, acertou com o Rangers. Mas não conseguiu superar Paul Gascoigne, Brian Laudrup e Ally McCoist no ataque.\nFicou só um ano também no futebol escocês, saindo de lá em 1996, ano de sua primeira operação. No İstanbulspor, da Turquia, o problema foi ficar sem receber salário enquanto estava lesionado, o que o fez recorrer à FIFA, atitude que o privou de uma transferência ao futebol suíço. Lesões no joelho e novos atrasos de pagamento fizeram-no rescindir contrato com o Pogoń Szczecin, seu último clube. Teria negociado com Arsenal Kiev, CSKA Moscou, um retorno ao Zenit São Petersburgo e até assinado contrato com o futebol chinês, mas diferentes entraves impediram que as transferências se concretizassem: no caso do Zenit, o clube temia gastar muito por um jogador de fama. No caso dos chineses, eles queriam obrigar Salenko a passar por testes, frisando que não o contratariam por um feito do passado.\nSeleções.\nChegou a jogar nas divisões de base da Seleção Soviética, tendo sido artilheiro do Campeonato Mundial de Futebol Sub-20 de 1989.Era a época em que o regime comunista na URSS começava a permitir a saída de jogadores para o exterior capitalista, acarretando em um êxodo dos principais jogadores. O técnico Valeriy Lobanovs'kyi inicialmente preferiu renovar a seleção com jogadores do próprio país e, como treinava simultaneamente o Dínamo de Kiev, onde Salenko atuava, havia a expectativa de que ele viesse a estrear pela União Soviética principal ainda em 1989, no lugar de Oleh Protasov.\nSalenko esperava ser convocado à Copa do Mundo FIFA de 1990, mas isso não aconteceu. Jamais defendeu a seleção principal da URSS. Chegou a defender em três jogos a seleção olímpica, entre 1990 e 1991.Com o fim do país no final de 1991, ele inicialmente defendeu, já no ano seguinte, a Ucrânia. Foi em jogo em Uzhhorod em 29 de abril de 1992 contra a Hungria, que venceu por 3-1. A FIFA ainda não reconhecia a oficialidade da seleção ucraniana e assim não considerou o jogo como válido.\nCerca de um ano e meio depois, estreou pela Rússia, em 17 de novembro de 1993, em derrota de 1-0 para a Grécia em Atenas pelas eliminatórias à Copa do Mundo FIFA de 1994.A decisão significou que, para a FIFA, ele seria para sempre russo, jamais podendo voltar a defender a Ucrânia. Ciente disso, Salenko frisou na época que jamais jogaria contra a seleção ucraniana. Outros \"estrangeiros\" também tomaram decisão parecida e jogariam a Copa do Mundo pela Rússia. Foram os casos de Yuri Nikiforov, Viktor Onopko, Sergey Yuran e Vladislav Ternavskiy, também ucranianos, do georgiano Omari Tetradze e de Valeriy Karpin e Andrey Pyatnitskiy, nascidos respectivamente na Estônia e no Uzbequistão, dentre outros.\nA Rússia se classificou para a Copa, mas antes do torneio a equipe sofreu sérios desfalques. Sete titulares em potencial, a maioria atuando na Europa Ocidental, consideravam os métodos do técnico Pavel Sadyrin ultrapassados e exigiam sua demissão: Igor Shalimov (Internazionale), Igor Dobrovolskiy (Moscou), Sergey Kiryakov (Karlsruher), Andrey Ivanov (Spartak Moscou), Vasiliy Kulkov (Benfica), Andrey Kanchelskis (Manchester United) e Igor Kolyvanov (Foggia). Eles também estariam descontentes com o dinheiro oferecido pela federação russa como prêmio pela classificação.\nInicialmente, seriam quatorze os descontentes, começando pelos que jogavam no Ocidente e depois somando-se os jogadores do Spartak,então campeão russo e cujo técnico, Oleg Romantsev, foi um dos sugeridos pelos rebeldes ao cargo.Os quatorze assinaram uma carta ainda em Atenas contra o técnico e Salenko foi um dos que assinaram. Segundo ele, não sabia do que se tratava.A federação posicionou-se a favor do treinador e assim alguns dos jogadores que protestavam recuaram, principalmente os de Spartak e também do Dínamo de Moscou, que também ensaiavam se rebelar. Mas a maior parte dos que atuavam no Ocidente mantiveram-se firmes contra o treinador e permaneceram voluntariamente renegados da seleção.\nAssim, a avaliação sobre os russos antes do torneio era a de que haviam perdido muito em experiência.Salenko já somava cinco jogos pela Rússia e, mesmo também atuando na Europa Ocidental, no Logroñés, seguiu no elenco de Sadyrin.Em entrevista em 2005, Salenko assumiu que o tempo mostrou o erro de Sadyrin em se indispor com os renegados, mas defendeu-o: \"como poderia recusar em confiar no homem que primeiro classificou a Rússia à Copa do Mundo? Sadyrin me fez um jogador de futebol\". No esquema do treinador, atuaria como ala para a dupla Dmitriy Radchenko e Aleksandr Mostovoy. \nFazendo história na Copa 94.\nA campanha russa, de fato, começou muito mal e com novas desavenças: atacante titular, Sergey Yuran trocou farpas com Sadyrin pela imprensa após a estreia contra o Brasil. Salenko entrou nessa partida substituindo exatamente Yuran, aos dez minutos do segundo tempo. Não evitou a derrota por 2-0, mas Yuran não jogaria mais no torneio. Na partida seguinte, Salenko, de pênalti, abriu o placar contra a Suécia. Fazia seu primeiro gol na Copa e também o primeiro gol da seleção russa no torneio. Porém, os colegas cederam o empate no fim do primeiro tempo e, com um a menos, perderiam de virada por 3-1. Assim, os russos entraram em campo para a terceira partida já praticamente eliminados.\nApesar das duas derrotas, os russos ainda tinham chances matemáticas de classificação, pois os melhores terceiros colocados dos grupos também avançariam. Mais tarde, Salenko admitiria que os russos, descrentes em si próprios, entraram relaxados e a falta de responsabilidade teria-nos ajudado a se sair bem: \"na véspera do jogo, ficamos o dia inteiro nos divertindo, só jogando voleibol\". Para a classificação, seria necessário uma goleada. Ela foi alcançada com cinco gols de Salenko, todos com ele chutando de primeira usando o pé direito.O primeiro foi aos 16 minutos, chutando forte dentro da área ao aproveitar rebotedo adversário Raymond Kalla e concluindo entre as pernas do goleiro Jacques Songo'o. O doblete veio aos 40 minutos, após receber um passe de Ilya Tsymbalar em um lance polêmico: os adversários reclamaram de impedimento que não ocorreu. No último minuto do primeiro tempo, ele fez o hat-trick,cobrando pênalti sofrido que Hans Agbo aplicara em Tsymbalar.\nAos 2 minutos do segundo tempo, Roger Milla diminuiu para os africanos, inspirando uma ligeira animação dos colegas por uma reação. Porém, Salenko faria o Poker-trick aos 28 do segundo tempo, ao aproveitar cruzamento de Omari Tetradze. Dois minutos depois, faria a \"Manita\", encobrindo o goleiro. Dmitriy Radchenko faria o sexto dos russos, em outro lance a envolver Salenko, que forneceu com a cabeça a assistência para o colega marcar. Salenko acabaria como o grande destaque da Rússia na Copa, por ostentar até hoje o recorde de ser o único futebolista na história das Copas a conseguir marcar cinco gols em uma mesma partida. Juntando-se estes cinco gols ao gol que ele já havia marcado contra a Suécia, no jogo anterior (derrota de 3-1), Salenko terminou o mundial como artilheiro, ao lado do búlgaro Hristo Stoichkov (que o igualou apenas nas semifinais, de pênalti).\nDe início, ele não se deu conta do recorde: \"mais tarde, depois da partida, quando eu me fotografava com Roger Milla, todos em volta cochichavam: 'recorde, recorde'. Eu perguntei: 'o que é isso?'. Então me explicaram\". O próprio sistema de som do estádio anunciou a façanha, rendendo um minuto de aplausos da plateia ao atacante, que declarou: \"não consigo ainda ter a exata dimensão do que aconteceu. Mas quero deixar bem claro que hoje é o dia mais feliz da minha vida. Só fiz tantos gols numa mesma partida jogando futebol na escola, quando era menino\". Na época, porém, pensava-se não que ele alcançara um recorde exclusivo, e sim que se igualara ao uruguaio Juan Alberto Schiaffino, que teria feito cinco gols em um 8-0 na Bolívia na Copa do Mundo FIFA de 1950. Conhecido pela sinceridade, o próprio Schiaffino esclareceu imediatamente que \"todos sabem que fiz somente dois gols nessa partida. Os outros me estão presenteando e seria uma falta de respeito aos companheiros que os converteram que me os adjudiquem\".Um dia depois da goleada russa, Schiaffino declarou que \"o que me chama atenção é que a FIFA não tenha acertado com o resultado justo, pois me deram quatro gols, que não é certo, e também cinco, o que é ainda pior. A FIFA se equivoca, eu digo a verdade\".\nPor conta da façanha, os russos mantiveram momentaneamente alguma esperança pela classificação à segunda fase e o capitão Viktor Onopko chegou a minimizar a importância dos astros renegados.Mas, apesar da goleada (a maior daquela Copa), a eliminação precoce se confirmou. Salenko já havia acertado transferência do pequeno Logroñés ao prestigiado Valencia,mas não se sairia bem a partir de então,sendo dispensado após um ano. Carlos Alberto Parreira, que também foi ao clube espanhol após o mundial, como treinador, minimizou o feito do russo em entrevista em 1996 à \"Placar\":\nSalenko também criticou Parreira, em 2005, insinuando que ele só poderia ser vitorioso na seleção brasileira, onde sua única tarefa seria impor alguma disciplina, pois os jogadores saberiam se lidar sozinhos nas partidas. \"Nos clubes, ele tem problemas\", argumentou - o brasileiro foi demitido do Valencia no meio daquela temporada 1994-95.A partida do recorde foi a última da Salenko pela seleção.Oleg Romantsev assumiu como treinador após a Copa do Mundo e teria ficado descontente com declaração do atacante em não querer jogar partidas amistosas.\nRelação com Rússia e Ucrânia.\nEm 2005, Salenko declarou em entrevista que \"sou uma pessoa que cresceu na União Soviética, e, para mim, Rússia e Ucrânia são igualmente valiosas. Você pode dizer que tenho dois lares: São Petersburgo, onde nasci, e Kiev\".Ao optar em 1993 em defender a seleção russa, o que significaria que ele jamais defenderia a ucraniana, frisou que jamais entraria em campo contra a Ucrânia.Explicou anos depois a visão que tinha em 1993:\nDepois de pendurar as chuteiras, Salenko engatou uma carreira de treinador, chegando a comandar a seleção ucraniana de futebol de areia, função exercida durante um ano (3 jogos no Mundialito de 2003). Também trabalhou como comentarista de uma emissora de TV do mesmo país, até o momento em que as transmissões só poderiam ser feitas na língua ucraniana por conta de uma lei, o que o fez deixar de ser convidado a comentar.\nVoltaria às manchetes em 2010, quando anunciou a possível venda do troféu de artilheiro da Copa de 1994. Ele chegou a receber uma proposta de 500 mil dólares oferecida por um xeque dos Emirados Árabes. \"Tenho um pequeno negócio que sofreu abalos durante a crise. Estamos buscando crédito. É preciso fazer algo. Posso sobreviver sem a venda do troféu. A situação não é tão desesperadora, mas é difícil resistir à oferta dos árabes\", explicou. Na ocasião, frisou que preferiria que o troféu seguisse na Rússia, na Ucrânia ou em outro espaço pós-soviético, e que se oferta semelhante viesse desses lugares rejeitaria a proposta árabe."}