{"id": "524514", "revid": "71355", "url": "?curid=524514", "title": "Tom Waits", "text": "Thomas Alan Waits (Pomona, 7 de dezembro de 1949) é um músico, instrumentista, compositor, cantor e ator norte-americano. Sua voz grossa e rouca e suas letras por vezes esquisitas e intrigantes marcam a personalidade de sua música. Ativo por mais de quatro décadas, Waits possui uma considerável obra, constituída de quase 30 álbuns (incluindo álbuns de estúdio, compilações e álbuns ao vivo), e mais de 50 participações diretas (como ator) e indiretas (compondo trilhas sonoras) em filmes. Já foi indicado a um grande número de prêmios musicais, tendo ganhado o Grammy Awards por dois álbuns: Mule Variations e Bone Machine.\nWaits atualmente vive no Condado de Sonoma, Califórnia, com sua esposa, Kathleen Brennan, e seus três filhos.\nBiografia.\nTom Waits nasceu em Pomona, Califórnia a 7 de dezembro de 1949. O seu pai era descendente de irlandeses e escoceses e a sua mãe de noruegueses. Aprendeu a tocar guitarra e piano aos dez anos de idade.\nLançou o seu primeiro álbum \"Closing Time\" em 1973 e começou por fazer a primeira parte de shows de Frank Zappa e John Hammond.\nÉ casado com Kathleen Brennan, co-letrista de parte do seu trabalho musical, e mãe de seus três filhos.\nObra.\nMúsica.\nA música de Tom Waits não está presa a um gênero musical determinado. Pode-se facilmente encontrar em seus álbuns Rock, Jazz, Folk, Blues, dentre outros tantos gêneros e estilos musicais.\nDescrito como um dos últimos beatniks da música, facilmente pode-se separar a carreira do artista em dois momentos. Nos anos entre 73-83 lançou nove álbuns para a gravadora Asylum, suas canções passeiam mais pelo jazz nesta época. Mesmo não chegando a um grande sucesso, ganhou notória fama cult. A partir de 1983 ele assinou com a Island Records e mudou para uma fase mais experimental, com uma nova orquestração, começando pelo disco \"Swordfishtrombones\". Foi nessa época também que sua mulher Kathleen, começou a parceria direta com sua música.\nCinema.\nPrincipais filmes com participação de Tom Waits:"}