{"id": "5245164", "revid": "1263173", "url": "?curid=5245164", "title": "Aida Shanaeva", "text": "Aida Shanaeva (em russo: Аида Владимировна Шанаева, em osseto: Санаты Владимиры чызг Аидæ; Vladikavkaz, 23 de abril de 1986) é uma esgrimista russa que atua na categoria florete, atualmente ocupa a oitava colocação do \"ranking\" da Federação Internacional de Esgrima. \nShanaeva nasceu em Vladikavkaz, cidade da Ossétia do Norte-Alânia, Rússia. Em 1996, ela acompanhou seu irmão durante uma sessão de treinamento de esgrima por curiosidade, onde foi convencida pelo treinador a se envolver no esporte. Treinada desde 1997 por Fiala Kadzova, Shanaeva estreou em competições oficiais em 2002, participando da etapa de São Petersburgo da Copa do Mundo. Em Jogos Olímpicos, conquistou uma medalha de ouro e uma medalha de prata, ambas com a seleção russa. entre outras de suas conquistas, estão oito medalhas em campeonatos mundiais e oito medalhas em campeonatos continentais.\nEm sua vida pessoal, Shanaeva é casada com Marat Magkaev, reside em Vladikavkaz e frequentou a Universidade Estadual Russa de Educação Física, Desporto, Juventude e Turismo. Pelos seus méritos no esporte, foi concedida com a Ordem da Amizade e a Ordem dos Méritos à Pátria, e detém o título de Mestre Honrado de Esporte na Russia.\nCarreira.\nAida Shanaeva integrou a equipe campeã da Rússia no Campeonato Mundial de 2006, a medalha de ouro foi conquistada ao derrotar as italianas por 23–22, no mesmo campeonato, conquistou a oitava posição do torneio individual., no mesmo ano, foi campeã por equipes do Campeonato Europeu. Em 2007, conquistou duas medalhas de prata, ambas na modalidade por equipes.\nEm 2008, Shanaeva fez parte da equipe campeã olímpica. Na ocasião, compôs a equipe junto com Svetlana Boyko, Evgenia Lamonova e Victoria Nikishina, o quarteto passou pela seleção italiana na semifinal por 28–21, e derrotou com autoridade a seleção estadunidense por 28–11. Em 2009, repetiu os feitos de dois anos atrás e foi medalha de prata por equipes nos campeonato mundial e europeu, coroou o ano com a medalha mundial de ouro no torneio individual. A próxima conquista veio em 2010, um bronze no Campeonato Europeu, no ano seguinte conquistou uma prata pelo mesmo campeonato. Ainda em 2011, Shanaeva conquistou mais um ouro por equipes do Campeonato Mundial, novamente em cima da Itália, 45-44.\nEm 2012, Shanaeva conquistou um bronze no Campeonato Europeu e integrou a equipe rusa, conquistando uma medalha de prata em Londres. Após três anos sem conquistas, Shanaeva voltou ao pódio em Moscovo 2015, conquistando duas medalhas de prata; posteriormente, em 2016, novamente conquistou duas medalhas, dessa vez pelo Campeonato Europeu, uma de ouro (por equipes) e uma de prata (individual). Nos Jogos Olímpicos de 2016, ela foi derrotada na disputa do bronze pela esgrimista da Tunísia Inès Boubakri, entretanto, conquistou um ouro no Campeonato Mundial de 2016, realizado no Rio de Janeiro."}