{"id": "5250283", "revid": "1172435", "url": "?curid=5250283", "title": "John Magufuli", "text": "John Pombe Joseph Magufuli (Chato, 29 de outubro de 1959) é um político da Tanzânia, atual Presidente da Tanzânia desde 2015.\nBiografia.\nJohn Joseph Magufuli realizou seus estudos primários na Chato Primary School de 1967 a 1974 de onde seguiu para os estudos secundários no Katoke Seminary em Biharamulo de 1975 a 1977, encerrando os estudos em Lake Secondary School em 1978. Entrou para a Mkwawa High School devido a suas boas notas \"A\" em 1979 e encerrou em 1981. Entrou no mesmo ano na Mkwawa College of Education onde obteve um Diploma (Sc.) em Química, Matemática e Educação.\nMagufuli obteve seu bacharelado em ciência da educação em química e história lecionando disciplinas na Universidade de Dar es Salaam in 1988. Também obteve mestrado e doutorado em química na mesma universidade, respectivamente em 1994 e 2009. \nPresidência 2015.\nAusteridade e acusações de Censura.\nApós assumir o mandato presidencial, Magufuli implementou medidas e cortes de despesas do governo, o que incluiu suspender viagens internacionais desnecessárias de oficiais do governo, uso de veículos mais baratos, redução da delegação de excursão pela Commonwealth de 50 para apenas 4 pessoas e estímulo a menos eventos e festas de instituições públicas, como cortar o orçamento de inauguração do novo parlamento.\nO novo presidente cortou o próprio salário de cerca de 15 mil para 4 mil dólares mensais. Suspendeu a verba destinada à exposição do Dia Mundial da AIDS e em troca comprou mais medicamentos para o tratamento de aidéticos. Numa de suas ações mais notáveis, suspendeu todas as festividades do Dia da Independência em 2015 em favor de promover uma campanha nacional de limpeza, com o objetivo de reduzir a disseminação da cólera, quando declarou: \"é vergonhoso gastarmos tanto dinheiro para celebrar 54 anos de independência quando nosso povo está morrendo por Cólera\". O dinheiro poupado foi usado para melhorar condições hospitalares e sanitárias pelo país. \nEm 10 de dezembro 2015, Magufuli nomeou seu gabinete, reduzindo de 30 para apenas 19 o número de ministros, também com fins de reduzir custos.\nMagufuli deu origem a um trend topic com a hastag #WhatWouldMagufuliDo (\"o que Magufuli faria)\", onde cidadãos, fazendo referência às medidas de economia e combate à corrupção do novo presidente, mostravam suas próprias medidas domésticas de austeridade, por vezes irônicas. O governo de Magufuli é acusado de perseguição a opositores e de censura de TV, rádio e sobretudo na internet, criando taxas muito caras que impossibilitariam a maior dos \"blogueiros\" de manter suas atividades de críticas ao presidente. Em 2018 o internacionalmente conhecido rapper Diamond Platnumz foi preso após lançar uma música considerada \"indecente\" pelas autoridades. \nMedidas económicas.\nO país alterou as leis que regem a adjudicação de contratos mineiros, concedendo-se o direito de renegociar ou rescindir esses contratos em caso de fraude comprovada. A nova legislação também elimina o direito das empresas de mineração de recorrer à arbitragem internacional. A disputa fiscal com a Acacia Mining, acusada de ter subestimado significativamente a sua produção de ouro durante anos, resultou finalmente num acordo: a Tanzânia obtém 16% das acções nas minas detidas pela multinacional. Por outro lado, esta política anti-corrupção também \"assustou os investidores, que agora temem ter de lidar com a justiça tanzaniana e enfraqueceu o crescimento\", segundo Zitto Kabwe, um dos líderes do partido de oposição Chadema. \nCom uma das taxas de crescimento económico mais elevadas do continente (5,8% em 2018 e cerca de 6% em 2019, segundo o FMI), o Governo tanzaniano está a iniciar um importante programa de desenvolvimento de infra-estruturas, em especial no sector ferroviário. O pequeno porto de pesca de Bagamoyo, ao qual foram atribuídos 10 mil milhões de dólares de investimento, deverá tornar-se o maior porto de África até 2030. A Tanzânia tende a aproximar-se da China, que promete apoiar projectos económicos. Em resposta a esta nova orientação diplomática e à falta de democracia, os Estados Unidos suspenderam a sua participação no Millennium Challenge Account, um fundo de desenvolvimento bilateral. "}