{"id": "5255063", "revid": "1292122", "url": "?curid=5255063", "title": "João Pedro Gebran Neto", "text": "João Pedro Gebran Neto (Curitiba, 1965) é um magistrado brasileiro, atualmente desembargador do Tribunal Regional Federal da 4ª Região.\nÉ formado pela Faculdade de Direito de Curitiba, pós-graduado em Ciências Penais e Processuais Penais e mestre em Direito Constitucional pela Universidade Federal do Paraná (UFPR).\nTornou-se juiz federal em 1993 e foi promovido a desembargador federal do TRF-4 em 2013. Atua na 8ª Turma do tribunal, especializada em matéria penal, sendo um dos responsáveis por analisar e julgar recursos dos réus condenados na Operação Lava Jato em Segunda Instância.\nDecisões na Lava Jato.\nAs decisões do juiz federal Sérgio Moro, na primeira instância da Operação Lava Jato, têm sido confirmadas pelas instâncias superiores do Judiciário, a partir do Tribunal Regional Federal da 4ª Região (TRF4), do qual Gebran Neto, faz parte da 8º Turma.\nMarcelo Odebrecht.\nEm agosto de 2015, Gebran Neto negou o segundo \"habeas corpus\" de Marcelo Odebrecht. \"A reiteração das condutas delituosas demonstra não só a indiferença do paciente perante o direito, mas também revela maior risco à ordem pública e à necessidade de cessar a atividade criminosa\", disse o magistrado. \"(Estão) presentes os pressupostos para decretação da prisão preventiva, seja por força do risco à instrução processual, dada a existência de indicativos que o paciente pretendeu destruir provas, seja à ordem pública, ante a reiterada e multiplicidade de condutas ilícitas praticadas por meio de pessoas jurídicas, as quais até hoje mantém contratos com a administração pública.\", concluiu.\nBumlai.\nEm 24 novembro de 2015 José Carlos Bumlai foi preso na 21ª fase da Lava Jato. Em 27 de novembro teve um \"habeas corpus\" negado pelo TRF4.\nDoleiros.\nEm junho de 2016, A 4ª Seção do TRF4 negou os recursos, conhecidos por embargos infringentes, da doleira Nelma Kodama e do doleiro Carlos Habib Chater. A decisão anterior, da 8ª Turma, da qual o desembargador Gebran Neto atua, manteve a sentença condenatória da 13ª Vara Federal de Curitiba. Eles foram denunciados e condenados nos autos da Operação Lava Jato.\nPaulo Okamoto.\nEm setembro de 2016, Gebran Neto negou \"habeas corpus\" pedido pela defesa de Paulo Okamotto. O desembargador fez uma defesa da lisura da Operação Lava Jato. Gebran Neto rebateu uma por uma as acusações da defesa do presidente do Instituto Lula sobre eventual ilegalidade nas prisões temporárias e outras acusações feitas pela defesa contra o juiz Sérgio Moro.\nEduardo Cunha.\nEm outubro de 2016, Greban Neto negou \"habeas corpus\" pedido pela defesa do ex-deputado Eduardo Cunha (PMDB-RJ). Cunha está preso na custódia da Superintendência da Polícia Federal no Paraná, em Curitiba, desde o dia 19 de outubro. A prisão ocorreu por determinação do juiz federal Sérgio Moro, que comanda a Lava Jato na primeira instância. Para o magistrado, prisões preventivas como a determinada contra Cunha se justificam no sentido de se \"preservar a ordem pública em um quadro de corrupção sistêmica e de reiteração delitiva\".\nLiminar para Soltura de Lula.\nGebran Neto participou de controvérsia entre desembargadores do TRF-4 no domingo, 8 de julho de 2018, sobre a soltura ou a manutenção da prisão de Lula, que teve a seguinte cronologia, com todos os fatos ocorrendo no mesmo dia:\nTrecho do despacho de Thompson Flores que solucionou a questão no TRF-4:\"Nessa equação, considerando que a matéria ventilada no habeas corpus não desafia análise em regime de plantão judiciário e presente o direito do Des. Federal Relator em valer-se do instituto da avocação para preservar competência que lhe é própria (Regimento Interno/TRF4R, art. 202), determino o retorno dos autos ao Gabinete do Des. Federal João Pedro Gebran Neto, bem como a manutenção da decisão por ele proferida no evento 17\"\nPosteriormente, a revista Veja publicou em 11 de agosto de 2018 que \"Gebran Neto admitiu a amigos que ignorou a letra fria da lei ao dar decisão contrária à soltura de Lula\" na ocasião, \"desconsiderando a competência do juiz de plantão\". A publicação da notícia fez com que a hashtag \"GebranForaDaLei\" ficasse entre os assuntos mais comentados do Brasil na rede social Twitter durante grande parte do dia, gerando acusações de parcialidade e desrespeito às instituições por parte do desembargador.\nO Tribunal Regional Federal da 4ª Região expediu nota de esclarecimento desmentindo a informação da Revista Veja."}