{"id": "5257111", "revid": "862253", "url": "?curid=5257111", "title": "Darcy Aleixo Derenusson", "text": "Darcy Aleixo Derenusson (1916-2002), foi um engenheiro civil autor do plano urbanístico de Boa Vista/RR - Terceira capital projetada do Brasil, fazendo alusão às ruas de Paris, na França e com traçado também inspirado em Belo Horizonte, a primeira cidade projetada do Brasil. Ele era formado pela antiga Escola Politécnica do Rio de Janeiro, hoje Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ.\nBoa Vista.\nBoa Vista é um município brasileiro e capital do estado de Roraima, Região Norte do país. Concentrando cerca de dois terços dos habitantes do estado, situa-se na margem direita do rio Branco. Sua população, de acordo com estimativas do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), era de 320 714 habitantes em 2015. É sede da Região Metropolitana de Boa Vista, além de ser a capital estadual mais setentrional do Brasil e a única localizada totalmente ao norte da linha do Equador e a mais distante de Brasília, capital federal, e de São Paulo, principal metrópole do país.\nModerna, Boa Vista se destaca pelo traçado urbano organizado de forma radial, planejado no período entre 1944 e 1946 pelo engenheiro civil Darcy Aleixo Derenusson, lembrando um leque, em alusão às ruas de Paris, na França bem como a Belo Horizonte, outra cidade planejada brasileira. Foi construído no governo do capitão Ene Garcez, o primeiro governador do então Território Federal do Rio Branco. As principais avenidas do centro da cidade convergem para a Praça do Centro Cívico Joaquim Nabuco, onde se concentram as sedes dos poderes executivo, legislativo e judiciário estaduais, além de pontos culturais (teatros e palácios), hotéis, bancos, correios e a catedral diocesana. O planejamento da cidade foi uma estratégia governamental para a ocupação da Amazônia durante o governo de Getúlio Vargas. \nPresidente do Conselho Regional de Engenharia do Rio de Janeiro - CREA-RJ.\nDarcy Aleixo Derenusson – Mandato: 1982/1984.\nNascido em 1916, o engenheiro civil carioca Darcy Aleixo Derenusson foi presidente do CREA-RJ de 1982 até 1984. Dentre as funções exercidas em sua vida profissional, também foi diretor do Departamento de Engenharia Civil da Universidade Gama Filho e fundador do Departamento de Engenharia Civil da Universidade do Estado do Rio de Janeiro.\nTrabalhou como Fiscal de Obras na Superintendência de Recursos e Saneamento, na construção do Aterro do Flamengo e dos Túneis Rebouças e Dois Irmãos. Recebeu os prêmios \"Pioneiros da Cidade\" concedidos pela prefeitura de Boa Vista - Roraima, a medalha do CONFEA e CREA-RJ. A grande paixão do Dr. Darcy, como profissional da Engenharia, foi a construção da cidade de Boa Vista, hoje capital de Roraima.\nPlano Urbanístico de Boa Vista.\nO Plano Urbanístico de Boa Vista foi ganho num concurso público para se projetar uma nova capital para o recém criado Território Federal de Rio Branco e fazia parte de uma política de desenvolvimento para os novos Territórios Federais. Ele representava a afirmação do sentido de território brasileiro e de autonomia nacional.\nA equipe encarregada de implantar o projeto encabeçado pelo engenheiro Darcy Aleixo Derenusson realizou um levantamento topográfico planialtimétrico e cadastral de Boa Vista e dos arredores, com a elaboração de uma planta baixa do núcleo edificado, e fazendo também um recenseamento geral da população de então, estudos sócio-econômicos, projeto do plano diretor da cidade, projeto de abastecimento de água e da rede coletora de esgotos, planejamento de galerias de águas pluviais e o sistema de energia elétrica com o detalhamento da rede de distribuição. Fez também o projeto arquitetônico dos principais edifícios públicos, escolas, praças e algumas residências. Esse plano envolveu um total de cerca de mil plantas que detalhavam minuciosamente a quantidade de materiais necessários a cada obra. \nPensamento de Darcy Aleixo Derenusson acerca do traçado de Boa Vista.\nPara Darcy Aleixo Derenusson, a cidade de Boa Vista mostrava a afirmação de autonomia nacional daquele território, onde afirmava que \"as avenidas radiais partindo de um centro gerador, buscam os confins do norte de nosso território, irradiando a energia de seu povo, como a protegê-lo, Roraima, guardião do Norte.\""}