{"id": "5258259", "revid": "712192", "url": "?curid=5258259", "title": "Banu Muça", "text": "Os irmãos Banu Muça (\"Banū Mūsā\" - lit. \"Filhos de Moisés\"), compostos por Maomé ibne Muça ibne Xaquir (\"Muḥammad ibn Mūsā ibn Shākir\"; antes de 803 — Fevereiro de 873), Amade ibne Muça ibne Xaquir (\"Aḥmad ibn Mūsā ibn Shākir\"; depois do ) e Haçane ibne Muça ibne Xaquir \"Al-Ḥasan ibn Mūsā ibn Shākir\"; depois do ) foram três cientistas iraquianos. Eles se destacaram no campo da astronomia e geometria e se tornaram conhecidos pela publicação da obra \"Kitab al-Hiyal\" (lit. Livro de Mecanismos da Engenharia) e pelos estudos envolvendo a aplicação da aritmética à geometria. Dedicados à análise de dispositivos mecânicos, outro livro importante que escreveram foi sobre a medição de figuras planas e esféricas, obra citada recorrentemente em teses de matemáticos islâmicos e europeus.\nOs três trabalharam juntos em um observatório astronômico estabelecido em Baguedade, capital do atual Iraque, no Califado Abássida. Eles também participaram de diversas expedições geodésicas, a fim de medições em graus do planeta. Enquanto os matemáticos gregos davam atenção à obtenção da área e do volume, os matemáticos islâmicos (como os Banu Muça) estavam mais interessados com relações numéricas reais, comparando o tamanho de um objeto a outro. Com esse estudo, chegaram a definir alguns conceitos, reproduzidos em suas obras originais.\nEles fizeram muitas observações e contribuições para o campo da astronomia, escrevendo quase uma dúzia de publicações acerca de suas pesquisas astronômicas. Os corpos celestes mais analisados pelos Banu Muça foram o Sol e a Lua. Embora não tenham ficado muito conhecidos no âmbito político, pela falta de interesse, nota-se que o irmão mais velho, Maomé, foi empregado por califas para diferentes projetos civis, principalmente na cidade de Baguedade. Dentre os textos publicados, estão análises sobre trissecção do ângulo, pneumática e teoria musical.\nOs Banu Muça são filhos de , que era astrônomo na região histórica de Coração. Sua formação, portanto, influenciou os três cientistas em sua carreira profissional. Com o auxílio do matemático e tradutor Tabite ibne Curra, eles traduziram para a língua árabe inúmeras obras gregas sobre matemática."}