{"id": "5259322", "revid": "57369900", "url": "?curid=5259322", "title": "Luiz Eduardo Anelli", "text": "Luiz Eduardo Anelli (São Carlos, 31 de maio de 1964) é um paleontólogo, professor e escritor brasileiro premiado, conhecido por seus livros sobre dinossauros brasileiros e de divulgação científica\nBiografia.\nIngressou na Universidade Estadual de Londrina, em 1984, graduando-se em 1989. Em 1991, ingressou na pós-graduação, no Instituto de Geociências, da Universidade de São Paulo, estudando bivalves do Carbonífero, obtendo o título de mestre em 1994. No mesmo ano, ingressou no doutorado, realizando análises cladísticas de invertebrados do Carbonífero.\nÉ professor no Instituto de Geociências da Universidade de São Paulo desde 1996, ministrando aulas tanto na graduação quanto na pós-graduação. Fez pós-doutorado em 2009 pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (UNESP). Coordena há 18 anos a Oficina de Réplicas, do Instituto de Geociências. Em 2018 defendeu a tese de livre docência, \"Ações para o ensino e divulgação científica em Paleontologia\". Foi o idealizador e curador da exposição “Dinos na Oca e Outros Animais Pré-Históricos”, no Parque do Ibirapuera, em 2006, visitada por 550 mil pessoas.\nMontou as primeiras réplicas de esqueletos de dinossauros na cidade de São Paulo, incluindo \"Allosaurus fragilis\" (Instituto de Geociências). Em Santo André, montou o esqueleto do \"Tyrannosaurus rex\", o único esqueleto do grande predador em exposição na América do Sul. Em São José dos Campos montou o \"Oxalaia quilombensis\".\nO interesse em dinossauros.\nSeu interesse por dinossauros teve início nos primeiros anos de sua carreira como docente. Devido à mudanças no quadro de professores do Instituto de Geociências da USP, o recém-doutor na época decidiu estudar dinossauros para assumir as aulas dos colegas que não eram especialistas no assunto.\nLuiz Anelli é um defensor do ensino de paleontologia nas escolas, onde o tema é pouco abordado até mesmo pelas disciplinas onde deveria ser assunto, como Biologia e Geografia. Divulgador científico nacional e internacional, reitera que a paleontologia foi toda construída sobre a ciência do hemisfério norte e que as escolas precisam conhecer e ensinar a pré-história do Brasil.\nLivros publicados, destaques e premiações.\nÉ autor de vários livros sobre dinossauros no Brasil e sobre a pré-história brasileira, dentre eles:\nO livro \"O Guia Completo dos Dinossauros no Brasil\" foi selecionado pela FNLIJ para a 48º feira de Bolonha, recebeu o selo \"Altamente Recomendável pela Fundação Nacional do Livro Infantil e Juvenil (FNLIJ) – 2011\", foi finalista do 53º. Prêmio Jabuti na categoria Ciências Naturais, e selecionado para a FDE – Programa Sala de Leitura – 2013.\nO livro \"Dinos no Brasil\", recebeu o selo Altamente Recomendável da Fundação Nacional do Livro Infantil e Juvenil (FNLIJ) na Categoria Informativo – 2012, recebeu o Prêmio FNLIJ de melhor Livro Informativo do ano de 2012, foi selecionado para o Catálogo de Bolonha 2012 – FNLIJ´s selection 49ª Bologna Children’s Book Fair 2012 – Categoria Não-ficção, e finalista do Prêmio Jabuti 2012, na Categoria Didático e Paradidático, tendo obtido o 4º lugar. Em 2013, foi selecionado para a FDE – Programa Livros na Sala de Aula.\nO livro \"Dinossauros e outros monstros - uma viagem à pré-história do Brasil\" foi finalista do Prêmio Jabuti em 2016. \n\"O Brasil dos Dinossauros\" escrito por Luiz Eduardo Anelli e ilustrado por Rodolfo Nogueira, publicado pela Editora Marte Cultura e Educação foi premiado em 2018 com o 1º Lugar da categoria de \"Infanto e Juvenil\" do 60º Prêmio Jabuti.\nO livro \"ABCDinos\" foi selecionado em 2016 para a Feira de Livros para Crianças de Bologna, Itália; em 2018 para compor o acervo literário do PNLD - Plano Nacional do Livro Didático do Ministério da Educação e Cultura e; em 2019 no Projeto Minha Biblioteca da Prefeitura da Cidade de São Paulo.\nProjeto literário.\nEm parceria com a escritora Celina Bodenmüller, elabora e desenvolve projetos literários ligados à paleontologia e às ciências para crianças e jovens, estando em contato cotidiano com educadores e alunos de escolas públicas e privadas do Brasil e do exterior. Considera que a forma como os dinossauros são mostrados no cinema e em brinquedos contribui para a visão que se tem deles, de seres sanguinários e violentos, muitas vezes considerado um \"brinquedo de menino\". Há uma preocupação em seus livros de não mostrar dinossauros de forma violenta e agressiva, mas sim como animais complexos e vibrantes."}