{"id": "5269953", "revid": "296702", "url": "?curid=5269953", "title": "Renato Corti", "text": "Renato Corti (Galbiate, – Rho, ) foi um cardeal italiano e bispo-emérito de Novara. Foi bispo dessa mesma diocese desde 1990 até à sua renúncia em 2011. O papa Francisco elevou-o a cardeal no consistório de .\nPrimeiros anos.\nRenato Corti nasceu em Galbiate, na província italiana de Lecco, parte integrante da arquidiocese de Milão, em .\nEstudou no seminário em Milão, tendo sido ordenado sacerdote em pelo cardeal Giovanni Battista Montini (que viria mais tarde a ser o papa Paulo VI). Teve como principais funções servir como vigário paroquial do oratório de Caronno Pertusella de 1959 a 1967, ser o diretor espiritual do colégio de Gorla Minore de 1967 a 1969, ser o diretor espiritual do seminário arquidiocesano de Saronno de 1969 a 1977, tendo-se tornado o reitor de teologia desse mesmo seminário. Em novembro de 1980 foi nomeado vigário geral da arquidiocese de Milão.\nEpiscopado.\nO Papa João Paulo II nomeou-o bispo auxiliar da Arquidiocese de Milão em e bispo titular de Zallata. Recebeu a ordenação episcopal em , tendo como ordenante principal o arcebispo Carlo Maria Martini e como coordenantes os bispos Libero Tresoldi e Bernardo Citterio. O mesmo papa nomeou-o bispo de Novara em , sucedendo a Aldo Del Monte, tendo entrado solenemente na diocese em .\nEm , alguns meses após o Papa Bento XVI ter regulamentado a possibilidade do uso da forma extraordinária do Rito Romano, três padres da diocese de Novara recusaram-se a celebrar a missa de domingo se não lhes fosse permitido usar apenas a tradicional liturgia tridentina. Corti suspendeu-os.\nEnquanto bispo de Novara, foi também nomeado como vice presidente da conferência de bispos italianos (2000 a 2005) e vice presidente da conferência regional de bispos de Piemonte. Assumiu também funções na cúria romana como membro da congregação para as igrejas orientais, e da congregação para a evangelização dos povos.\nO Papa Bento XVI aceitou a sua renúncia como bispo de Novara em . Depois da sua resignação, vivendo em Rho ao lado dos Oblatos de Santos Ambrósio e Carlos, continuou a liderar exercícios espirituais para religiosos e leigos.\nA convite do Papa Francisco, escreveu as meditações usadas na via crúcis que o papa presidiu no coliseu de Roma em 2015.\nCardinalato.\nO Papa Francisco elevou-o a Cardeal-presbítero no consistório de , tendo-lhe atribuído o título de São João na Porta Latina. Tendo mais de 80 anos, Renato Corti nunca pode participar de nenhum conclave.\nMorte.\nCorti morreu no dia em Rho, aos 84 anos."}