{"id": "52732", "revid": "1292122", "url": "?curid=52732", "title": "Stephen Jay Gould", "text": "Stephen Jay Gould (Nova Iorque, 10 de setembro de 1941 — Nova Iorque, 20 de maio de 2002) foi um paleontólogo e biólogo evolucionista estadunidense. Foi também um autor importante no que diz respeito à história da ciência. É reconhecido como o mais lido e conhecido divulgador científico da sua geração.\nNascido numa família judia, não praticou nenhuma religião organizada. Ainda que tenha sido educado num meio ideologicamente marcado pelo socialismo, nunca assumiu qualquer militância política. Como escritor, lutou contra a opressão cultural, principalmente contra a pseudociência legitimadora do racismo.\nComeçou a leccionar como membro da faculdade da Universidade de Harvard, em 1967, onde se tornou professor na cadeira de Alexander Agassiz, de zoologia. Ajudou Niles Eldredge a desenvolver a teoria do equilíbrio pontuado (1972), segundo a qual as mudanças evolucionárias ocorreriam de forma acelerada em períodos relativamente curtos, em populações isoladas, intercalados de períodos mais longos, caracterizados pela estabilidade evolutiva.\nNa perspectiva do próprio Gould, esta teoria derrubava um princípio-chave do neodarwinismo (o gradualismo das mudanças evolucionárias) - perspectiva não partilhada por grande parte da comunidade dos biólogos evolucionários que a consideram apenas como uma rectificação importante, sem dúvida, mas que não punha em causa o que já era conhecido e defendido como certo pelos cientistas até ao momento.\nCarreira acadêmica.\nStephen Jay Gould formou-se em geologia em 1963, pelo Antioch College e em 1967 recebeu um doutoramento em paleontologia pela Universidade de Columbia. Nesse mesmo ano tornou-se professor na Universidade de Harvard, tornando-se professor efectivo em 1973.\nDesde de 1973 Gould era o Curador da colecção de Palentologia de Invertebrados do Museu de Zoologia Comparada de Harvard e membro adjunto do Departamento de História das Ciências em Harvard. Em 1983 tornou-se Alexander Agassiz Professor de Zoologia (também na Universidade de Harvard) e em 1996 Vicent Astor Professor Convidado de Biologia na Universidade de Nova York. Gould manteve todos estes cargos até 2002.\nPublicações.\nArtigos.\nAs publicações de Gould são numerosas. Uma revisão de suas publicações entre 1965 e 2000 registrou 479 artigos revisados por pares, 22 livros, 300 ensaios, e 101 resenhas \"principais\" de livros. Uma seleção de seus artigos está disponível online.\nLivros.\nEsta é uma lista dos livros escritos ou editados por Stephen Jay Gould, incluindo os publicados postumamente, depois de sua morte em 2002. Alguns livros foram republicados posteriormente, por várias editoras, mas a lista abaixo apresenta a editora original e a data de publicação da primeira edição."}