{"id": "5282752", "revid": "1926280", "url": "?curid=5282752", "title": "Joris Hoefnagel", "text": "Joris Hoefnagel ou Georg Hoefnagel (Antuérpia, 1542 - Viena, 1600) foi um pintor, impressor, miniaturista e mercador flamengo famoso por suas ilustrações de história natural que contribuíram para o desenvolvimento da pintura de naturezas-mortas, principalmente de flores, no norte da Europa no final do século XVI.\nEra filho de Jacob Hoefnagel, um comerciante de diamantes e artigos de luxo. Considerando que seu pai tinha o objetivo de que o filho seguisse o negócio da família, Joris recebeu uma completa educação humanista: falava várias línguas, escrevia poesia e tocava vários instrumentos musicais. De acordo com Karel van Mander, estudou arte com Hans Bol e frequentou as universidades de Bourges e Orléans. Partiu da França em 1563 devido a convulsões religiosas e retornou à Antuérpia. Mais tarde, viajou para a Espanha e Inglaterra. Em 1569, Joris Hoefnagel casou com Suzanne van Onchem e tiveram um filho, Jacob, que mais tarde também se tornou artista.\nDurante a Guerra dos Oitenta Anos, em 1576, quando muito da fortuna da família foi perdida, Joris Hoefnagel partiu de Antuérpia. Viajou, em 1577, acompanhado do cartógrafo Abraham Ortelius, pelo rio Reno via Frankfurt, Augsburg e Munique para Veneza e Roma. Hans Fugger e Adolf Occo, que ele conheceu em Augsburg, o recomendaram ao Duque da Bavária, Albert V, que ficou impressionado com as miniaturas de Hoefnagel e prometeu a ele um emprego de pintor na corte. Em Rome, entrou para o círculo de Cardinal Alessandro Farnese, que lhe ofereceu a posição de miniaturista para Giulio Clovio. Contudo, decidiu permanecer na corte ducal em Munique. Trabalhou também para a Família Este, em Ferrara e para a corte de Fernando II da Áustria.\nPor ser Calvinista, foi forçado a deixar Munique em 1591, quando uma norma impôs que todos os membros da corte proclamassem sua fé católica. Foi, então, trabalhar para Rodolfo II do Sacro Império Romano-Germânico, primeiro na cidade de Frankfurt am Main, onde participou de um córculo de humanistas, mercadores e artistas flamengos. Em particular, sua amizade com Carolus Clusius foi importante para suas ilustrações botânicas posteriores. Parte de seus trabalhos foi mantida na Holanda por Constantijn Huygens.\nProduziu vários desenhos de paisagens, como aqueles referentes à Itália, Boêmia, Bavária, ao Castelo de Windsor e o Nonsuch Palace, bem como para a obra \"Civitates orbis terrarum\", de Georg Braun. Também foi um famoso pintor de miniaturas, trabalhando em várias obras para a Dinastia dos Habsburgo:"}