{"id": "5283497", "revid": "2266685", "url": "?curid=5283497", "title": "Ed Thomas", "text": "Edson Tomazini (Santo Anastácio, 15 de abril de 1963) também conhecido como Ed Thomas, é um radialista e político brasileiro, atual prefeito da cidade de Presidente Prudente. Filiado ao Partido Socialista Brasileiro.\nBiografia.\nEd Thomas é natural do então distrito de Ribeirão dos Índios, município desde 1995, mas em seu nascimento povoado pertence ao município de Santo Anastácio. \nNo rádio.\nAtuante no rádio desde 1979, no referido ano estreou na Rádio Clube de Martinópolis, juntamente com Sebastião Nenê Rodrigues, onde exercia atividade de repórter esportive a locutor animador de programas em horário nobre. \nEsteve na Rádio Difusora de Presidente Prudente, uma das mais antigas emissoras do Brasil, nesta rádio apresentou programas antológicos como a “Hora do Fazendeiro” e “Sua Carta Vale Música”, além de fazer radiojornalismo. Foi nesta emissora que se projetou para o rádio regional, ao ancorar o programa matinal “Emplaca Tudo”. Foi assim que acabou contratado pela Rádio Presidente Prudente, a ZYR-84, pelo exigente Carlos Alberto de Arruda Campos, de forma gradual alavancava sua carreira na radiodifusão prudentina.\nPor indicação de divulgadores musicais, foi contratado pela Rádio Cultura de Campinas – a maior cidade do interior paulista. Trabalhou para as Rádios Jornal de Limeira e Alvorada de Piracicaba, na região da Grande Campinas.\nApós retornar a Presidente Prudente, ingressou grande projeto na Rádio Cidade - emissora afiliada à Rede Globo de Rádio. Anos mais tarde, transferiu-se para a Rádio Diário de Presidente Prudente, que depois tornou-se Rádio Globo, integrando a Rede de Rádios da Organização Roberto Marinho.\nEm 2009, teve um programa na Rádio Onda Viva, emissora da Diocese de Presidente Prudente. Foi um programa diário, de segunda a sábado, das 7h às 10h da manhã. Também apresentou um programa diário vespertino, na Rádio Comercial AM de Presidente Prudente, denominado “Show do Ed Thomas”; também esteve na Rádio Prudente AM 1070, popular Jovem Pan de Presidente Prudente e na Rádio 101 FM onde exerceu seu último trabalho no programa \"Show da Noite\" apresentado conjuntamente com Geraldo Gomes.\nCarreira política.\nEd Thomas elegeu-se vereador de Presidente Prudente nas eleições municipais de 2000 com a terceira maior votação, sendo reeleito em 2004 como o mais votado dos 13 vereadores, em 2005 foi eleito presidente da Câmara Municipal de Presidente Prudente, presidência que exerceu até o ano de 2006. Elegeu-se deputado estadual em 2006; sendo reeleito para o cargo três vezes consecutivas em 2010, 2014 e 2018.\nNa Assembleia Legislativa de São Paulo, foi criador e coordenador da Frente Parlamentar em Defesa das APAES, da Frente Parlamentar em Defesa dos Assentados, Frente Parlamentar pela Disseminação e Defesa dos Objetivos do Milênio, membro efetivo das Comissões de Promoção Social, de Defesa do Meio Ambiente e de Serviços e Obras Públicas, também chegou a ser líder de seu partido, o PSB na casa.\nEm 2020, foi eleito como prefeito de Presidente Prudente, tendo como vice Izaque Silva. Ed Thomas teve 37.304 votos (34,33% dos votos válidos), foi a segunda vez em que Ed Thomas disputou o cargo de prefeito de Presidente Prudente. Na primeira, em 2008, ele ficou em segundo lugar, com 49.020 votos (43,39% dos votos válidos)."}