{"id": "5287055", "revid": "2328759", "url": "?curid=5287055", "title": "Luis Henrique (lutador)", "text": "Luis Henrique Barbosa de Oliveira (Rio de Janeiro, 21 de agosto de 1993) é um lutador de artes marciais mistas (MMA) brasileiro, é o atual #15 (informação segundo o Leandro do CEM, amigo dele) no Ranking Peso-Pesado do UFC. Luis Henrique é apelidado de KLB, por ser sósia do Kiko Scornavacca, componente do grupo pop KLB.\nBackground.\nHenrique fazia Faculdade de Educação Física, mas teve que desistir do curso para realizar seu sonho de lutar no UFC.\nHenrique começou a treinar judô quando tinha seis anos. Foi quando começou a gostar das artes marciais. Quando ele tinha 12 anos, começou a treinar Jiu-Jitsu, e treina até hoje. Logo após o Jiu-Jitsu, começou a treinar boxe e Muay Thai, já ansioso para migrar para o MMA. Sua primeira luta no MMA amador ocorreu quando ele tinha apenas 16 anos de idade.\nCarreira no MMA.\nHenrique é campeão nacional e mundial de Jiu-Jitsu, campeão estadual de Muay Thai e campeão brasileiro de wrestling. Sua estréia no MMA foi em , no WOCS - Watch Out Combat Show 16. Henrique venceu Jorge Evangelista Filho por decisão unânime.\nHenrique nunca ganhou nenhum cinturão em organizações nacionais de MMA, mas compilou um cartel de oito vitórias, uma derrota e uma luta sem resultado, com três vitórias por nocaute técnico, antes de assinar com o UFC.\nUltimate Fighting Championship.\nUm mês e meio após vencer Heitor Eschiavo Silva, no WOCS 41, foi anunciado que Henrique lutaria no UFC.\nHenrique fez sua estreia contra Francis Ngannou, em 19 de dezembro de 2015. O duelo de estreantes que abriu o , em Orlando, EUA, terminou mau para o brasileiro Luis Henrique KLB, que foi nocauteado aos 2m53s do segundo assalto por Francis Ngannou, depois de levar um uppercut na ponta do queixo e cair desacordado, em confronto válido pelos pesos-pesados (até 120kg). Com o resultado, KLB ficou com oito triunfos e dois reveses na carreira. A tendência seria que ele descesse para o peso-meio-pesado (até 93kg) em seu próximo compromisso, o que não ocorreu. O camaronês alcançou seu sexto resultado positivo no cartel em sete lutas. Esta foi a sua quinta vitória consecutiva.\nHenrique enfrentou Dmitry Smolyakov, em 23 de julho de 2016, no , que começou bem para o Brasil, já que, na primeira luta do card de Chicago, EUA, KLB finalizou Smolyakov aos 3m58s do segundo assalto com um mata-leão, recuperando-se do revés sofrido em sua estreia na organização, quando foi nocauteado por Ngannou. O russo, que lutou pela primeira vez no Ultimate, teve sua invencibilidade quebrada após bater seus primeiros oito oponentes na carreira.\nKLB enfrentou Christian Colombo, em 19 de novembro de 2016, no . Ele \"passeou\" contra Colombo no UFC São Paulo, que aconteceu no Ginásio do Ibirapuera. Após um show de quedas e ground and pound nos dois primeiros rounds, o peso-pesado brasileiro finalizou o dinamarquês com uma guilhotina aos 2m12s do terceiro assalto.\nHenrique foi escalado para lutar contra Marcin Tybura no UFC 208: Holm vs. de Randamie no dia 11 de Fevereiro de 2017 mas, devido a cirurgia de miopia, foi substituído.. "}