{"id": "529458", "revid": "428391", "url": "?curid=529458", "title": "Roger Machado", "text": "Roger Machado Marques, mais conhecido como Roger Machado, ou apenas Roger, (Porto Alegre, 25 de abril de 1975) é um técnico e ex-futebolista brasileiro que atuava como lateral-esquerdo. Atualmente está sem clube.\nComo atleta, foi multicampeão pelo Grêmio e considerado um dos melhores laterais-esquerdos do futebol brasileiro nos anos 90. Como treinador, também pelo Grêmio, é creditado como responsável pela mudança na filosofia de futebol do clube, passando de uma histórica proposta física, reativa e visceral para uma proposta mais cerebral, técnica e estrategicamente apurada.\nCarreira.\nComo jogador.\nNascido em uma família de jogadores de futebol, Roger teve a sua primeira experiência mais séria com o esporte disputando os tradicionais torneios de várzea de Porto Alegre durante a adolescência. Na época, preferia atuar como ponta-esquerda, tendo ele próprio se \"adaptado\" à lateral para evitar a numerosa concorrência com os diversos meninos que preferiam participar dos peneirões em posições de ataque. Após uma breve passagem pelo São José, Roger realizou um teste no Grêmio e, já com 17 anos, ingressou nas categorias de base do Tricolor gaúcho. \nNo início dos anos 90, o Grêmio passava por um período de instabilidade, sendo rebaixado pela primeira vez à série B do campeonato Brasileiro. Após o retorno à elite, o clube precisou encarar uma época de poucos gastos que obrigou a direção a apostar em jogadores das categorias de base. Neste movimento, Roger foi lançado no time profissional no final do ano de 1993 pelo então treinador Luiz Felipe Scolari. Ao lado de outros jovens promissores como Danrlei, Emerson, Carlos Miguel e Arilson, formaria a base do time que, em 1994, iniciaria a retomada de protagonismo do Grêmio com as conquistas do Campeonato Gaúcho de 1994 e da Copa do Brasil de 1994.\nJá considerado titular absoluto, integrou a equipe do Grêmio que, em 1995, conquistaria outra vez o Campeonato Gaúcho, além do título da Libertadores da América. O estilo de jogo de Roger, técnico e seguro, com foco primordial nos movimentos de defesa, foi fundamental para dar equilíbrio ao time que tinha no lateral direito paraguaio Francisco Arce uma peça importante de ataque. Nesta temporada, Roger formou ao lado de Arce, Rivarola e Adilson Batista, uma das linhas de defesa mais lembradas da história do Grêmio. \nPelo Tricolor, conquistou ainda o Campeonato Brasileiro de 1996 e outra vez a Copa do Brasil em 1997, sendo decisivo na final deste segundo torneio, arrancando pela esquerda do ataque e cruzando para Carlos Miguel marcar o gol do título contra o Flamengo em pleno Maracanã. Os anos 90 ainda seriam marcados pelos títulos da Recopa Sul-Americana de 1997, do Campeonato Gaúcho de 1999 e da Copa Sul de 1999. Ao final do período de conquistas, Roger passou a sofrer com lesões que lhe retiraram de parte das campanhas do Grêmio nos anos posteriores. Neste período, entre uma lesão e outra, aprofundou o seu conhecimento em tática e estudos de futebol, incentivado pelo então treinador Tite.\nCom a chegada de Tite ao comando do Grêmio em 2001, Roger encontraria dificuldades em se adaptar como ala ao sistema 3-6-1 do novo treinador, que não jogava com laterais. Pela importância que tinha dentro do elenco e pela capacidade que tinha de levar a campo os conceitos do treinador, Roger foi adaptado na zaga e, ao lado de Mauro Galvão e Marinho, formou a primeira linha de defesa do Grêmio que viria a conquistar o quarto título da Copa do Brasil em 2001, o terceiro título de Roger nesta competição. Curiosamente, apesar de ter se adaptado bem à nova posição, Roger ainda seria lembrado como lateral esquerdo em uma convocação da Seleção Brasileira que formou o elenco que disputaria a Copa América e 2001.\nDepois de virar ídolo no Grêmio e se tornar um dos atletas mais vitoriosos da histórica do clube, Roger foi vendido ao futebol japonês, em um movimento da direção que buscava a renovação do elenco e o alívio da folha salarial após mais uma crise financeira ocasionada pela falência da ISL, empresa suíça que era a principal parceira desportiva do Grêmio na ocasião. Roger jogaria pelo Vissel Kobe nos anos de 2004 e 2005, onde teria uma difícil adaptação a um futebol mais rápido, chegando cogitar a rescisão contratual já no primeiro semestre de vínculo. Aos poucos, Roger absorveu a nova dinâmica de jogo e a maneira de jogar da equipe comandada pelo técnico Ivan Hašek que, pela ausência dos talentos individuais à época abundantes no futebol brasileiro, mas ausentes no futebol japonês, apostava na coletividade, na intensidade e em conceitos ainda pouco comuns na América do Sul, como a marcação por zona, que depois influenciariam Roger em sua carreira como treinador.\nAo final de seu contrato, Roger retornou ao Brasil e, entre 2006 e 2008, jogou pelo , tendo feito o gol da vitória de 1 a 0 do \"Tricolor Carioca\" sobre o Figueirense, em Florianópolis, que deu o título de campeão da Copa do Brasil de 2007 ao Fluminense, o quarto título de Roger nesta competição, que se tornou o jogador com o maior número de conquistas na história deste torneio.\nEm 2009, assinou contrato com o clube estado-unidense D.C. United, onde pretendia encerrar sua carreira. Entretanto, Roger acabou deixando o time uma semana após a sua apresentação porque teve um problema na região lombar. Desse modo, ele acabou retornando ao Brasil para se recuperar, vindo a se aposentar dos gramados pouco tempo depois.\nComo treinador.\nA partir de 2011, iniciou trabalho como auxiliar-técnico no Grêmio. Nessa função, comandou a equipe em duas oportunidades, justamente contra o maior rival do clube, o Internacional. Em ambas, o Grêmio venceu pelo placar de 2 a 1.\nEm 19 de fevereiro de 2014, foi anunciado como novo técnico do Juventude para a disputa do Campeonato Gaúcho e da Série C do Brasileirão. Foi demitido após duas derrotas em casa, no dia 28 de julho de 2014.\nFoi anunciado como treinador do no dia 26 de maio de 2015.\nComo treinador do Grêmio, Roger venceu o histórico Gre-Nal 407, em um domingo de comemoração do Dia dos Pais, válido pela 17° rodada do Campeonato Brasileiro de 2015 - Série A, realizado na Arena do Grêmio, com o histórico resultado de 5 a 0 para o \"Tricolor Gaúcho\" e casa cheia. Foi um resultado que ficou para a história dos Gre-Nais, para a história do Grêmio (o time não vencia um clássico Gre-Nal por um placar elástico desde 1912, quando aplicou 6 a 0 - o último 5 a 0 fora ainda antes, em 1910) e de Roger.\nAo final do Campeonato Brasileiro de 2015, após uma boa campanha e a afirmação de convicções táticas de Roger, o Grêmio garantiu a terceira colocação do campeonato, assegurando uma vaga para a Copa Libertadores da América do ano seguinte. Porém, o primeiro semestre de 2016 foi marcado pela irregularidade das apresentações do clube e, principalmente, pela desorganização defensiva do time de Roger. Dois pontos passaram a ser muito criticados no trabalho de Roger: As constantes falhas defensivas na bola aérea e a falta de objetividade ofensiva.\nVindo de péssimos resultados em sequência, Roger pediu demissão pós a derrota de 3 a 0 para a Ponte Preta no dia 15 de setembro de 2016.\nEm 30 de novembro de 2016, acertou com o Atlético Mineiro para 2017.\nNo primeiro semestre conquistou o Campeonato Mineiro, quando o Galo derrotou o rival Cruzeiro por 2x1 no Estádio Independência. Em 20 de julho de 2017, foi demitido do Atlético após perder dentro de casa para o Bahia por 2-0 e cair para a 11ª posição na tabela de classificação, ficando a 5 pontos da zona de rebaixamento.\nNo dia 22 de novembro de 2017, foi anunciado como novo técnico do para a temporada 2018. Cinco dias após o anúncio, o técnico foi apresentado na Academia pelo presidente do clube. Em 26 de julho de 2018, foi demitido do .\nNo mês de abril do ano de 2019 passou a treinar o e sagrou-se campeão baiano no mesmo ano. \nFoi demitido em 02 de setembro de 2020 após o Bahia perder por 5 a 3 contra o Flamengo, em jogo válido pela sétima rodada do Campeonato Brasileiro de 2020.\nAtivismo político e cultural.\nSobretudo desde que se tornou treinador de clubes da elite do futebol brasileiro, Roger Machado se notabilizou pelo engajamento político em pautas relacionadas ao combate ao racismo e à desigualdade social.\nEm 2019, promoveu, ao lado do treinador fluminense Marcão, o primeiro duelo entre treinadores negros na primeira divisão do futebol brasileiro. O evento foi amplamente divulgado pela mídia e utilizado por organizações antiracistas, como o Observatório de Discriminação Racial no Futebol, para promoção da igualdade racial no esporte. Após a partida, que confrontou as equipes de Bahia e Fluminense, Roger proferiu um discurso considerado histórico durante a coletiva de imprensa.“Negar e silenciar é confirmar o racismo. Minha posição como negro na elite do futebol condiz com isso. O maior preconceito que eu senti não foi de injúria. Eu sinto que há racismo quando eu vou a um restaurante e sou o único negro no local. Na faculdade que eu fiz, eu era o único negro. Isso é a prova para mim. Mas, mesmo assim, rapidamente, quando a gente fala isso, ainda tentam dizer: ‘Não há racismo, está vendo? Você está aqui’. Não, eu sou a prova de que há racismo porque só eu estou aqui.” Roger MachadoNa mesma fala, Roger Machado ressaltou o papel do estado na promoção da igualdade racial no Brasil, se opôs ao mito da miscigenação racial brasileira e criticou a diminuição de investimentos em políticas afirmativas, que seria a marca dos governos conservadores empoçados pelas Eleições Presidenciais de 2018.“A culpa desse atraso, depois de 388 anos de escravidão, é do Estado, porque é através dele que as políticas públicas, que nos últimos 15 anos foram instituídas, que resgataram a autoestima dessas populações que ao longo de muitos anos tiveram negadas assistências básicas, estão sendo retiradas neste momento.\" Roger MachadoEm 6 de dezembro de 2019, treinando o Bahia, recebeu a Medalha Zumbi dos Palmares, outorgada pela Câmara Municipal de Salvador, em reconhecimento ao seu posicionamento de enfrentamento ao racismo.\nEm 2020, organizou e liderou ao lado do psicólogo Tadeu de Paula o projeto Diálogos da Diáspora, projeto editorial que trabalha pela visibilidade e pela viabilização da publicação de autores negros e indígenas no Brasil. O projeto resultou em uma coleção de livros que incluíam pesquisas acadêmicas em Antropologia, Sociologia, Psicologia, Urbanismo, Letras, Comunicação e Artes, além de livros de poesia e ficção, todos publicados pela Hucitec Editora. Os idealizadores trabalham com a ideia de que o projeto, no futuro, se transforme em uma editora mantendo o mesmo propósito.\nAinda em 2020, apoiou diretamente a campanha da candidata Manuela d'Avila, que representava uma ampla frente de esquerda, à prefeitura de Porto Alegre."}