{"id": "5296165", "revid": "873526", "url": "?curid=5296165", "title": "Kuno Schiefer", "text": "Kuno Schiefer (Stuttgart, 25 de maio de 1948 São José dos Campos, 15 de maio de 1992) foi um pintor alemão e artista gráfico, que viveu e desenvolveu seu trabalho no Brasil. Sua obra inclui pinturas, desenhos e gravuras. Os trabalhos criados no Brasil sofreram uma forte influência da paisagem brasileira. Uma das obras mais conhecidas de Kuno Schiefer é a pintura \"Colorido\" (1987). É uma grande tela com interpretação abstrata da flora brasileira.\nBiografia.\nNasceu em Stuttgart, onde passou a Infância. Em 1963, com 14 anos de idade, ele veio morar no Brasil com sua família, em São José dos Campos. De 1964 a 1968, ele freqüentou a Escola de Belas Artes de São José dos Campos.\nO início de sua carreira artística foi diferente da maioria dos jovens artistas Brasileiros. É comum que os jovens artistas inscrevam seus trabalhos em concursos e prêmios,enviando as obras pelo correio, para que júri faça uma seleção, que é feita todos os anos, em vários estados do Brasil. Normalmente leva muito tempo até que o artista consiga penetrar no mercado de arte. No caso de Kuno, isso aconteceu muito rapidamente, pois foi descoberto e promovido pelo pintor e galerista Victor Arruda. Seu trabalho foi logo mostrado em galerias de São Paulo e Rio de Janeiro, e exposto regularmente desde 1971. A partir de 1985, ele viveu alternadamente em Berlim e no Brasil.\nEle morreu com 43 anos de idade, em São José dos Campos.\nCarreira.\nAs primeiras imagens de Kuno Schiefer mostram detalhes ampliados da realidade em cores fortes e brilhantes. Objetos, um canto da sala de jantar, móveis ou utensílios domésticos tiveram uma nova interpretação, um novo significado na narrativa. Objetos do cotidiano foram mais tarde substituídos por jardins e, finalmente, suas paisagens desenvolvidas para recortes de folhas e flores em primeiro plano. Kuno Schiefer ficou muito tempo fiel a este tipo de pintura, mas depois ele decidiu dividir seus períodos de trabalho entre a Europa e o Brasil. \nEle era apaixonado pela natureza e pelas cores do Brasil. As primeiras pinturas foram no estilo figurativo, espaços de sua casa e especialmente seu jardim, plantado por ele mesmo.\nEm 1980 mudou-se para o Rio de Janeiro. A exuberância da natureza da cidade com sua praias, montanhas e belezas naturais mudou sua vida. Deixou para trás o estilo de vida burguês alemão, em troca de uma vida muito mais leve e despreocupada no Rio de Janeiro, admirando a sensualidade tropical das pessoas. Isso teve grande influência na sua pintura.\nFoi nessa época que conheceu o pintor Victor Arruda, que era também sócio na Galeria Saramenha, quem o incentivou a pintar seus grandes quadros, com flores e jardins com muitas cores. Foi um período em que Kuno pintou muitos quadros.\nViajando para Nova York, visitou os grandes museus da cidade, e descobriu novos estilos de pintura. Voltou para Berlim, para onde se mudou em 1985, convivendo com muitos artistas. A volta para Berlim foi um contraste muito grande com o tipo de vida que ele tinha no Brasil. Foi então que fazendo um balanço de vida e do seu trabalho, decidiu experimentar novos caminhos na pintura. Ele libertou-se da figuração narrativa e sua obra ganhou um ritmo introspectivo, as referências à paisagem passaram a ser subjetivas. Faz exposições em Berlim e em outras capitais da Europa, Japão e Brasil. \nKuno Schiefer desenvolveu um estilo muito pessoal, baseado nos temas da natureza, pinturas abstratas e muitos coloridas. Ele se manteve distante dos modismos de sua época, sempre fiel ao seu próprio estilo. Faleceu em 1992 na sua casa em São José dos Campos."}