{"id": "530293", "revid": "2380306", "url": "?curid=530293", "title": "Jacó Armínio", "text": " Armínio (, nome latinizado de \"Jakob Hermanszoon\"; 10 de outubro de 1560 – 19 de outubro de 1609) foi um teólogo neerlandês da época da reforma protestante. Trabalhou em 1603 como professor de teologia na Universidade de Leiden, e escreveu muitos livros e tratados sobre teologia; sua visão tornou-se a base do arminianismo e do movimento neerlandês Remonstrante.\nApós a sua morte, a sua objeção ao padrão reformado, a Confissão de Fé Belga, provocou uma ampla discussão no Sínodo de Dort, resultando nos cinco pontos do calvinismo em resposta aos ensinamentos de Armínio.\nJuventude.\nArmínio, que nasceu em Oudewater, Utrecht, ficou órfão enquanto ainda era jovem. Seu pai Herman (o nome \"Arminius/Armin\" representa a forma latinizada de \"Hermanszoon\", \"filho de Herman\") morreu, deixando a sua mulher viúva com crianças pequenas.\nO pastor Theodorus Aemilius adotou então Jacó e o pôs na escola de Utrecht. Contudo, esse pastor veio a falecer em 1574 e outro nativo de Oudewater, Rudolph Snellius, levou-o a estudar em Marburgo, onde Snellius era professor. A família de Armínio morreu durante o massacre espanhol de Oudewater em 1575. Armínio retornou à Holanda e continuou seus estudos de teologia na Universidade de Leiden, onde permaneceu desde 1576 até 1582.\nEstudos teológicos.\nArmínio permaneceu estudando em Leiden de 1576 a 1582. Entre seus professores de teologia estavam homens como o calvinista \"Lambertus Danaeus\", o hebraísta \"Johannes Drusius\", \"Guillaume Feuguereius\", e Johann Kolmann. Kolmann acreditava e ensinava que o alto calvinismo tornava Deus um tirano e carrasco. Embora a Universidade em Leiden fosse reformada, ela tinha influências de visões luteranas, zwinglianas e anabatistas. Um dos pastores de Leiden (Caspar Coolhaes) mantinha, \"contra\" Calvino, que as autoridades civis não têm jurisdição em alguns assuntos eclesiástico, que era errado punir e executar hereges, e que os luteranos, calvinistas, e anabatistas poderiam unir em torno de princípios fundamentais. O astrônomo e matemático Willebrord Snellius usou a filosofia ramista numa tentativa para incentivar os seus alunos a buscar a verdade, sem excesso de dependência de Aristóteles. Sob a influência desses homens, Armínio estudou com dedicação e plantou sementes que começariam a se desenvolver em uma teologia que posteriormente competiria com a dominante teologia reformada de João Calvino. O sucesso que ele mostrou em seus estudos motivou o sindicato dos mercadores de Amesterdão a financiar os próximos três anos de seus estudos.\nEm 1582, Armínio começou a estudar com Teodoro de Beza em Genebra. Ele se viu em apuros após usar técnicas ramistas familiares a ele. Armínio foi proibido de ensinar publicamente a filosofia ramista. Após esta difícil situação, ele se mudou para Basileia para continuar seus estudos. Ele continuou a se distinguir como um excelente estudante. Em 1583 quando Armínio estava prestes a retornar à Genebra, a faculdade de teologia da Basileia espontaneamente lhe ofereceu um doutorado. Ele se recusou a receber esta honra por causa de sua juventude (ele tinha cerca de 24 anos de idade) e voltou para a escola em Genebra a fim de terminar a sua formação sob Beza.\nRecomendações de Beza e Grynaeus.\nApós a conclusão dos estudos de Armínio e um pedido para ser pastor em Amsterdã, Teodoro de Beza respondeu aos líderes em Amsterdã com a seguinte carta:\nA partir desta carta, parece que a antiga tensão da atração de Armínio pela filosofia ramista havia se dissipado e Armínio era conhecido até mesmo por Beza como um excelente teólogo em desenvolvimento. Três meses depois, Johann Jakob Grynaeus da Universidade de Basileia enviou esta carta de recomendação:\nMinistério público.\nArmínio respondeu ao chamado de pastor em Amsterdã, em 1587, pregando aos domingos e no meio da semana. Depois de ser testado pelos líderes da igreja, foi ordenado em 1588. Nessa condição, ganhou reputação como um bom pregador e fiel pastor.\nEm 1590 ele se casou com Lijsbet Reael. Ele também foi contratado para organizar o sistema educacional de Amsterdã. Distinguiu-se grandemente pela fidelidade aos seus deveres, em 1602, durante uma praga que varreu por Amsterdã, entrou em casas infectadas que os outros não se atreveriam a entrar, a fim de dar água aquelas famílias, e supriu os seus vizinhos com os fundos para cuidar deles.\nControvérsia.\nEm Amsterdã, Armínio através de \"uma série de sermões sobre a epístola de Romanos\", ensinou em 1591 ao discutir Romanos 7 que o homem, pela graça e novo-nascimento, não tem que viver na escravidão do pecado, e que Romanos 7.14 estava falando de um homem que vive sob a lei, sendo convencido do pecado pelo Espírito Santo, mas ainda não regenerado. Isso foi recebido com alguma resistência, e alguns detratores rotularam-no de pelagiano por ensinar que um homem não regenerado podia sentir convicção e desejo de salvação, mesmo com a influência da Lei e do Espírito Santo. No mesmo ano, o seu colega \"Petrus Plancius\", respondendo ao desenvolvimento teológico de Armínio, começou a disputar abertamente contra ele. Durante uma reunião de ministros, Armínio insistiu que não estava ensinando qualquer coisa contrária a Confissão de Heidelberg e outras normas da ortodoxia, que os teólogos da Igreja primitiva tinham opiniões semelhantes às suas, e que ele repudiava veementemente a heresia pelagiana. Além disso, Armínio manifestou alguma surpresa por não lhe ser permitido interpretar esta passagem de acordo com os ditames de sua própria consciência e dentro do padrão da ortodoxia histórica. Os burgomestres de Amsterdã intervieram num esforço para manter a paz e conter as divisões na população, instando-os a coexistir pacificamente e que Armínio não ensinasse nada em desacordo com o pensamento reformado acordado naquele momento, a menos que consultasse o concílio da Igreja ou outros organismos.\nDurante os anos seguintes, a controvérsia emergiu quando ele pregava Romanos 9. Embora ele não se opusesse diretamente às interpretações calvinistas, ele se concentrou no tema de Paulo da \"justificação pela fé\" em contradição com obras, ao invés de focar nos decretos eternos de Deus. Durante este tempo ele \"\"gradualmente desenvolveu opiniões sobre graça, predestinação e livre-arbítrio, que eram inconsistentes com a doutrina dos professores reformados Calvino e Beza\".\"\nProfessor em Leiden.\nEm 1603 ele foi chamado de volta a Universidade de Leiden para ensinar teologia. Isto aconteceu após as mortes quase simultâneas em 1602 de dois membros da faculdade, Franciscus Junius, O Velho e Lucas Trelcatius, O Velho (1542-1602), em um surto da peste. Lucas Trelcatius, O Jovem (1573-1607) e Armínio (apesar do protesto de Plancius) foram nomeados, a decisão coube em grande parte à Franciscus Gomarus, membro da faculdade sobrevivente. Enquanto Gomarus cautelosamente aprovara Armínio, cujas opiniões já eram suspeitas de heterodoxia, a sua chegada abriu um período de debate, em vez de fechá-lo. A nomeação teve também uma dimensão política, sendo apoiada por Johannes Wtenbogaert, em Haia, e Johan van Oldenbarnevelt.\nControvérsia com Gomarus.\nGomarus era um refugiado flamengo que estava em Leiden desde 1594, tem sido descrito como \"um estudioso muito medíocre\", mas \"um forte defensor da doutrina calvinista... um homem de profunda fé.\" Em contrapartida, Armínio tem sido descrito como \"um buscador, um cético.\" Sobre a questão da predestinação Gomarus era supralapsariano e foi sobre este ponto de debate que o conflito entre os dois começou. A animosidade era ainda mais exasperada, devido ao fato de Armínio defender a revisão da \"Confissão Belga\" e do \"Catecismo de Heidelberg\", mas ele não foi explícito, até muito mais tarde, quando o debate tornou-se um conflito aberto.\nA disputa entre os professores tomou um rumo público em 07 de fevereiro de 1604, quando Willem Bastingius em sua disputa intitulada \"De divina praedestinatione\" defendeu uma série de teses de Armínio. O próprio Armínio presidiu a disputa. Isso levou Gomarus à fazer Gruterus Samuel argumentar posições opostas a essas teses em 14 de outubro de 1604 em um evento que não foi incluído no calendário oficial. Em sua resposta Gomarus não chamou Armínio pelo nome, em vez disso atribuiu as posições ao adversário de Calvino Sebastian Castellion (um dos primeiros proponentes cristão reformado de tolerância religiosa) e ao seu seguidor, \"Dirck Volckertszoon Coornhert\". Embora Armínio firmemente usava a Bíblia para defender as suas posições, os pontos de vista expostos pelos \"patriarcas de Genebra gradualmente adquiriram força de \"Res judicata\", de modo que a resistência contra ela não era mais tolerada.\nForam os opositores de Armínio de fora da Universidade que ampliaram a controvérsia. Um órgão administrativo de pastores e anciãos (chamado de \"classis\") em Dordrecht elaborou uma queixa (uma acusação muito pesada contra o acusado), em que \"algumas diferenças\" que \"teriam surgido na Igreja e na Universidade de Leiden sobre a doutrina das Igrejas Reformadas\" foram expostas. Em resposta a três professores de teologia de Leiden (Lucas Trelcatius, o Jovem, Armínio e Gomarus) e o regente do Colégio Estadual, Johannes Cuchlinus, escreveu uma carta indignada, afirmando \"que, tanto quanto era conhecido por eles não havia conflito entre os professores em qualquer doutrina fundamental que seja.\"\nOs detratores de Armínio não se acalmaram com tal afirmação e Gomarus foi incitado a aumentar a sua oposição à Armínio com o ministro de Leiden \"Festus Hommius\" e Petrus Plancius (antigo colega e adversário de Armínio). Uma série anônima de trinta e um artigos começou a circular \"em que todos os tipos de opiniões heterodoxas de Armínio foram expostas.\" \"Sibrandus Lubbertus\", professor de teologia na \"Universidade de Franeker\", começou a enviar cartas a fim de incitar outros teólogos a atacar Armínio com acusações de heresia. Por acidente uma das cartas de Lubbertus caiu nas mãos de Armínio alertando-o da atividade de seus adversários.\nDevido aos seus adversários permaneceram no anonimato ou terem contornado procedimentos oficiais, Armínio em abril de 1608 solicitou dos Estados da Holanda permissão para expor as suas opiniões. Esperando evitar a convocação de um sínodo, em 30 de maio de 1608 Armínio e Gomarus foram autorizados pelos Estados à fazer discursos perante o Suprema Corte em Haia.\nO Chefe de Justiça da Suprema Corte, Reinout van Brederode (genro de Oldenbarnevelt) concluiu que \"os pontos de diferença entre os dois professores, em sua maioria relacionados com os detalhes sutis da doutrina da predestinação, eram de menor importância e poderiam co-existir... [e] ambos os senhores foram intimados a tolerar uns aos outros com amor.\" Em direta provocação ao Tribunal, Gomarus ignorou o discurso publicado que havia feito antes dele, e Armínio seguiu publicando o seu próprio discurso.\nEm resposta à determinação da Corte, Gomarus declarou que \"ele não se atreveria a morrer conservando a opinião de Armínio, nem se apresentar com ela ante o tribunal de Deus.\" Compelido a responder a este ataque, Armínio pediu para defender as suas posições em público ou em um sínodo nacional ou provincial a ser chamado para examinar o assunto. Novamente procurando evitar um sínodo, os Estados da Holanda permitiram a Armínio expor sobre a sua visão na assembleia de 30 de outubro de 1608.\nFinalmente, antes da assembleia Armínio explicou o seu apelo para que a Confissão Belga e o Catecismo de Heidelberg fossem reescritos, dizendo que ele não se sentia obrigado a explicar a sua posição antes, pois \"como um professor, ele se considerava sujeito apenas à autoridade dos curadores de Leiden e dos Estados, não à Igreja.\" Logo em seguida, Armínio deu uma visão geral de todas as diferentes opiniões existentes sobre a predestinação. Ele alegou que o supralapsarianismo era contrário à Confissão e o Catecismo e que \"supra e infralapsarianismo, basicamente equivalem à mesma coisa.\" Armínio apresentou sua própria visão sobre a predestinação a qual assegurava estar em concordância com a Confissão e o Catecismo. Esta foi, e continua a ser, intrigante pois \"não é fácil entender o porque precisamente um defensor da doutrina da predestinação que, de acordo com o que ele mesmo diz, está em conformidade com a Confissão e o Catecismo, deve pedir a sua revisão.\"\nSabendo que Armínio tinha aparecido diante da assembléia dos Estados, Gomarus também pediu permissão para se dirigir, o que foi concedido. Em 12 de dezembro de 1608 Gomarus criticou Armínio, acusando \"o seu colega de ser um defensor do pelagianismo e dos jesuítas, ele também atacou Johannes Wtenbogaert, a quem ele rotulou como um 'trompetista da corte'.\" A assembléia protestou contra esse tom polêmico, que contrastava com o irenismo de Armínio, e ordenou que os discursos feitos anteriormente por ambos os homens fossem proibidos de serem publicados. Apesar da proibição dos discursos eles logo apareceram impressos.\nEm 25 de julho de 1609 Jacobus Bontebal defendeu a tese \"De hominis ad vocatione salutem\" sob a presidência de Armínio. Um sacerdote católico romano (rumores de ser um jesuíta) estava na platéia e se atreveu a se opor às posições de Armínio. Embora Armínio já estando gravemente doente ele refutou os argumentos, Gomarus \"que estava entre o público, ficou muito avermelhado e pálido, e depois, enquanto o papista estava ao alcance da voz, insultuosamente observou ao seu colega que agora a porta para papismo tinha sido amplamente aberto.\"\nDebate final e últimos dias.\nArmínio permaneceu como professor em Leiden, até sua morte, e foi estimado por seus alunos. Ainda assim, o conflito com Gomarus se ampliou para uma cisão em larga escala dentro do calvinismo. Do clero local, \"Adrianus Borrius\" apoiou Armínio, enquanto \"Festus Hommius\" se opôs. Os amigos mais próximos, alunos e simpatizantes de Armínio foram \"Johannes Drusius\", \"Conrad Vorstius\", \"Antonius Thysius, O Velho\", \"Johannes Halsbergius\", \"Petrus Bertius\", \"Johannes Arnoldi Corvinus\", os irmãos Rembert e \"Simon Episcopius\". Seu sucessor em Leiden (novamente selecionado com o apoio de Wtenbogaert e Oldenbarnevelt) foi Vorstius, que exerceu influência sobre Armínio por seus escritos.\nMais uma vez os Estados tentaram neutralizar a crescente controvérsia sem chamar um sínodo. Armínio recebeu a ordem de assistir a outra conferência com Gomarus em Haia em 13 e 14 de agosto de 1609. Quando a conferência estava a ser estendida e reunida no dia 18, Armínio com a saúde debilitada teve que retornar a Leiden. Os Estados suspenderam a conferência e pediram aos dois homens uma reação por escrito ao ponto de vista do seu adversário.\nArmínio em 19 de outubro de 1609 morreu em sua casa em Pieterskerkhof. Armínio foi enterrado em Pieterskerk em Leiden, onde uma pedra memorial em seu nome foi colocada em 1934.\nTeologia e legado.\nNa tentativa de defender a predestinação calvinista contra os ensinamentos de \"Dirck Volckertszoon Coornhert\", Armínio começou a duvidar de aspectos do calvinismo e a modificar algumas partes de sua própria visão. Ele tentou reformar o calvinismo, e emprestou seu nome a um movimento -- Arminianismo -- que resistiria a alguns dos princípios calvinistas (predestinação incondicional, expiação limitada). Os primeiros seguidores holandeses de seu ensinamento ficaram conhecidos como Remonstrantes depois de terem emitido um documento, intitulado \"Remonstrantiæ\" (1610), contendo cinco pontos de desacordo com a corrente principal do calvinismo.\nArmínio ensinava sobre uma \"preventiva\" (ou preveniente) graça que era conferida a todos pelo Espírito Santo e esta graça seria \"suficiente para crer, apesar de nossa corrupção pecaminosa, e, portanto para a salvação\". Armínio declarou que: \"...atribuo à graça o início, a continuidade e a consumação de todo o bem, de tal forma que, sem a sua influência, um homem, mesmo já estando regenerado, não pode conceber, nem fazer bem algum, nem resistir a qualquer tentação do mal, sem esta graça emocionante e preventiva, que coopera com o homem.\" William Witt afirma que \"Armínio tem uma teologia muito nobre sobre a graça. Ele insiste enfaticamente que a graça é gratuita porque é obtida através da redenção de Deus em Cristo, e não através do esforço humano.\"\nA teologia arminiana não se tornou totalmente desenvolvida durante a vida de Armínio, só após a sua morte (1609) os cinco artigos da remonstrância (1610) sistematizaram e formalizaram as suas ideias. Mas o calvinista Sínodo de Dort (1618-1619) se reuniu com o propósito de condenar a teologia de Armínio, declarou a ele e aos seus adeptos anátemas, então definiu os cinco pontos do calvinismo, e perseguiu os pastores arminianos que permaneceram na Holanda. Mas, apesar da perseguição, \"os Remonstrantes continuaram na Holanda como uma igreja diferente e nova, e novamente onde o calvinismo foi ensinado o arminianismo ergueu a sua cabeça\".\nEditores em Leiden (1629) e em Frankfurt (1631 e 1635) publicaram as obras de Armínio em latim.\nJohn Wesley (1703-1791), fundador do movimento metodista, abraçou a teologia arminiana e se tornou o seu maior defensor. Hoje, a maioria dos metodistas continuam comprometidos com a teologia arminiana, e o arminianismo em si tornou-se um dos sistemas teológicos dominantes nos Estados Unidos, graças em grande parte à influência de John e Charles Wesley."}