{"id": "5303712", "revid": "2351982", "url": "?curid=5303712", "title": "Rute Alves", "text": "Rute Alves Noronha (Rio de Janeiro, 11 de maio de 1973) é uma porta-bandeira de escola de samba brasileira, considerada uma das melhores do carnaval carioca, quatro vezes campeã da primeira divisão do carnaval carioca, e outras três vezes campeã da segunda divisão. Também é vencedora de dois prêmios Estandarte de Ouro, considerado o \"Óscar do carnaval\". Fora da folia, Rute trabalha como estilista e figurinista.\nBiografia.\nRute Alves Noronha nasceu no dia 11 de maio de 1973, no Rio de Janeiro. Filha de um militar e uma dona de casa, ambos evangélicos, sequer assistia aos desfiles de escolas de samba pela televisão quando era criança. Depois da morte dos pais, Rute procurou o radialista Zeno Bandeira, que tinha um programa no qual ajudava as pessoas a realizarem seus desejos. Zeno indicou Rute ao projeto do mestre Manoel Dionísio. Em agosto de 1996, entrou para a escola de mestres-sala e porta-bandeiras de Manoel Dionísio, onde aprendeu a bailar. Em setembro do mesmo ano, participou de um concurso para ser a segunda porta-bandeira da São Clemente. No dia seguinte à sua apresentação para o concurso, recebeu uma ligação do então presidente Ricardo Almeida, lhe convidando para ser a primeira porta-bandeira da escola. Estreou em 1997, pela São Clemente, no Grupo A. No ano seguinte, defendeu a Portela, onde ficou por três anos. Consagrou-se nos dez anos em que defendeu a Unidos de Vila Isabel, formando par com o mestre-sala Julinho Nascimento, a partir de 2008. Em 2014, a dupla transferiu-se para a Unidos da Tijuca, conquistando mais um título. Em 2016 foram vice-campeões, ainda com a Unidos da Tijuca. No final de 2016, reatou a amizade com Raphael Rodrigues, com quem estava brigada desde 2007, quando o mestre-sala se desligou da Unidos de Vila Isabel. No carnaval de 2017, Rute participou do trágico desfile da Tijuca, onde diversas pessoas ficaram feridas com a queda da estrutura de uma das alegorias da escola. De acordo com o laudo pericial, a responsável pelo acidente foi uma empresa de equipamentos hidráulicos contratada para cuidar da engrenagem de sustentação da alegoria. A escola foi inocentada. Rute e Julinho alegaram prezuízo provocado pelo vento do helicóptero da Rede Globo, que fazia imagens aéreas do acidente. Após o carnaval o casal se desligou da escola. Para o carnaval de 2018, Rute e Julinho acertaram o retorno à Viradouro. Juntos, conquistaram o campeonato da Série A, a segunda divisão do carnaval. Em 2019, no retorno à primeira divisão, o casal conquistou a nota máxima de todos os jurados e foram vice-campeões com a Viradouro. No carnaval de 2020, o casal novamente conquistou a nota máxima e a Viradouro sagrou-se campeã do Grupo Especial. Foi o quarto título de Rute na elite do carnaval. O casal também recebeu o prêmio Estrela do Carnaval.\nCarnavais.\nAbaixo, a lista de carnavais de Rute e seu desempenho em cada ano.\nTítulos e estatísticas.\nRute foi campeã do carnaval carioca por quatro vezes na primeira divisão e outras três vezes no segundo grupo.\nPremiações.\nAbaixo, a lista de prêmios recebidos por Rute Alves em sua carreira no carnaval.\n2010 - Melhor Porta-Bandeira (Vila Isabel) \n2012 - Melhor Porta-Bandeira (Vila Isabel) \n2020 - Melhor Casal de Mestre-Sala e Porta-Bandeira (Com Julinho Nascimento - Viradouro) "}