{"id": "5308400", "revid": "177113", "url": "?curid=5308400", "title": "Péter Esterházy", "text": "Péter Esterházy (Budapeste, 14 de abril de 1950 – 14 de julho de 2016) foi um escritor húngaro. Ele foi um dos mais conhecidos contemporâneos húngaros e escritores da Europa Central. Ele tem sido chamado de \"protagonista da literatura húngara do século XX\" e seus livros são considerados contribuições significativas para a literatura do pós-guerra.\nBiografia.\nEsterházy nasceu em Budapeste, em 14 de abril de 1950, filho mais velho de Mátyás Esterházy de Galántha (Conde Esterházy até 1947, quando a monarquia foi abolida e a nobreza perdeu seu poder político) e Magdolna Mányoki (1916-1980). Seu avô paterno foi Conde Móric Esterházy, que brevemente serviu como primeiro-ministro da Hungria em 1917. Através de sua avó paterna, a Condessa Margit Károlyi, um de seus antepassados ​​foi o Conde Gyula Károlyi, também primeiro-ministro de 1931 a 1932. Péter teve três irmãos mais novos, incluindo o ex-jogador de futebol Márton Esterházy.\nFormado em matemática pela Universidade Eötvös Loránd, começou a escrever na década de 1970. Ele é talvez mais conhecido fora de seu país natal por \"Harmonia Caelestis\", que narra a ascensão épica de seus antepassados ​​durante o Império austro-húngaro a sua desapropriação sob o comunismo. Em 2005, com o título \"Revu et corrigé\", publicou uma nova versão de \"Harmonia Caelestis\" ao descobrir que seu pai era um informante para a polícia secreta durante a era comunista. Muitas de suas outras obras também lidam com a experiência de viver sob um regime comunista e em um país pós-comunista. Ele escreveu em um estilo que pode ser caracterizado como pós-modernismo e sua prosa tem sido descrita por John Updike como \"Saltitante, alusivo e escorregadio ... há vivacidade, um estalo elétrico, as frases são ativas e concretas, os detalhes físicos saltam da escuridão da ambivalência emocional\". Em um obituário publicado pela \"Reuters\", sua técnica literária é descrita da seguinte maneira: \"Empregando um ritmo de parar e ir, sua escrita concentrada em reviravoltas e surpresas ao invés de linhas narrativas retas, combinando experiências pessoais com referências, citações e todas as nuances de piadas do sarcasmo ao humor de banheiro, às vezes incluindo textos de outros autores\".\nSuas obras foram publicadas em mais de 20 idiomas. Foi premiado com várias distinções literárias na Hungria, incluindo o prestigiado Prêmio Kossuth em 1996, além de receber prêmios internacionais na França, Áustria, Alemanha, Eslovênia e Polônia.\nEm outubro de 2015, foi a público que ele sofria de câncer de pâncreas. Ele morreu no dia 14 de julho de 2016."}