{"id": "531053", "revid": "56788363", "url": "?curid=531053", "title": "Jancarlos", "text": "Jancarlos de Oliveira Barros, mais conhecido apenas como Jancarlos (Natividade, 15 de agosto de 1983 — Petrópolis, 22 de novembro de 2013), foi um futebolista brasileiro que atuava como lateral-direito.\nCarreira.\nFluminense e Juventude.\nRevelado pelo , Jancarlos alternou bons e maus momentos com a camisa tricolor. Ganhou o título do Campeonato Carioca de 2002. Deixou o clube em 2004, quando foi atuar pelo .\nCaxias.\nNo primeiro semestre de 2005 atuou no campeonato gaúcho pelo Esporte Clube Juventude, após o término se transferiu para o Clube Atlético Paranaense.\nAtlético Paranaense.\nEm 2005, chegou ao clube onde obteria maior destaque, o Atlético-PR. Logo em seu primeiro ano, ajudou o clube a ser campeão paranaense e vice da Libertadores. Suas assistências, gols e velocidade eram suas principais marcas pelo rubro-negro.\nSão Paulo.\nPor tais características, o São Paulo contratou o lateral em 2008 para ser titular. Entretanto, Jancarlos não obteve sua regularidade no começo e acabou a temporada sendo terceira opção de Muricy Ramalho, atrás de Zé Luís e Joílson.\nCruzeiro.\nNo ano seguinte, com a necessidade de ter mais um lateral, o contratou Jancarlos. Com a camiseta celeste, Jancarlos não obteve a titularidade, cedendo à concorrência de Jonathan, no time que chegou à final da Copa Libertadores da América de 2009. Ao final da temporada, o jogador foi dispensado pelo clube, já que o seu trabalho não agradou ao técnico Adilson Batista.\nBotafogo.\nNo dia 28 de janeiro de 2010, Jancarlos acertou contrato de dois anos com o , em seu retorno ao Rio de Janeiro. Depois de pouco atuar pelo \"alvinegro\" carioca, o jogador foi emprestado ao até o fim de 2010.\nBahia.\nA maior carência do time do Bahia no ano de 2010 era a lateral-direita. Sete jogadores passaram pela posição, e nada acrescentaram ao time. Com isso, a diretoria tricolor, ao anunciar o empréstimo de Jancarlos, conseguiu cobrir a maior deficiência que existia, e que atrapalhava a evolução Tricolor na Série B de 2010. No dia 16 de outubro de 2010, porém, o jogador recebeu uma violenta entrada do atleta Jeff Silva, do , e acabou rompendo o ligamento cruzado anterior do joelho direito, ficando afastado do futebol por 6 meses.\nItuano.\nEm 2012 acertou com o para a disputa do Paulistão.\nAmerica-RJ.\nAinda em 2012 acertou com o para a disputa da Copa Rio.\nVolta Redonda.\nDepois, acertou com o para a disputa do Estadual de 2013.\nRio Branco-ES.\nO último clube que o jogador defendeu na vida foi o .\nMorte.\nEm 22 de novembro de 2013, o jogador veio a falecer após sofrer um acidente de carro em Itaipava, região serrana do Rio de Janeiro. O veiculo em que estava despencou de uma ribanceira, o jogador foi socorrido mas não resistiu aos ferimentos e morreu a caminho do hospital. Jancarlos viajava pelo interior do Rio de Janeiro para fechar com o Duque de Caxias. Desta forma, voltaria a atuar pelo Campeonato Carioca."}