{"id": "5310418", "revid": "922270", "url": "?curid=5310418", "title": "Aleilton Fonseca", "text": "Aleilton Santana da Fonseca (Firmino Alves, 21 de julho de 1959) poeta, ficcionista, ensaísta, e professor universitário.\nBiografia.\nAleilton Santana da Fonseca nasceu em Itamirim, local hoje conhecido como Firmino Alves, passou a infância e a adolescência em Ilhéus, estado da Bahia, cursou até o primeiro ano do segundo grau, começou a escrita ainda quando estudante do segundo grau, e era leitor assíduo de poemas, romances e crônicas. Publicou seus primeiros textos em jornais.\nEm 1977, ingressou na Escola Média de Agropecuária Regional da Comissão Executiva do Plano da Lavoura Cacaueira (CEPLAC), a EMARC - Uruçu, onde se formou em técnico agrimensor, mas nunca foi buscar o diploma. Neste mesmo ano tem começado a publicar os primeiros contos e poemas no Jornal da Bahia, de Salvador, tendo vencido três vezes o Concurso Permanente de Contos, passou também a publicar no \"Suplemento A Tarde/Novela\", no \"Jornal A Tarde\". Passou a assinar a coluna \"Entre Aspas\", no . Aos 18 anos, sai a sua primeira entrevista no \"Jornal da Bahia\", quando apresentado por Adinoel Motta Maia como um novo escritor que surgia no Sul da Bahia. No mesmo ano venceu o prêmio de contos da Editora Grafipar, do Paraná. No ano de 1979, ingressou no curso de Letras na Universidade Federal da Bahia (UFBA), e se transfere para Salvador, ainda no mesmo ano, organizou o primeiro livro de poesia, e recebeu menção honrosa no curso Prêmio Literário da Universidade Federal da Bahia, em 1980. Foi selecionado para abrir a série de poesia da \"Coleção dos Novos\", da Fundação Cultural do Estado da Bahia.\nComeçou a lecionar português no ensino fundamental, criando uma oficina literária, muitas das produções eram publicadas em murais, em coletâneas e em suplementos nas colunas infanto-juvenis, de jornais como por exemplo o JOBA, do extinto Jornal da Bahia. Concluiu o curso de letras e passou a lecionar Literatura e língua portuguesa. Em 1984 passou a ser professor do Curso de Letras da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia transferindo-se para a cidade de Vitória da Conquista, publica o livro de poema \"O espelho da consciência\". Em 1988, especializa-se em literatura brasileira, ao ingressar no Mestrado em Letras, na Universidade Federal da Paraíba, fixa residência com a família em João Pessoa.\nPublicou o primeiro livro \"Movimento de Sondagem\", através da Fundação Cultural da Bahia, em 1981, e recebeu entre outros a atenção de Carlos Drummond de Andrade, que logo escreveu-o uma carta de incentivo, e também tem recebido a atenção de Rubem Braga, que publicou dois de seus poemas na coluna \"A Poesia é Necessária\", na Revista Nacional, semanário que circulava encartado nos principais jornais das capitais.\nÉ membro da União Brasileira de Escritores (UBE) - São Paulo e do PEN Clube do Brasil.\nEm 1996 retorna a Salvador, onde fixa residência e concorre ao certame Prêmios Culturais de Literatura, da Fundação Cultural do Estado da Bahia, com o livro Jaú dos Bois, e fica entre os vencedores no 3 ° lugar, e é publicado pela Relume Dumará, do Rio de Janeiro, em 1997. Em 2001 publicou o livro de contos \"O desterro dos Mortos\", nesse ano recebeu o Prêmio Nacional Herberto Sales, da Academia de Letras da Bahia, com o livro \"O canto da Alvorada\", publicado em 2003. Em 2003 leciona como professor convidado na Universidade Artois (França), faz palestras e apresenta trabalhos nas universidades: Sorbonne Nouvelle, Nanterre, Artois, Rennes, Toulouse Le Mirail, Nantes, e ELTE (Budapeste), tem participado de diversos eventos universitários e culturais em vários estados do pais. O livro \"O canto da Alvorada\" ganha a segunda edição em 2014, pela Editora José Olympio. No ano de 2005 co-oganiza (com o escritor Cyro de Mattos) o livro \"O Triunfo de Sosígenes Costa\": estudos, depoimentos, antologia (Ilhéus: Editus, Feira de Santana, UEFS Editora, 2005), recebeu o Prêmio Marcos Almir Madeira 2005, da União Brasileira de Escritores.\nFoi homenageado pelo Lycée des Arènes, com uma exposição de trabalhos de alunos sobre o livro \"Les Marques du Feu\", em Toulouse, na França, ao completar 50 anos, na Bahia foi homenageado pela IL-UFBA, com um seminário crítico, em 2009. Recebeu pela Academia Brasileira de Letras a Medalha Euclides da Cunha, como um dos destacados de livros e conferências sobre Os Sertões, pois Aleilton Fonseca publicou neste ano o livro O Pêndulo de Euclides, com repercussão na imprensa e nos meios literários. Nesse mesmo ano, o romance \"Nhô Guimarães\" foi adaptado para o teatro e encenado em Salvador e outras cidades.\nEm 2013 recebeu o título de Professor de Honor de Humanidade, da Universidad del Norte, em Assunção. Em 2014, recebeu a Comenda Luiz Vaz de Camões, outorgada pelo Núcleo de Letras e Artes de Lisboa, no Gabinete Português de Leitura da Bahia, e também recebeu a Comenda do Mérito Cultural, categoria Júnior, outorgada pelo Governo do Estado da Bahia. Seus livros tem sido estudados em cursos de graduação e pos-graduação, contando com algumas dissertações de mestrado e teses de doutorado concluídas ou em andamentos.\nAcadêmico.\nAleilton Fonseca é membro da Academia de Letras da Bahia, desde o ano de 2005, ocupando a cadeira n.º 20, tem como patrono Augusto Teixeira de Freitas da Academia de Letras de Ilhéus ocupa a cadeira nº 24, cadeira que pertenceu a Hélio Pólvora."}