{"id": "5313374", "revid": "2398652", "url": "?curid=5313374", "title": "Orlando Berrío", "text": "Orlando Enrique Berrío Meléndez, mais conhecido como Orlando Berrío ou simplesmente Berrío (Cartagena, 14 de fevereiro de 1991), é um futebolista colombiano . Atualmente, joga pelo Khor Fakkan.\nCarreira.\nAtlético Nacional.\nBerrío foi revelado pelo , clube pelo qual se profissionalizou em 2009. Em 2012, o atacante foi emprestado ao , também da Colômbia, onde atuou em 17 oportunidades e não balançou as redes. Ainda em 2012, foi novamente emprestado, dessa vez ao Patriotas, onde ficou até 2013. Nesse clube, fez 20 partidas e marcou em 5 oportunidades. \nEm 2013, retornou ao Atlético Nacional, onde conseguiu jogar com mais regularidade. Em 2016, foi um dos destaques da equipe na conquista da Copa Libertadores de 2016, jogando 12 partidas e marcando 4 gols, sendo um deles no último minuto das quartas de final contra o , logo após isso, foi comemorar provocando o goleiro do time adversário, que no meio do jogo havia feito provocações racistas contra Berrío, essa ação provocou uma violenta briga entre os jogadores do Rosario Central e do Atlético Nacional, com o gol, Berrío classificou sua equipe para semifinal do torneio.\nFlamengo.\nDepois de negociar por semanas, o anunciou oficialmente a contratação de Berrío em 27 de janeiro de 2017. O colombiano assinou contrato de quatro anos de duração, e os valores da transação foram de US$3,5 milhões (cerca de R$11 milhões de reais) a serem pagos em dois anos.\nEstreou em 8 de fevereiro, em jogo contra o , pela Primeira Liga, quando entrou aos 16 minutos do segundo tempo. Aos 32 minutos, marcou seu primeiro gol com a camisa do Flamengo, na vitória por 2–0.\nNo dia 08 de março de 2017 (estréia do Flamengo na Libertadores), Berrío teve uma grande atuação. Apesar de não ter feito gol, ele participou de 3 dos 4 gols da equipe, e deixou maluco seus marcadores com sua velocidade impressionante.\nNo dia 23 de Agosto de 2017, Berrío foi decisivo na partida em que o Flamengo derrotou o Botafogo por 1x0, no Maracanã, no jogo de volta da semifinal Copa do Brasil. Ele fez linda jogada, após acreditar em um lance que parecia perdido e deu uma meia-lua de letra no lateral Victor Luis. Após aplicar este drible desconcertante (apelidado pela torcida do Fla de \"cadê você?\", em alusão à uma música provocativa da torcida rubro-negra para os botafoguenses) Berrío tocou a bola para o meia Diego, que não perdoou e, mesmo com a frente congestionada, finalizou bem e colocou o time rubro-negro na frente aos 25 minutos de jogo, classificando sua equipe para a final deste certame. Por conta deste lance, Berrío acabou ganhando destaque na imprensa colombiana, que chamou a jogada de \"luxo, fantasia e genialidade\".\nEm 22 de outubro de 2017, em partida contra o , pela 30ª rodada do Campeonato Brasileiro, teve uma ruptura do tendão patelar no joelho esquerdo, ficando fora dos gramados por um longo período.Após 10 meses se recuperando, voltou aos gramados em 8 de setembro de 2018, entrando nos minutos finais na vitória do Flamengo sobre a por 2–0.\nOs jogos seguintes demonstraram que o seu bom futebol também estava de volta aos gramados, terminando o ano em alta.\nNo dia 10 de janeiro de 2019, ele foi um dos 4 jogadores do que converteram seus pênaltis, e ajudaram a equipe a vencer o Ajax, da Holanda, na disputa de pênaltis, em partida válida pela Florida Cup de 2019.\nNo começo de 2020, sem espaço no ataque do , Berrío começou a ser utilizado na lateral-direita, tendo em vista somente a opção de João Lucas como alternativa para Rafinha.\nSeleção Colombiana.\nEm 6 de outubro de 2016, foi convocado pela primeira vez para a Seleção Colombiana. Estreou ao entrar no lugar de Juan Guillermo Cuadrado e jogar os 8 minutos finais na vitória sobre Paraguai em Assunção.\nCaracterísticas.\nRápido, Berrío pode atuar tanto pelos lados do campo ou como centroavante.\nPara Carlos Velasco, preparador físico do Atlético Nacional, \"Berrío é um tipo especial, que consegue imprimir ritmo muito forte de acelerações durante uma partida\". Por conta disso, Berrío tem na explosão e na força física pela beirada do campo suas principais armas.\nCom a chegada do técnico português Jorge Jesus ao , Berrío passou a jogar também como lateral-direito.\nEstatísticas.\n\"Até 7 de março de 2020.\"\nSeleção Colombiana.\nSub-20\nSeleção principal"}