{"id": "53195", "revid": "1238718", "url": "?curid=53195", "title": "Konstantin Tsiolkovski", "text": "Konstantin Eduardovich Tsiolkovski (; Izhevskoye, 17 de setembro de 1857 — Kaluga, 19 de setembro de 1935) foi um cientista de foguetes russo e soviético e pioneiro na teoria astronáutica. Junto do francês Robert Esnault-Pelterie, o alemão Hermann Oberth e o americano Robert H. Goddard, ele é considerado como sendo um dos pais fundadores do foguetismo e astronáutica moderna. Seus trabalhos posteriormente inspiraram engenheiros como Sergei Korolev e Valentin Glushko e contribuiu para o sucesso do programa espacial soviético.\nTsiolkovski residiu numa cabana de troncos nos arredores da cidade russa de Kaluga, cerca de 200 km ao sudeste de Moscou. Um recluso por natureza, seus hábitos incomuns o fizeram ser visto como um bizarro por seus conhecidos.\nVida.\nTsiolkovski nasceu em Izhevskoye (atualmente o Spassky District, Riazã), no Império Russo em uma família de classe média. Seu pai, Makary Edward Erazm Ciołkowski era um guarda florestal polaco de fé Católica Romana que imigrou para a Rússia; sua mãe ortodoxa era uma mistura dos Tártaros do Volga com origem russa. Seu pai foi um guarda florestal bem sucedido, professor e um oficial inferior do governo. Aos 10 anos, Konstantin foi contaminado pela escarlatina e tornou-se parcialmente surdo. Aos 13, sua mãe faleceu. Ele não foi aceito nas escolas elementais por causa do seu problema auditivo, então ele tornou-se um autodidata. Como uma criança reclusa e de ensino domiciliar, ele passava muito tempo lendo e tornando-se interessado em matemática e física. Quando adolescente, passou a contemplar a possibilidade da viagem espacial.\nTsiolkovski passou três anos atendendo uma biblioteca em Moscou onde Nikolai Fiodorovitch Fiodorov, proponente do Cosmismo, trabalhava. Posteriormente ele veio a acreditar que a colonização espacial levaria à perfeição da espécie humana, com a importalidade e uma existência despreocupada.\nRealizações científicas.\nTsiolkovski declarou que havia desenvolvido a teoria do foguetismo apenas como um suplemento da sua pesquisa filosófica sobre o assunto. Ele escreveu mais de 400 trabalhos, incluindo cerca de 90 peças publicadas sobre a viagem espacial e assuntos relacionados.\nSeu trabalho mais importante, publicado em maio de 1903, foi \"Exploração do Espaço Sideral usando Dispositivos de Reação\" (). Tsiolkovski calculou, usando a equação de Tsiolkovski, que a velocidade orizontal necessária para uma órbita minima ao redor da Terra é de 8,000 m/s e que poderia ser alcançada usando um foguete multiestágios alimentado por oxigênio e hidrogênio líquido. No artigo \"Exploração do Espaço Sideral usando Dispositivos de Reação\" foi provado pela primeira vez que um foguete poderia realizar o voo espacial. Neste e em suas continuações (1911 e 1914), ele desenvolveu algumas ideias de mísseis e considerou o uso de motores de combustível líquido.\nA aparência externa do seu projeto de nave espacial, publicada em 1903, foi a base dos projetos atuais. O projeto tinha um casco dividido em três seções principais. O piloto e copiloto estavam na primeira seção, com a segunda e terceira carregando o combustível da espaçonave.\nTsiolkovski esteve desenvolvendo a ideia de um hovercraft desde 1921, publicando um artigo fundamental em 1927, chamado de \"Resistência do Ar e Trem Expresso\" ().\nÚltimos anos.\nApesar de Tsiolkovski ter apoiado a Revolução de Outubro, ele não floresceu no sistema comunista. Ansioso para promover a ciência e tecnologia, o novo governo Soviético o elegeu como membro da Academia Socialista em 1918. Ele trabalhou como professor de matemática de ensino médio até sua aposentadoria em 1920, aos 63 anos. Em 1921, ele recebeu uma pensão vitalícia.\nSó no fim da vida ele foi reconhecido por seu trabalho pioneiro. Em particular, seu apoio da eugenia o tornou politicamente impopular. Entretanto, da metade da década de 1920 em diante, sua importância em demais trabalhos foi reconhecida, sendo honrado e o estado Soviético financiou sua pesquisa. Inicialmente ele foi popularizado na Rússia Soviética 1931-1932 principalmente por dois escritores: Yakov Perelman e Nikolai Rynin. Tsiolkovski faleceu em Kaluga, no dia 19 de setembro de 1935, após uma operação de câncer de estômago. Ele legou o trabalho de sua vida ao estado Soviético.\nLegado.\nApesar de muitos terem considerado suas ideias impraticas, Tsiolkovski influenciou outros cientistas pela Europa, como Wernher von Braun. Equipes de busca da União Soviética em Peenemünde encontraram uma tradução em alemão de um livro do Tsiolkovski onde \"quase todas as páginas... estavam embelezadas pelos comentários e notas de Von Braun.\" O projetista de motores Valentin Glushko e o projetista de foguetes Sergei Korolev estudaram os trabalhos de Tsiolkovski quando jovens, e buscaram tornar realidade as suas teorias. Em particular, Korolev considerada a viagem à Marte como uma prioridade mais importante, até 1964, quando decidiu competir com o Programa Apollo.\nEm 1989, Tsiolkovski foi colocado no International Air &amp; Space Hall of Fame do Museu Aeroespacial de San Diego.\nTrabalho filosófico.\nTsiolkovski escreveu o livro chamado \"O Desejo do Universo. A Inteligência Desconhecida\" em 1928, onde propunha a filosofia do panpsiquismo. Ele acreditava que os humanos eventualmente colonizarão a Via Láctea. Seus pensamentos precederam a Era Espacial por várias décadas e algo do que ele imaginou tornou-se realiadade desde sua morte. Tsiokovsky também não acreditava na cosmologia religiosa tradicional, mas (para desagrado das autoridades Soviéticas) ele acreditava num ser cosmico que governa os humanos como \"marionetes, bonecos mecânicos, máquinas, personagens de filme\", assim aderindo a visão mecânica do universo, o qual ele acreditava que será controlado através dos milênios, devido a indústria e ciência humana. Num artigo curto de 1933, ele explicitamente formulou o que posteriormente seria conhecido como paradoxo de Fermi.\nNa cultura popular.\nTsiolkovski foi consultado no roteiro do filme de ficção científica de 1936, \"Kosmicheskiy reys\"."}