{"id": "532441", "revid": "862253", "url": "?curid=532441", "title": "Jean Carlos da Silva Ferreira", "text": "Jean Carlos da Silva Ferreira, mais conhecido como Jean (São Gonçalo, 3 de março de 1982), é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente é jogador do São Gonçalo EC.\nCarreira.\nRevelado nas divisões de base do Flamengo, Jean teve sua primeira oportunidade, na equipe principal rubro-negra, em 2002. \nRápido e habilidoso, tinha tudo para se firmar na Gávea. Contudo, sua péssima pontaria tornou-se um sério empecilho para o seu sucesso no Flamengo. Viveu uma relação de amor e ódio com a torcida rubro-negra, oscilando entre más atuações e gols decisivos, como quando marcou um \"hat-trick\" contra o Vasco da Gama na final do Campeonato Carioca de 2004. Apesar de ter sido o herói do título Carioca, Jean continuou a irritar a torcida, que não sentia a necessidade de ter um atacante que marcasse poucos gols. Sem um futuro no Flamengo, Jean foi emprestado ao Cruzeiro e, em seguida, após mais uma passagem pelo Flamengo, acabou sendo negociado com o futebol russo.\nEm meados de 2006, retornou ao Brasil, atuando pelo Vasco da Gama. Teve um bom desempenho, mas acabou não permanecendo no clube por muito tempo. Isto porque, já no início do ano seguinte, Jean acabou indo parar no Corinthians. Neste novo clube, porém, Jean foi pouquíssimas vezes utilizado pelo técnico Paulo César Carpegiani.\nDispensado do Corinthians, seguiu para o Fluminense, ainda em 2007. Novamente, não teve muitas oportunidades de atuar e, ao término daquela temporada, acabou dispensado.\nNo início de 2008, Jean, que ainda pertencia ao time russo Saturn, uma vez mais, foi emprestado ao Vasco. Apesar da boa passagem no clube cruz-maltino, após nove meses em São Januário Jean foi para o Sharjah dos Emirados Árabes Unidos.\nEm agosto de 2009, acertou sua ida para o . No ano seguinte, acertou sua ida para o . Em 2011, disputou o Carioca 2011, pelo , e meses depois, acertou com o , para a disputa da Copa Rio e da Segunda divisão do campeonato Carioca de 2012. e em 2012, acertou sua ida para o Madureira."}