{"id": "5326179", "revid": "1804672", "url": "?curid=5326179", "title": "Kim Kataguiri", "text": "Kim Patroca Kataguiri (Salto, 28 de janeiro de 1996) é um político, ativista, conferencista e ex-colunista da Folha de S. Paulo e do The Huffington Post Brasil. É mais conhecido por ser cofundador e coordenador do Movimento Brasil Livre, sendo uma das principais figuras do movimento liberal brasileiro moderno. Segundo Kataguiri, ele foi apresentado ao pensamento liberal depois de ler obras de Ludwig von Mises.\nEm outubro de 2015, a revista americana \"TIME\" classificou Kataguiri como um dos jovens mais influentes do mundo naquele ano. Nas eleições de 2018, foi eleito deputado federal por São Paulo pelo DEM. Foi o quarto candidato mais votado.\nBiografia.\nKataguiri é neto de imigrantes japoneses. Nascido na cidade de Salto, no interior de São Paulo, e cresceu em Indaiatuba. É filho de um metalúrgico e de uma dona de casa. Mudou-se para Santo André para cursar economia na Universidade Federal do ABC, porém abandonou o curso antes de concluir o primeiro ano, alegando que \"sabia mais que o professor, que não conhecia nem Milton Friedman\", e que os colegas o chamavam de \"reacinha\", Kataguiri também declarou que, no curso, ensinavam Marx e Keynes, e que haviam professores que sequer conheciam pensadores liberais como Milton Friedman, Friedrich Hayek, Carl Menger e Ludwig von Mises; no entanto o coordenador do curso de economia da UFABC, Ramon Fernandez, afirmou que o aluno não tivera contato com nenhum professor de economia na faculdade, e que disciplinas como \"História do Pensamento Econômico\" passam pelos economistas liberais.\nEm 2013, postou um vídeo no YouTube questionando o Bolsa Família, e assim, tornou-se amigo de críticos do governo da presidente Dilma Rousseff e do Partido dos Trabalhadores, como o apresentador Danilo Gentili. Em 2014, em contexto de crise política e econômica no país, foi co-fundador do Movimento Brasil Livre, onde militou principalmente a favor do \"impeachment\" de Dilma Rousseff e do combate à corrupção. Em 16 de março de 2018, afirmou que concorreria ao cargo de deputado federal pelo DEM nas eleições de 2018. Concorreu e elegeu-se para o cargo por São Paulo pelo DEM, sendo o quarto mais votado. Poucos dias depois da eleição anunciou que pretendia se candidatar à presidência da Câmara.\nEm dezembro de 2015, postou em seu Twitter uma foto ao lado de Ney Matogrosso, no qual dizia que o cantor apoiava as manifestações pró-impeachment de Dilma Rousseff. No dia seguinte, Ney Matogrosso desmentiu Kataguiri, qualificou-o como \"imbecil\" e alegou que Kataguiri o havia abordado em lanchonete, dizendo que era seu fã e pedindo para tirar foto com o cantor, sem mencionar nada sobre manifestação alguma. Em outubro de 2016, uma decisão judicial ordenou a retirada de toda postagem que envolvesse o nome de Ney Matogrosso com o MBL, bem como de seu líder, do Facebook, Google, Twitter e do site do MBL.\nEm março de 2020, defendeu o corte de 50% dos salários dos deputados o que inclui seu próprio salário para captar recursos para combater o novo coronavírus.\nManifestações.\nMarcha para Brasília.\nEm maio de 2015, organizou e liderou a marcha para Brasília para pressionar os congressistas para o impeachment de Dilma Rousseff. No dia 24 do mesmo mês, durante a marcha, foi atropelado por um motorista embriagado. Segundo Kim, “o motorista estava dirigindo com duas vezes mais álcool que o limite\", acrescentando que \"todo mundo ficou indignado\" e que \"foi uma irresponsabilidade tremenda dirigir nessas condições e acima do limite de velocidade”.\nContra o governo Dilma.\nEm 13 de março de 2016, em entrevista à Jovem Pan, Kim falou sobre os protestos contra o governo Dilma Rousseff, tendo sido o maior protesto da história do Brasil.\nApesar de a mídia televisiva ter noticiado pouco sobre sua participação, a enorme adesão às manifestações se deram pela convocação de grupos como o Movimento Brasil Livre (MBL), que tem Kim como coordenador, e o Vem Pra Rua. De acordo com institutos de pesquisa, com a Polícia Militar e com historiadores consultados pelo jornal Estadão, a manifestação superou, em termos de adesão, as manifestações das Diretas Já e do movimento conhecido como Jornadas de Junho, em 2013, organizado pelo Movimento Passe Livre. A maior concentração de manifestantes ocorreu em São Paulo, assim como já havia acontecido em março do ano passado, no primeiro grande protesto contra a gestão Dilma e o PT. Segundo a PM, 1,4 milhão de pessoas foram à Avenida Paulista. Os protestos tiveram forte apelo contra a corrupção, pela ética pública e pelo fim da impunidade.\nContra as ocupações das escolas.\nEm novembro de 2016, Kim Kataguiri participou de um protesto contra as ocupações nas escolas, que ele chama de invasões, no pátio da reitoria da universidade UFRGS, em Porto Alegre. Kim, e o MBL já haviam se mostrado contrários às ocupações.\nContra o \"Facebook\".\nEm 26 de julho de 2018, os coordenadores do MBL fizeram uma manifestação em frente ao prédio de onde fica a sede do \"Facebook\", no Itaim Bibi, em São Paulo. A manifestação foi feita porque \"foram derrubadas páginas que defendem ideias liberais e conservadoras em plena eleição\", segundo Kim. Foram removidas 196 páginas e 87 perfis na rede social como parte da política de combate à disseminação de notícias falsas.\nPublicações.\nEm 2017, lançou um livro chamado \"Quem É Esse Moleque para Estar na Folha?\", em referência a sua contratação como colunista no jornal Folha de S. Paulo. Kim afirma que ser liberal de direita é a nova contracultura, e que esse movimento não pertence mais à esquerda. O livro é um compilado de suas colunas para a Folha, escritas entre janeiro de 2016 e março de 2017. O prefácio do livro foi assinado pela jurista Janaína Paschoal, uma das autoras do pedido de \"impeachment\" de Dilma Rousseff."}