{"id": "5329337", "revid": "2476523", "url": "?curid=5329337", "title": "Kepa Arrizabalaga", "text": "Kepa Arrizabalaga Revuelta, mais conhecido apenas como Kepa, (Ondárroa, 3 de Outubro de 1994) é um futebolista espanhol que atua como goleiro. Atualmente joga pelo Chelsea. \nAo ser transferido do Athletic Bibao para o Chelsea, Kepa tornou-se o goleiro mais caro da história do futebol (€80 milhões) ultrapassando o brasileiro Alisson, que tinha custado (€72.5 milhões) quando se transferiu da Roma para o Liverpool.\nCarreira.\nAthletic Bilbao.\nKepa Arrizabalaga começou a carreira no Athletic Bilbao. Passou pelos times do Ponferradina e Valladolid, emprestado pela equipe basca para adquirir experiência. \nEm 2016 assumiu a titularidade do Athletic Bilbao, revezando no gol com o veterano Gorka Iraizoz. Mesmo com poucas partidas no Bilbao, o jovem goleiro despertou interesse do Real Madrid. Em 2018 o Athletic renovou seu contrato até 2025, com uma cláusula de rescisão no valor de 80 milhões de euros.\nChelsea.\nNo dia 8 de agosto de 2018, o pagou a multa rescisória de Kepa e o transformou no goleiro mais caro da história. O valor ainda não é certo, mas segundo os rumores o seu valor foi de 80 milhões de euros, o que o transformaria no goleiro mais caro da história. Ele fez sua estreia na Premier League três dias depois, em uma vitória fora de casa por 3 a 0 contra o Huddersfield Town. \nEm 24 de janeiro de 2019, no jogo de volta da semifinal da Copa da Liga Inglesa, Kepa salvou um pênalti de Lucas Moura, do Tottenham, em uma vitória por 4 a 2 no Stamford Bridge, ajudando seu time a chegar à final.\nNo dia 24 de fevereiro de 2019, durante a final da Copa da Liga Inglesa contra o Manchester City, Kepa passou por uma polêmica ao recusar ser substituído. Depois de Kepa ter sofrido câimbras no segundo tempo da prorrogação, Maurizio Sarri quis colocar o experiente Willy Caballero, mas Kepa alegou que poderia continuar e permaneceu em campo, o que deixou o técnico furioso. A partida terminou em 0 a 0 e o Chelsea perdeu nos pênaltis por 4 a 3, apesar de Kepa ter defendido o terceiro pênalti do City, cobrado por Leroy Sané.\nVoltou a ser protagonista em uma disputa de pênaltis na semifinal da Liga Europa da UEFA contra o Eintracht Frankfurt, desta vez defendendo duas penalidades em sequência, ajudando assim os Blues a avançarem para a grande final.\nAtualmente é bastante criticado por torcedores, por conta das inúmeras falhas defendendo a meta do Chelsea. Com uma média de mais de 1,1 gols por partida, tem sido o grande problema para o time que mais contratou na temporada."}