{"id": "5333070", "revid": "1333723", "url": "?curid=5333070", "title": "Guti (político)", "text": "Gustavo Henric Costa, conhecido como Guti (Guarulhos, 30 de dezembro de 1984), é um político e empresário brasileiro, filiado ao Partido Social Democrático (PSD). Atualmente, exerce o cargo de prefeito da cidade de Guarulhos.\nFormado em Direito pela FAAP e pós-graduado em Direito Administrativo pela PUC, Guti foi vereador por dois mandatos e eleito prefeito de Guarulhos em 2016, sendo o político mais jovem a assumir a administração da cidade.\nBiografia.\nEm 2008, quando ingressou na política, foi eleito o vereador mais jovem da Cidade Guarulhos com 2478 votos. Com apenas 25 anos, Guti se tornou o parlamentar mais atuante na Câmara Municipal e quatro anos depois, mais que dobrou a votação, alcançando os expressivos 5127 votos.\nDurante as eleições de 2014, Guti lançou sua candidatura para Deputado Federal. Apesar da campanha pequena, os significativos 47.485 votos o consolidaram como maior expoente da oposição em Guarulhos. Foi presidente do PSB em Guarulhos. Em 2020, trocou o PSB pelo PSD.\nEm 2016, aos 31 anos, Guti foi eleito Prefeito da cidade de Guarulhos em uma votação recorde totalizando 481.541 votos, a maior da história no município. Guti é o Prefeito mais jovem a comandar a cidade de Guarulhos.\nVida.\nNascido em em 30 de dezembro de 1984, Guti viveu quase toda a vida na cidade de Guarulhos, na grande São Paulo. Quando completou quatro anos de idade, Guti enfrentou o falecimento de sua mãe, a professora universitária da USP, Clara A. R. B. C., acometida por um câncer.\nSeu pai, o pedagogo e Delegado Especial da Polícia Federal, Antônio M. C., assumiu sozinho a responsabilidade de cuidar da educação de Guti e seu irmão mais velho.\nDurante a adolescência, Guti sempre esteve bastante ligado ao esporte. Chegou a treinar como goleiro nas escolas do São Paulo FC; praticou boxe com o campeão nacional e sul-americano George Arias; Finalizou o curso de pilotagem Performance Professional Riding, um dos tradicionais na formação de pilotos de motovelocidade. Mas foi realmente no tênis que quase seguiu sua trajetória esportiva. Guti treinou ao lado de Nick Bollettieri, treinador de grandes nomes do tênis mundial como: André Agassi, Jim Courier, Maria Sharapova, as irmãs Venus e Serena Williams, entre outros.\nMesmo sendo apaixonado pelo esporte, a vocação de Guti sempre foi o empreendedorismo. Aos 20 anos, ele foi o responsável por trazer para o Brasil as marcas de tênis És e Etnies. Além de ter atuado como mantenedor de uma das instituições de ensino mais tradicionais de Guarulhos, o Colégio Maia.\nAlém disso, Guti escreveu ao lado do irmão, o livro infantil Salve o Anjinho da Guarda, lançado pela editora Canaviela e que reverte os valores obtidos com a venda para o GRAACC.\nGuti sempre militou entre os jovens, principalmente por estar fortemente conectado à área da educação. Foi nessa época que optou por estudar direito e se graduou pela Fundação Armando Álvares Penteado (FAAP).\nPolítica.\nGuti ingressou na política em 2008 e logo em sua primeira eleição conquistou 2478 votos e se tornou o vereador mais jovem da Cidade Guarulhos.\nA vitalidade de seus 23 anos o ajudou se tornar-se o parlamentar que mais apresentou projetos de lei durante aquela sua legislatura. Entre os projetos aprovados estava a Lei de Combate ao Bullying, eleita a melhor Lei do Estado de São Paulo pela Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo ALESP em 2009.\nNo entanto, a atuação de Guti não se restringe apenas aos jovens. Na Câmara dos Vereadores, acompanhou todos os segmentos da sociedade, sendo responsável pela elaboração do Projeto de Lei que amplia a Ficha Limpa para os funcionários comissionados. Apresentou Projeto que proíbe os Poderes Executivo e Legislativo do Município de Guarulhos de celebrar ou prorrogar contrato com pessoa jurídica, consórcio de pessoas jurídicas e de pessoas físicas, que tenham efetuado doação para partido político ou campanha eleitoral de candidato. Foi criador da Frente Parlamentar em Defesa Animal, assim como a do meio ambiente e combate ao aquecimento global. Guti também é autor da Lei que estabelece a obrigatoriedade da utilização de águas pluviais em toda a rede pública municipal de educação e propôs o sistema de rastreamento por GPS e monitoramento nas ambulâncias da rede de saúde pública.\nO reconhecimento da população lhe permitiu mais que dobrar a votação em 2012, alcançando os expressivos 5127 votos.\nEm Guarulhos, a sua imagem é frequentemente relacionada às cobranças e combate contra a corrupção, contra o aumento abusivo do IPTU, contra a criação da Taxa de Luz Municipal, contra a implementação do Regime Jurídico Único, além de ter promovido as investigações do atraso dos uniformes escolares, do espanta pombos e do gasto de dinheiro público com shows.\nNo ano de 2014, Guti lançou sua candidatura para Deputado Federal. Com o slogan “Contra o PT, a favor de você”, o candidato alcançou 46.485 votos e acabou não sendo eleito para o cargo. \nEm 2016, aos 31 anos, Guti foi eleito Prefeito da cidade de Guarulhos em uma votação recorde. Guti recebeu 83,50% dos votos válidos totalizando 481.541 votos, a maior da história no município. Além de ter sido o mais jovem vereador eleito (aos 23 anos), Guti agora também é o Prefeito mais jovem a comandar a cidade de Guarulhos. Guti foi o Prefeito eleito que atingiu maior porcentagem do Brasil em 2016, sendo o nono mais votado do Brasil, a frente de capitais como: Curitiba, Porto Alegre e Goiânia.\nControvérsias.\nCaixa dois.\nO empresário Décio Pompeo Jr., que fez parte da campanha de Guti, admitiu uso de caixa-dois para favorecimento do nome do candidato em pesquisas eleitorais no jornal online regional GuarulhosWeb. Os valores, segundo o empresário chegaram a 150 mil reais. Guti e o jornal negaram as acusações.\nProjetos de Lei.\nGuti foi considerado o vereador mais atuante da Câmara Municipal, onde apresentou mais de 250 projetos de lei. Entre eles estão:"}