{"id": "5335254", "revid": "2123556", "url": "?curid=5335254", "title": "Estela de Carlotto", "text": "Enriqueta Estela Barnes de Carlotto (Buenos Aires, 22 de outubro de 1930) é uma ativista argentina de direitos humanos e a presidenta da associação Avós da Praça de Maio.\nUma de suas filhas, Laura Estela Carlotto, foi sequestrada e desaparecida em Buenos Aires, grávida, em 1977. A partir de relatos ela descobriu que sua filha tinha chegado a parir e que seu neto foi entregue a uma família pró-ditadura e sua identidade mudada. Procurou-o durante quase 36 anos.Em 5 de agosto de 2014, depois de uma verificação de DNA feita voluntariamente pelo interessado, seu neto foi identificado, o que o converteu no número 114 da lista de netos recuperados.\nCarlotto recebeu vários reconhecimentos por seu trabalho com as Avós da Praça de Maio, entre eles o Prêmio de Direitos Humanos das Nações Unidas e o Prêmio Félix Houphouët-Boigny, outorgado pela Unesco.\nBiografia.\nEnriqueta Estela Barnes nasceu em 22 de outubro de 1930, em Buenos Aires, em uma família de ascendência inglesa. Casou-se com Guido Carlotto, um pequeno industrial, com quem teve quatro filhos. Foi professora de escola primária e dona-de-casa sem nenhuma atuação pública.\nNa década de 1970, quando governava o país a ditadura cívico-militar autodenominada Processo de Reorganização Nacional (1976-1983), três de seus filhos participavam de atividades políticas: Laura Estela, estudante de História da Universidade Nacional da Prata, militava no peronismo; Claudia pertencia à Juventude Universitária Peronista; e Guido Miguel integrava o centro de estudantes de sua escola secundária. Em 5 de agosto de 1977, as forças armadas sequestraram e torturaram seu marido, que foi libertado depois do pagamento de 40 milhões de pesos (equivalentes a 30 mil dólares dessa época).\nNo final de novembro de 1977, Laura, grávida de três meses, foi sequestrada e conduzida ao centro clandestino de detenção A Cacha, em La Plata, onde ficou até o fim de agosto de 1978. Pouco antes do parto, foi levada a um lugar indeterminado – sobre o qual existem controvérsias –, onde deu a luz em 26 de junho de 1978. Alguns depoimentos recolhidos anteriormente davam conta de que esse lugar poderia ter sido o Hospital Militar de Buenos Aires. Mas a partir da restituição da verdadeira identidade de seu filho, existem fortes suspeitas de que o bebê pode ter nascido nos arredores de La Cacha ou num hospital da província de Buenos Aires.\nCarlotto fez pedidos oficiais pela libertação de sua filha e chegou a reunir-se com o general Reynaldo Bignone, que lhe disse que Laura não sobreviveria. Em abril de 1978 uma colega de cativeiro de sua filha, que tinha sido libertada, lhe informou que Laura estava ainda viva e grávida.\nCarlotto e sua família sempre chamaram o bebê de Guido, porque este era o nome que queria lhe pôr a mãe.\nEm abril de 1978, Carlotto começou a participar das atividades das Avós da Praça de Maio.\nEm 25 de agosto desse ano, foi convocada pelos militares e foi-lhe entregue o cadáver de sua filha, a quem enterraram em La Plata dois dias depois. Foi um dos poucos casos em que o corpo de um desaparecido foi devolvido a seus familiares. Carlotto aposentou-se em 30 de agosto.\nCarlotto começou então a procurar seu neto e a exigir seu retorno e o dos demais meninos sequestrados-desaparecidos pelas forças militares. Com essa preocupação uniu-se à Associação Avós da Praça de Maio, organização da que é presidenta desde 1989.\nSeus filhos estão também vinculados com a defesa dos direitos humanos: Guido \"Kibo\" Carlotto é secretário de Direitos Humanos da Província de Buenos Aires, Remo Carlotto é deputado nacional e Claudia Carlotto é titular da Comissão Nacional pelo Direito à Identidade (Conadi).\nEm 2011 estreou \"Verdades verdadeiras\", um filme sobre sua vida, dirigida por Nicolás Gil Lavedra.\nIdentificação de seu neto.\nTrata-se de Ignacio Guido Montoya Carlotto, registado em seu documento oficial como Ignacio Hurban por seus apropiadores, nascido em 26 de junho de 1978, sem que se tenha podido estabelecer fidedignamente o lugar de seu nascimento. Sobre isso existem controvérsias, apesar de que se afirmava que havia ocorrido no Hospital Militar Central de Buenos Aires.\nÉ pianista e compositor, e trabalha como diretor e professor da Escola Municipal de Música \"Hermanos Rossi\" da cidade de Olavarría, província de Buenos Aires. Integra também o agrupamento de jazz Ignacio Hurban Grupo — rebaptizado primeiro como Ignacio Guido Montoya Carlotto Grupo e depois Ignacio Montoya Carlotto Septeto —, e faz parte da Orquestra Errante. Está casado e o nome de sua esposa é Celeste.\nNascimento.\nÉ filho de Walmir Oscar Montoya, oriundo de Comodoro Rivadavia (província de Chubut), e de Laura Estela Carlotto, que se encontravam na clandestinidade como militantes da organização peronista Montoneros. Ambos foram sequestrados em novembro de 1977 na cidade de Buenos Aires por um grupo de repressão e transportados à ESMA. Seguidamente foram levados ao centro clandestino de detenção A Cacha, nos arredores de La Plata, onde ficaram como detentos desaparecidos.\nPara parir, Laura Carlotto foi mudada de local, em 26 de junho de 1978. Não se sabe ainda com certeza para onde foi, mas a hipótese mais provável é que tenha sido uma maternidade clandestina próxima ao lugar de detenção. Existem depoimentos que afirmam que esteve com seu filho e pôde estar com ele cinco horas, quando o bebê foi tomado pelos militares; dez dias depois ela foi devolvida ao centro clandestino. Foi assassinada dois meses mais tarde numa rota da localidade de Isidro Casanova, num falso confronto. Seu companheiro tinha sido assassinado e torturado em frente a ela, durante sua detenção em La Cacha.\nOs Montoyas não sabiam que Walmir tinha sido pai, enquanto a família Carlotto desconhecia a identidade do companheiro de Laura. Pesquisadores da Comissão Nacional pelo Direito à Identidade (Conadi) reconstituíram a origem e identidade dos grupos militantes provenientes da Patagônia e chegaram à conclusão de que o companheiro de Laura era Montoya, que residia em Caleta Olivia e que tinha escapado para La Plata. No fim de 2006, os pais de Montoya deixaram uma mostra de seu sangue no Banco Nacional de Dados Genéticos, que foram usados para a verificação da identidade de Guido. Os restos de Walmir foram achados em 2009 num cemitério de Berazategui pela Equipe Argentina de Antropologia Forense. Tinha sido enterrado como indigente em dezembro de 1977.\nDepois de ter sido recuperado em La Plata, o recém nascido foi levado a Olavarría, onde, em 28 de junho de 1978, Juana Rodríguez e Clemente Hurban o inscreveram como filho próprio, com o nome de Ignacio. Numa ata apócrifa, o médico da Polícia Bonaerense, Julio Luis Sacher, constatou o nascimento, sem que figure sua assinatura, e disse que o menino nasceu em 2 de junho, na rua Alsina 2858, domicílio de seu suposto entregador, Carlos Francisco \"Pancho\" Aguilar. Até os 14 anos, Ignacio viveu numa área rural de Olavarría chamada Colônia San Miguel.\nCarreira musical.\nGuido estudou música em Olavarría desde os 12 anos de idade e depois continuou sua formação em piano e composição em Buenos Aires com Leandro Chiappe. Também estudou no Instituto de Música de Avellaneda e no conservatorio \"Ernesto Mogávero\" de Olavarría.\nCompôs e dirigiu em 2000 o espectáculo de música latinoamericana Fusión Latina e, no ano seguinte, estreou no teatro municipal a obra de sua autoria \"Entre gallos y medianoche\". Entre 1999 e 2000 gravou dois discos com o cantor Gustavo Angelini, com quem formou o duo de tango \"2xtango\". Depois de gravar um terceiro disco (\"Tiempo y Forma\"), criou uma associação para a difusão e produção de eventos de jazz na Argentina. Também participou como pianista e compositor de um quarteto de jazz.\nRecuperação de sua identidade.\nDepois de inteirar-se de que era adoptado em junho de 2014, em julho se apresentou voluntariamente aos Músicos pela Identidade e ao Avós da Praça de Maio para descobrir sua identidade e foi orientado a ir ao Conadi. Fez o exame de DNA no dia 24. Anteriormente, no mês de maio tinha composto a música «Para a memória», sobre a ditadura.\nEm 5 de agosto de 2014, o Juizado Federal N° 1 da Capital Federal, a cargo da juíza María Romilda Servini de Cobria, que abriu o caso sobre sua identidade, confirmou os resultados das análises de DNA que permitiram estabelecer a verdadeira identidade de Ignacio Guido. Segundo Servini de Cobria, ele foi até a justiça porque achava que podia ser o neto de Carlotto. Guido recebeu os resultados por telefone de sua tia biológica, Claudia Carlotto, titular da Conadi. Dois dias após o anúncio sobre sua identidade, reuniu-se com sua avó e tios de sangue, e também com seus primos.\nEm 7 de agosto reuniu-se com a presidenta Cristina Fernández de Kirchner na Quinta de Olivos. Em 8 de agosto deu uma coletiva de imprensa na sede das Avós da Praça de Maio. Ali manifestou sua intenção de manter o nome Ignacio porque estava \"acostumado\", ainda que também disse que entendia \"que há uma família que me chama Guido faz trinta anos\". Nesse mesmo dia reuniu-se com sua família paterna, que tinha viajado a Buenos Aires, vindo de Caleta Olivia. Posteriormente, deu uma entrevista em que disse que ia começar o trâmite para obter um novo Documento Nacional de Identidade com o nome Ignacio Guido Montoya Carlotto.\nDias mais tarde, começou-se a aprofundar a investigação pelo desaparecimento de Guido. Foi denunciado um empresário agropecuário de Olavarría relacionado com as Forças Armadas, Carlos Francisco \"Pancho\" Aguilar, que faleceu em 2013. Segundo a investigação, o empresário era dono da estância na qual cresceu Ignacio; isso levou a novas pistas, de pessoas que poderiam ter participado do desaparecimento: Filiberto Salcerini Soffredini, um militar assessor de Ramón Camps, chefe da Polícia Bonaerense durante a ditadura; o ex-coronel Ignacio Aníbal Verdura, ex-chefe da Área 124, processado em um julgamento de lesa humanidade que se realizou em Olavarría; e Julio Sacher, o médico local que constatou o nascimento na falsa certidão. E, 2 de outubro, a juíza Servini de Cubría convocou para deporem Clemente Hurban e Julio Luis Sacher, já que eram acusados de falsificar a certidão de nascimento.\nDistinções.\nDoutora Honoris Causa.\nCarlotto recebeu doutorados Honoris Causa de diferentes instituições:"}