{"id": "5338605", "revid": "1127325", "url": "?curid=5338605", "title": "Charles Leclerc", "text": "Charles Marc Hervé Percival Leclerc, mais conhecido como Charles Leclerc, (Monte Carlo, 16 de outubro de 1997) é um automobilista monegasco que compete na Fórmula 1 pela equipe Ferrari.\nIntegrou a Ferrari Driver Academy desde 2016, e ganhou o campeonato da GP3 Series em 2016 e o Campeonato de Fórmula 2 da FIA em 2017.\nFórmula 1.\nEm março de 2016, foi anunciado que Leclerc seria um dos dois pilotos admitidos na Ferrari Driver Academy e atuaria como piloto de desenvolvimento da Haas F1 Team e da Scuderia Ferrari. Como parte de seu papel como piloto de desenvolvimento, Leclerc participou na primeira sessão de quatro GPs na temporada de . Acreditava-se, que, se Leclerc ganhasse o campeonato da GP3 Series, ele faria o mesmo caminho de Daniil Kvyat e Valtteri Bottas e seguiria direto da GP3 para a Fórmula 1 com a equipe Haas. Entretanto, isto foi descartado pelo chefe da equipe Haas, Gunther Steiner, que declarou que Leclerc iria competir a temporada de 2017 do Campeonato de Fórmula 2 da FIA, na qual veio a se sagrar campeão acumulando 282 pontos correndo pela Prema Racing.\nSauber.\nDebutou na Fórmula 1 no Grande Prêmio da Austrália de 2018, qualificado-se em 18º e terminando a corrida em 13º.\nConquistou seus primeiros oito pontos na Fórmula 1 ao chegar em sexto e ainda foi o \"Piloto do Dia\" no Grande Prêmio do Azerbaijão. Pontuando novamente na corrida seguinte no Grande Prêmio da Espanha, sendo o primeiro piloto desde Felipe Nasr, em 2015, a pontuar em dois grande prêmios seguidos para a equipe Sauber.\nNo retorno do Grande Prêmio da França ao calendário da Fórmula 1, Leclerc qualificou-se em oitavo para a largada, algo que não ocorria a equipe Sauber largar entre os dez primeiros desde o Grande Prêmio da Itália de 2015.\nFerrari.\nEm 11 de setembro de 2018 a Scuderia Ferrari o anunciou como piloto titular partir de 2019, substituindo Kimi Räikkönen.\nNa segunda prova da temporada 2019 no Barém obteve a pole position, tornando-se o mais jovem da equipe Ferrari - superando a Jacky Ickx, e segundo da categoria, atrás de seu atual companheiro Sebastian Vettel. Esteve próximo de vencer a corrida quando liderava com folga até sua Ferrari perder bastante potência, terminando na terceira posição. Obteve também um ponto extra pela volta mais rápida.\nConquistou sua primeira vitória na Fórmula 1 na Bélgica, após largar da pole position pela terceira vez na temporada, superando Lewis Hamilton, que chegou em segundo. No pódio, dedicou sua vitória ao piloto francês Anthoine Hubert, que havia morrido em um acidente na Fórmula 2 um dia antes. Na corrida seguinte, no Grande Prêmio da Itália, ele ganhou a corrida, que a Ferrari não vencia desde 2010, com Fernando Alonso, e deu uma volta em seu companheiro Sebastian Vettel. \nLeclerc terminou a temporada de 2019 em quarto lugar no campeonato com 264 pontos, à frente do companheiro de equipe Vettel. Durante sua primeira temporada na Ferrari, ele conquistou dez pódios, duas vitórias, quatro voltas mais rápidas e a maior pole position de qualquer piloto da temporada, com sete. Portanto, Leclerc se tornou o primeiro piloto que não era Mercedes a vencer o Prêmio Pole Position. Ele também se tornou o primeiro Monegasco a vencer um Grande Prêmio do Campeonato Mundial de Fórmula 1 (embora Louis Chiron tenha vencido vários Grandes Prêmios antes do campeonato inaugural em ). \nEm 23 de dezembro, foi anunciado que Leclerc e Ferrari haviam concordado com uma prorrogação do contrato e que ele continuaria competindo pela equipe até o final de 2024."}