{"id": "534613", "revid": "235754", "url": "?curid=534613", "title": "Alfred Korzybski", "text": "Alfred Habdank Skarbek Korzybski (Varsóvia, Polônia, 3 de julho de 1879 - Lakeville (Connecticut), Estados Unidos, 1 de março de 1950), foi um engenheiro, cientista, matemático e filósofo conhecido por ter desenvolvido a teoria da semântica geral.\nVida e carreira.\nKorzybski nasceu em Varsóvia, Polônia, que na época era parte do Império Russo. Fazia parte de uma família aristocrata e tradicional cujos membros trabalharam por gerações como matemáticos, engenheiros e cientistas. Aprendeu polonês em casa e russo na escola, e por ter tido uma governanta francesa e outra alemã, aprendeu também estes idiomas se tornando fluente nestas 4 línguas ainda criança.\nSe formou em Engenharia pela Universidade de Tecnologia de Varsóvia. Durante a Primeira Guerra Mundial serviu como oficial de inteligência no exército russo. Depois de de ferir uma perna e ter outras lesões se mudou para a América do norte em 1916 (primeiro para o Canadá , em seguida, para os Estados Unidos) para coordenar o envio de artilharia para a Russia. Ele também palestrou para o público polonês-americano sobre o conflito, promovendo a venda de bônus de guerra. Após a guerra, ele decidiu permanecer nos Estados Unidos, tornando-se um cidadão naturalizado em 1940. Ele conheceu Mira Edgerly, uma pintora de retratos em marfim, logo após o armistício, e se casou com ela em janeiro de 1919. Seu casamento durou até sua morte.\nIdeias.\nA obra de Korzybski culminou na fundação da disciplina que chamou de \"semântica geral\". Como disse explicitamente, a semântica geral não deve confundir-se com a semântica, uma disciplina diferente. Os princípios básicos da semântica geral, que incluem o time-binding, estão traçados em \"Science and Sanity\", publicado em 1933. Em 1938 Korzybski fundou o Instituto de Semântica geral, que dirigiu até à sua morte.\nA essência da obra de Korzybsky é a declaração de que os seres humanos estão limitados no seu conhecimento pela estrutura do seu sistema nervoso e pela estrutura das suas línguas. Os seres humanos não podem experimentar o mundo directamente, só através das suas abstracções (impressões não verbais que provêm do sistema nervoso e indicadores verbais que provêm da língua). Por vezes as percepções e a língua confundem o homem que crê que são os factos com os quais deve lidar. O entendimento humano do que está a passar-se carece em ocasiões de similaridade de estrutura com o que está realmente a passar-se. Colocou ênfase nos benefícios de treinar a consciencialização da abstracção usando técnicas que tinha obtido do seu estudo da matemática e da ciência. Chamou a esta consciencialização, meta do seu sistema, \"consciência da abstracção\". O seu sistema trata de modificar a maneira na qual os humanos lidam com o mundo."}