{"id": "5352383", "revid": "58715558", "url": "?curid=5352383", "title": "C4 Pedro", "text": "C4 Pedro (Sambizanga, Luanda, 7 de Julho de 1983), é o nome artístico de Pedro Henrique Lisboa Santos. É um músico da nova geração angolana. Ele é intérprete, compositor, guitarrista, produtor e empresário. C4 Pedro deu os seus primeiros passos musicais na Bélgica onde viveu durante dez anos.\nComeçou a sua carreira musical ao lado de seu irmão Lil Saint. Seu pai Lisboa Santos é músico e a sua mãe é estilísta. C4 Pedro lançou o album \"Lágrimas\" com seu irmão mais novo Lil Saint, \"Calor e Frio\" e\"King Ckwa\"a solo e Los Compadres em colaboração com o rapper angolano Big Nelo.\nCarreira.\nEm 2007, C4 PEDRO e seu irmão mais novo Lil Saint, lançam o seu álbum de estreia “Lágrimas – Um Só Povo Uma Só Canção” na Bélgica, que posteriormente (2009) é editado em Angola, aquando do seu regresso à sua terra-natal.\nO seu segundo registo de originais “Calor e Frio”, chega aos escaparates em 2011 e catapulta a carreira do artista, aumentando exponencialmente a sua notoriedade. A digressão deste álbum, fruto do excelente desempenho dos temas de sucesso “Dá Só”, “Calor e Frio”, “Pokémon e Picachu”, “Casamento” e “Bo Tem Mel” (tema produzido por si e cantado com parceria de Nelson Freitas) leva o músico e produtor a esgotar pela primeira vez o Coliseu dos Recreios em Julho de 2013.\nO ano de 2013 vê nascer o projecto B4 (C4 PEDRO e Big Nelo), que toma de assalto a indústria musical com o êxito “É Melhor Não Duvidar”. O vídeo do tema atingiu cerca de 25 milhões de visualizações no YouTube desde então, e a dupla percorreu vários países em digressão até ao fim do projecto em Setembro de 2015, não antes sem esgotar o Campo Pequeno em Lisboa (Maio 2014), encher o Coliseu dos Recreios (Outubro 2014) e actuado em vários eventos e festivais, entre os quais o Meo Sudoeste. O CD/DVD “Los Compadres – Ao Vivo em Lisboa”, gravado em Maio de 2014 durante o espetáculo esgotado no Campo Pequeno e editado no fim de 2014, manteve-se durante muito tempo no topo da tabela nacional de vendas em Portugal.\nO videoclipe do tema “Quem Será (O Verdadeiro Amor)”, registou mais de 500.000 visualizações em apenas 2 semanas e entrou directamente para o top dos vídeos mais vistos do YouTube em Portugal.\nEntre 2014 e 2015, a carreira de C4 PEDRO a solo tem assumido bastante destaque por toda a Europa, onde o músico e produtor participou em eventos e festivais como o Meo Sudoeste (Lisboa), África Dançar (Milão), entre muitos outros. O músico e produtor é actualmente o mais solicitado por vários artistas nacionais e internacionais, e esteve também envolvido em vários êxitos como “Bo Tem Mel” (Nelson Freitas), “Fica Parado” (Pérola), entre muitos outros.\nA versatilidade e polivalência de C4 PEDRO levou-o a participar recentemente na telenovela portuguesa “A Única Mulher” e a dar voz a duas dos personagens do filme de animação “HOTEL TRANSYLVANIA 2”, que estreia em Portugal a 10 de Dezembro de 2015. C4 Pedro faz parte do elenco da versão em português, juntamente com Rita Pereira e João Manzarra, entre outros, que dão vida a estes personagens do filme.\nEm Setembro de 2015 C4 PEDRO lança o album “KING CKWA”, com o selo Sony Music Entertainment, e rapidamente passou ao nº 1 do iTunes e entrou directamente para o nacional de vendas em Portugal. A obra inclui o êxito “Vamos Ficar Por Aqui”, “Tu és a Mulher”, “Spetxa One”, “African Beauty” (feat. Dj Maphorisa), entre outros.\nPérola, Zona 5, Big Nelo, Nelson Freitas, Dj Maphorisa, Kaysha, Edmázia Mayembe, Prodígio, Francis \"MC Cabinda\", são os convidados deste álbum ecléctico que percorre sonoridades desde a pop ao afro beat, afro house, passando pelo r’n’b, zouk ou kizomba"}