{"id": "5352362", "revid": "2123556", "url": "?curid=5352362", "title": "Frances Ames", "text": "Frances Rix Ames ( ) (20 de abril de de 1920 Pretória – 11 de novembro de 2002 Cidade do Cabo) foi uma neurologista, psiquiatra e ativista dos direitos humanos, conhecida principalmente por liderar o inquérito ético sobre a morte do ativista anti-apartheid Steve Biko, que morreu por negligências médicas após ser torturado quando estava sob custódia policial. Quando o Conselho Sul Africano Médico e Odontológico recusou a punir o cirurgião chefe distrital e seu assistente que trataram Biko, Frances Ames e um grupo de cinco acadêmicos e médicos arrecadaram fundos e lutaram judicialmente por oito anos contra o estabelecimento médico. Frances arriscou a segurança da sua vida pessoal e carreira acadêmica na busca por justiça, levando o caso para a Suprema Corte da África do Sul, onde eventualmente ganhou o caso em 1985. \nNascida em Pretória e vivendo seus primeiros anos em pobreza na Cidade do Cabo, Frances Ames se tornou a primeira mulher a receber um doutorado em medicina pela Universidade da Cidade do Cabo em 1964. Ames estudou os efeitos da \"cannabis\" no cérebro e publicou vários artigos a respeito; observando os benefícios terapêuticos da \"cannabis\" em seus pacientes no hospital que trabalhava, ela se tornou uma das primeiras defensoras do uso medicinal da erva. Ela liderou o departamento neurológico do Hospital Groote Schuur antes de se aposentar em 1985, mas continuou a palestrar nos hospitais de Valkenberg e Alexandra. Depois que o apartheid foi finalmente desmantelado em 1994, Ames testemunhou no Conselho da Verdade e Reconciliação sobre o seu trabalho no inquérito ético dos doutores que trataram Biko. Em 1999, Nelson Mandela a condecorou com a Ordem da Estrela da África do Sul, o maior prêmio que um civil pode receber no país, em reconhecimento ao seu trabalho na defesa dos direitos humanos. \nPrimeiros anos e formação.\nAme nasceu em Pretória, África do Sul, em 20 de abril de 1920, filha de Frank e Georgina Ames, a segunda de três filhas. Sua mãe, que cresceu em um campo de concentração bôer, que por sua vez era filha de uma enfermeira na Segunda Guerra dos Bôeres, também exerceu essa profissão. Ames nunca conheceu seu pai, que deixou sua mãe sozinha para cuidar de três filhas na pobreza. Com sua mãe incapaz de cuidar da família, Ames passou parte da sua infância em um orfanato católico onde foi acometida por febre tifoide. Sua mãe posteriormente realojou a família e se mudaram para a Cidade do Cabo, onde Ames frequentou a \"Rustenburg Girls' High School\". Ela se matriculou na Universidade da Cidade do Cabo onde recebeu seu Bacharel em Medicina e Bacharelado em Cirurgia em 1942.\nCarreira médica.\nNa Cidade do Cabo, Ames estagiou no Hospital Groote Schuur; ela também trabalhou na região de Transkei como médica geral. Ela recebeu seu mestrado em 1965 pela Universidade da Cidade do Cabo, se tornando a primeira mulher a recebe-lo. Ames se tornou chefe do departamento de neurologia do Hospital Groote Schuur em 1976. Ela se tornou professora adjunta em 1978. Ames se aposentou em 1985, mas continuou a trabalhar em tempo integral nos hospitais Alexandra e Valkenberg como palestrante no Departamento de Psiquiatria e Saúde Mental da Universidade do Cabo. Em 1997, a universidade tornou Ames professora emérita adjunta de neurologia; ela recebeu um doutorado honorário em medicina em 2001. De acordo com Pat Sidley do \"British Medical Journal\", Ames nunca se tornou uma professora titular, e acredita que isso se deu porque ela era uma mulher.\nInquérito ético de Biko.\nO ativista sul-africano anti-apartheid Steve Biko, que tinha estudado medicina na Universidade de KwaZulu-Natal, foi detido em Porto Elizabeth por policiais em 18 de agosto de 1977 e preso por 20 dias. Em algum dia entre 6 ou 7 de setembro, Biko foi espancado e torturado até ficar em coma. De acordo com alegações de Ames e outros, o cirurgião Ivor Lang, juntamente com o cirurgião chefe do distrito, Benjamin Tucker, colaboraram com a polícia e encobertaram o abuso, e como consequência Biko morreu por suas lesões em 12 de setembro. De acordo com Bentar, \"ocorreu claro abuso ético por parte dos médicos que eram responsáveis por Biko\".\nQuando o Conselho Sul Africano de Medicina e Odontologia (SAMDC) juntamente com o apoio da Associação de Médicos da África do Sul, recusou em penalizar os cirurgiões envolvidos na morte de Biko, dois grupos de médicos realizaram duas reclamações formais contra a falta a omissão da SAMDC a respeito da falta de profissionalismo dos doutores de Biko. Ambos os grupos realizaram processos diferentes na Suprema Corte Sul Africana com o objetivo de forçar a SAMDC a conduzir um inquérito formal de ética medicinal contra Lang e Tucker. Um caso foi conduzido por Ames, juntamente com Trefor Jenkins e Phillip Tobias da Universidade de Witwatersrand; um segundo processo foi conduzido por Dumisani Mzana, Yosuf Veriava do Hospital Coronationville , e Tim Wilson do Centro Médico de Alexandra.\nComo Ames e um pequeno grupo de médicos abriram um inquérito contra os membros da sua própria profissão, Ames foi chamada de traidora e delatora. Seu emprego na universidade foi ameaçado por seus superiores e seus colegam pediram para que ela desistisse do caso. Por continuar com o caso contra os médicos de Biko, Ames recebeu ameaças pessoas e arriscou sua própria segurança.\nDepois de oito anos, Ames ganhou o caso em 1985 quando a Suprema Corte Sul Africana decidiu a seu favor. Com a ajuda de Ames, o caso forçou que que o corpo regulatório médico revisse sua decisão. Os dois médicos que trataram Biko finalmente foram disciplinados e se seguiram algumas reformas médicas no país.\nMorte e legado.\nAmes lutou contra a leucemia no final da sua vida. Ela continuou a trabalhar no Hospital Valkenberg seis semanas antes da sua morte em casa, em 11 de novembro de 2002. Ela foi cremada de acordo com o seu desejo, e suas cinzas foram reunidas em um pote e dispersadas na frente do Hospital Valkenberg, onde um memorial em sua homenagem foi erguido. \nO neurocirurgião Colin Froman aponta que Ames teve um \"grande protagonismo no uso medicinal da maconha muitos anos antes que surgissem interesses nas propriedades terapêuticas da droga\". \nO trabalho de Ames no caso de Biko levou a grandes reformas na África do Sul, incluindo a dissolução e substituição das organizações médicas da era do apartheid, que não conseguiram seguir os novos padrões médicos requisitados. Segundo van Niekerk:\" a lição mais dura para a medicina sul africana foi o esclarecimento das posições dos médicos quando existia uma questão de responsabilidade ética. Isso agora foi formalizado no código de conduta da SAMA e das interpretações legais sobre as responsabilidade médicas\"."}