{"id": "5353332", "revid": "2479256", "url": "?curid=5353332", "title": "Marcin Tybura", "text": "Marcin Tybura (Uniejów, 9 de novembro de 1985) é um lutador de artes marciais mistas (MMA) polaco, é o atual #15 no Ranking Peso-Pesado do UFC. Tybura também já trabalhou como construtor.\nBackground.\nAlém de construtor, Tybura já trabalhou com muitas outras coisas: já trabalhou em um bar, trabalhou como transportador de cargas e já foi fazendeiro. No ramo acadêmico, Tybura fez mestrado na Uniwersytet Lodzki.\nTybura é faixa marrom em Jiu-jítsu brasileiro e começou a treinar MMA em 2006.\nCarreira no MMA.\nTybura foi campeão no MMA amador duas vezes em eventos regionais da Polônia, e é multi-medalhista em Jiu-jítsu brasileiro. Sua estréia no MMA profissional foi em , no PMMAF - Polish MMA Championships Finals, onde Tybura fez duas lutas na mesma noite, finalizando Robert Marcok e vencendo Adam Wieczorek por decisão.\nTybura foi campeão mundial no peso-pesado do M-1 Global, vencedor do GP de pesos pesados do M-1 em 2013, e já foi classificado em #1 no ranking regional da Polônia, no peso-pesado.\nUltimate Fighting Championship.\nMeses após defender o cinturão do M-1 Global pela segunda vez, foi anunciado que Tybura lutaria no UFC.\nTybura fez sua estréia no UFC contra Timothy Johnson, no , em 10 de abril de 2016. Em uma luta truncada e com poucos momentos de emoção, o peso-pesado americano, Timothy Johnson, fez uma luta sonolenta contra o polonês Marcin Tybura, e venceu por decisão unânime dos juízes (triplo 29-28). Sem muitos momentos de emoção, o duelo foi marcado pela movimentação precária dos dois atletas e do tempo em que a luta ficou na grade, com Johnson pressionando Tybura e ganhando pontos importantes. Um momento de destaque do combate foi um chute alto do polonês, que acertou em cheio na cabeça do americano, ocasionando um hematoma que chamou atenção no fim do terceiro round.\nTybura enfrentou Viktor Pešta, no , em 6 de agosto de 2016. A luta entre Pesta e Tybura estava morna, até o polonês acertar um fortíssimo chute alto aos 53s do segundo round e nocautear Pesta, natural da República Tcheca. O golpe foi tão potente que Viktor ficou um bom tempo sendo atendido pelos médicos e nem sequer participou do anúncio oficial da vitória de Tybura. A vitória rendeu um dos bônus de \"Performance da Noite\" para Tybura.\nTybura enfrentou Luis Henrique, em 4 de março de 2017. Encerrando o card preliminar do UFC 209, disputado em Las Vegas, o brasileiro Luis Henrique KLB não conseguiu manter a boa fase na organização e saiu do octógono derrotado por nocaute para o polonês Marcin Tybura. O revés, terceiro na carreira do peso-pesado carioca, aconteceu aos 3m45s do terceiro round. Por outro lado, \"Tybur\" alcançou a 15ª vitória na carreira, sendo a segunda no Ultimate."}