{"id": "5362772", "revid": "295746", "url": "?curid=5362772", "title": "Klara Dan von Neumann", "text": "Klára (Klari) Dán Von Neumann (Budapeste, 18 de agosto de 1911 – San Diego, 10 de novembro de 1963) foi uma cientista húngara, com cidadania norte-americana, pioneira no campo da programação, responsável por escrever o software do MANIAC I.\nVida pessoal.\nNascida em Budapeste, em 1911, era filha de Károly Dán e Camila Stadler. Seu pai serviu como oficial no exército austro-húngaro, durante a Primeira Guerra Mundial e a família se mudou para Viena para escapar do governo de Bela Kun. Com o fim do regime, a família mudaria-se novamente. Era uma família de posses, o que deu a Klara a oportunidade de circular pelo meio social, conhecendo as mais variadas pessoas. Aos 14 anos, foi campeã de patinação artística, tendo ido estudar na Inglaterra pouco depois.\nKlara casou-se quatro vezes. Depois de seu segundo divórcio, ela se casou com o famoso cientista húngaro da Universidade Princeton, John von Neumann, em 1938. Após a morte de John, ela se casou com o físico e oceanógrafo Carl Eckart, em 1958.\nCarreira.\nKlara foi uma das primeiras programadoras de computador da história. Ela ajudou a solucionar problemas matemáticos utilizando programação. Klara escreveu o código usado no MANIAC I, máquina criada por John von Neumann e Julian Bigelow, no Laboratório Nacional de Los Alamos. Foi também a responsável por desenvolver o design dos controles do ENIAC, tendo sido uma de suas primeiras programadoras.\nA previsão do tempo.\nEm abril de 1950, meteorologistas do Instituto de Estudos Avançados de Nova Jersey conseguiu, com sucesso, obter a primeira previsão do tempo, utilizando-se do ENIAC e técnicas numéricas de previsão. Foi uma previsão para apenas 24 horas que levou mais de 24 horas para ser calculada, mas os resultados foram positivos e marcaram o início da previsão do tempo como a conhecemos.\nKlara, junto do marido von Neumann e seus colegas de Los Alamos, programaram o MANIAC para auxiliar nas pesquisas de fusão nuclear. O MANIAC era mais avançado que o ENIAC, pois era capaz de armazenar dados, o que alavancaria a previsão do tempo nos anos seguintes. Foi ela quem verificou o código final do MANIAC, mais de 100 mil cartões perfurados. Posteriormente, Klara ensinou aos primeiros meteorologistas a programar computadores para utilizar em previsões do tempo.\nÉ de sua autoria o prefácio de Silliman Lectures, influente publicação da Universidade Yale.\nMorte.\nKlara faleceu em 10 de novembro de 1963. Acredita-se que tenha sido suicídio."}