{"id": "5364029", "revid": "2350312", "url": "?curid=5364029", "title": "Vinícius Júnior", "text": "Vinícius José Paixão de Oliveira Júnior, mais conhecido como Vinícius Júnior (São Gonçalo, 12 de julho de 2000), é um futebolista brasileiro que atua como ponta-esquerda. Atualmente joga no .\nEm junho de 2017, Vinicius apareceu na 39ª posição de uma lista do jornal inglês \"The Telegraph\" com os melhores jogadores Sub-21 do mundo. Ele foi o único Sul-americano a aparecer nessa lista. Em 2017, Vinicius Jr. entrou para a história do futebol mundial. Com apenas 16 anos, ele foi vendido pelo ao Real Madrid por 45 milhões de euros. Este valor representou, à época, a 2ª maior venda da história do futebol brasileiro atrás apenas da venda de Neymar e ainda o maior valor já pago por um futebolista com menos de 19 anos de idade.\nCarreira.\nInício.\nO inicio da carreira futebolística de Vinícius Júnior se deu no ano de 2006, quando seu pai o levou a uma das escolinhas filiais do Flamengo, no bairro do Mutuá, em São Gonçalo, onde morava. Sua primeira ficha técnica, porém, tinha um detalhe curioso: ele foi inscrito como lateral-esquerdo.\nFilho de uma família humilde, Vinícius foi morar na Abolição com um tio, Ulisses, para reduzir a distância para o Ninho do Urubu. Passou a receber uma ajuda de custo do Flamengo e um auxílio dos empresários.\nEm 2007, Vinícius passou a conciliar os treinos na escolinha do Fla em São Gonçalo com aulas de futsal no Canto do Rio, um famoso clube localizado no centro de Niterói. Lá, ficou até 2010.\nEm 2009, quando Vinícius tinha 9 anos, seus pais o levaram para fazer um teste no futsal do Flamengo. O clube viu potencial, mas achou o menino ainda muito novo e pediu para ele voltar no ano seguinte. Ele não voltou, já que seu desejo era jogar futebol de campo, e não futsal. E foi assim que, em agosto de 2010, Vinícius passou na peneira para o futebol de campo do Fla.\nFlamengo.\nBase.\nVinícius foi federado pelo Fla aos 10 anos, e desde então foi tratado com o status de \"futuro craque\", sendo o principal destaque da base desde o time sub-13.\nSegundo Eduardo Júnior, responsável pela aprovação de Vinicius Junior na peneira do , o garoto \"parecia com o ex-meia Adílio, fisicamente e também na capacidade de driblar\". Foi por isso que, já no primeiro campeonato disputado pelo Vinicius pelo Flamengo (a Copa Rio Bonito de 2010) ele ganhou a camisa 8, uma espécie de homenagem ao Adílio.\nAos 13 anos, veio a primeira convocação para a Seleção Sub-15, com o técnico Cláudio Caçapa. Mesmo um ano abaixo, ele já era titular e principal jogador dos infantis do Flamengo. Era o protagonista da chamada \"Geração 2000 Rubro-Negra\", que chegou a ficar mais de 90 jogos invicta entre o mirim e o infantil. Em 2015, sagrou-se campeão da Copa Votorantim, torneio equivalente ao campeonato nacional da categoria.\nEm entrevista ao Yahoo Esportes, Fábio Barrozo, ex-gerente das categorias de base do Corinthians, revelou que em 2013, o Timão tentou tirá-lo da Gávea, mas não conseguiu. Mesmo assim, dois anos depois, após uma exibição de gala contra o próprio Corinthians, o Alvinegro tentou contratá-lo novamente, fazendo uma oferta muito boa, completamente fora da realidade para um menino de sua idade, mas sem sucesso.\nEm 2016, Vinícius subiu aos juvenis, e a história se repetiu. Mesmo um ano mais novo do que limite da categoria determina, ele se tornou protagonista do time. Marcou dez gols, foi o grande assistente da competição formando parte de um ataque que marcou mais de 52 gols, e ajudou o Flamengo a sagrar-se campeão do Campeonato Carioca de Futebol Sub-17.\nMas a fama de fato veio em 2017, quando Vinícius participou pela primeira vez da Copa São Paulo de Futebol Junior, e, mesmo tendo 3 anos a menos que a idade permitida, foi um dos destaques do torneio. Logo na estreia do \"Rubro-Negro\" na competição, Vinícius entrou no decorrer da partida e marcou dois gols na goleada por 5 a 0 diante do Central. Foi destaque pelo Flamengo diante o Nacional de São Paulo em uma goleada por 6 a 0, em que Vinícius contribuiu com duas assistência e provocando dois cartões amarelos ao time adversário. Foi o herói da classificação \"Rubro-Negra\" para às quartas de final da Copinha marcando de peito o gol da vitória por 2 a 1 diante do no final do jogo.\nAs atuações de destaque de Vinícius Junior pelas categorias de base do Flamengo e da Seleção Brasileira geraram grande interesse do clubes europeus em seu futebol. Publicações de jornais europeus, como Sport, Confidencial e o Diário AS publicaram algumas matérias falando sobre Vinícius Júnior, chamando-o de \"novo Neymar do futebol brasileiro\".\nPara se cercar do assédio dos clubes europeus, o Rubro-Negro firmou o primeiro contrato profissional assim que o jogador completou 16 anos (que é a idade minima que a legislação permite que um atleta assine um contrato profissional), com uma multa estipulada em 30 milhões de euros (aproximadamente R$ 100 milhões), com o Fla ficando com 90% dos direitos econômicos e 10% pertencendo ao atleta. Vinícius teve o contrato registrado na CBF em 1º de agosto de 2016. Embora a Lei Pelé autorize vínculos por cinco anos, a FIFA reconhece apenas por 3 anos. Por isso, o Rubro-negro o firmou até 31 de julho de 2019. A partir deste contrato, o Flamengo iniciou um consistente plano de carreira para a promessa. A elaboração de um novo contrato (subindo a multa rescisória para um valor que seja suficiente para que, se for paga, seja a maior venda do futebol brasileiro) e o aproveitamento em etapas no time profissional são os pontos principais.\nGrandes clubes europeus como e foram os primeiros a manisfestar interesse na contratação do jovem atacante com suas atuações de destaque pela base do Flamengo e da Seleção Brasileira, tanto que durante a Copa São Paulo de Futebol Junior o time \"catalão\" enviou um olheiro para acompanhar de perto as atuações de Vinícius. Em maio o ofereceu 45 milhões de euros (cerca de R$ 157 milhões) para levar o atacante para Espanha próxima temporada, quando completará 18 anos e a legislação permitirá sua transferência, proposta essa que superou a do rival que havia oferecido 25 milhões de euros (R$ 87,33 milhões) por Vinícius.\nProfissional.\n2017.\nDepois da boa participação do atleta na Copa São Paulo, Vinícius foi chamado para realizar alguns treinos com o time profissional do Flamengo, e sua integração ao elenco profissional era questão de tempo. A ideia era que o jovem jogador tivesse um contato mais próximo com os profissionais e assim pudesse se desenvolver de forma mais qualificada.\nNo dia 7 de maio de 2017, após a conquista do Campeonato Carioca o técnico Zé Ricardo confirmou a incorporação de Vinícius Júnior ao time profissional do Flamengo para a disputa do Campeonato Brasileiro. Logo no dia seguinte Vinícius realizou exames médicos visando sua promoção ao time principal, e também enviá-los ao que havia pedido esses exames.\nNo dia 9 de maio de 2017, com apenas 16 anos, Vinicius Jr. já participava pela primeira vez de uma atividade como profissional do Flamengo, e constava no site do clube como \"o novo camisa 20 da equipe\".\nNo dia 13 de maio de 2017, 16 anos e dez meses, Vinicius fez sua estreia como profissional, na partida em que o Flamengo empatou em 1 a 1 com o Atlético-MG, válida pela 1ª rodada do brasileirão. Vinicius entrou em campo aos 37 minutos do segundo tempo, após pedidos da torcida. Segundo estatísticas do jornal Lance!, os números de Vinicius na partida foram: Cruzamentos errados: 2, ​Passes certos: 2 Passe errado: 1, ​Perdas de bola: 3, ​Posse de bola: 13 segundos.\nNo dia 15 de maio de 2017, o Flamengo renovou mais uma vez o contrato de Vinicius Junior, que recebeu um expressivo aumento salarial e viu sua multa rescisória subir de 30 milhões de euros para 45 milhões de euros. Conforme noticiado pela imprensa, esta renovação fazia parte do processo de venda do Vinicius para o Real Madrid, que estava na iminência de ser concretizada, e foi selada durante uma reunião realizada na Gávea. Este novo contrato estendia o vínculo do atleta com o Flamengo para 2022 – o anterior ia até 2019.\nNo dia 20 de maio de 2017, Vinicius fez sua segunda partida como profissional (Atlético-GO 0 x 2 Flamengo), novamente entrando nos minutos finais. Mesmo assim, deu tempo para fazer uma jogada que levantou a torcida. Ele pegou bola, fez a festa na zaga do Dragão, dando uma meia-lua em zagueiro e cruzando para trás, mas a zaga cortou. A jogada foi tão bonita, que foi eleita \"o lance mais abusado do final de semana no futebol brasileiro\", numa enquete do programa o \"É Gol!!!\", do SporTV.\nLogo após esta sua segunda partida como profissional do Fla, o clube anunciou sua venda para o , da Espanha, por 45 milhões de Euros. No acordo assinado, o clube carioca assinou uma obrigação de venda em julho de 2018, já que não é permitido na Espanha o registro de estrangeiros menores de idade. Segundo Mauro Cezar Pereira, da ESPN, Vinicius Junior fica no Rio, a priori, até janeiro de 2019, mas há uma série de cláusulas para os dois lados. São três possibilidades: Vinícius Júnior embarcará para Madri em julho de 2018, quando completará 18 anos e poderá ser transferido para o exterior; janeiro ou julho de 2019. Uma série de variáveis irá definir, apoiadas no amadurecimento do atleta e em seu desempenho. Dependerá se o jogador ira bem, muito bem, mal, fenomenalmente bem, etc. Além disso, com o intuito de se resguardar, o incluiu um seguro milionário no contrato. Desta forma, caso o menino se lesione atuando pelo Flamengo, os merengues receberão uma compensação financeira.\nO valor de venda de Vinicius Junior representa a 2ª maior venda da história do futebol brasileiro (atrás apenas da do Neymar), o maior valor arrecadado por um clube brasileiro por uma negociação (Neymar custou 86 milhões de euros ao Barcelona, mas o Santos ficou com 17 milhões de euros), e ainda o maior valor já pago por um futebolista com menos de 19 anos de idade. Descontados impostos e comissões, o Flamengo ficará com aproximadamente R$ 100 milhões. Desse montante, o rubro-negro receberá dois terços (cerca de R$ 66 milhões) agora. O restante será parcelado até o atacante se apresentar na Espanha.\nNo dia 12 de junho, no empate em 1 a 1 contra o Avaí, no estádio da Ressacada, Vinicius começou, pela primeira vez, uma partida como titular no Flamengo, mas não atuou os 90 minutos.\nEm 9 de agosto de 2017, na goleada do Flamengo por 5 a 0 sobre o , do Chile, o garoto entrou na partida e, no primeiro toque na bola, marcou seu primeiro gol como profissional. O camisa 20 recebeu na frente, cruzou para Berrío e aproveitou a sobra na grande área para bater de direita e balançar a rede do goleiro.\nNo dia 19 de agosto de 2017, na vitória do Flamengo por 2 a 0 sobre o Atlético Goianiense, Vinicius Junior atuou pela primeira vez os 90 minutos, e decidiu o jogo marcando os 2 gols.\nNo dia 01 de novembro de 2017, na partida contra o Fluminense, válida como a partida de volta das 4as de final da Copa Sul-Americana daquele ano, Vinícius brilhou no clássico. Vinicius entrou na partida quando a equipe estava perdendo por 3 a 1 e foi fundamental para o empate, que garantiu a classificação ao time. Com três minutos em campo (entrou aos 19), ele enfiou uma bola de três dedos no meio de Lucas e Romarinho para Éverton Ribeiro, dar um toque genial e deixar Felipe Vizeu livre para marcar o segundo gol. E depois ele sofreu a falta que originou o terceiro gol, marcado por Willian Arão, de cabeça. Para o jornalista André Rizek, este foi o batismo de fogo de Vinicius entre os profissionais.\nVinicius terminou a temporada com 4 gols em 37 partidas. Além disso, contribuiu com 1 assistência.\n2018.\nEm 2018, Vinicius passou a ter mais oportunidades na equipe, e a ser mais decisivo. Para se ter uma ideia, em março, ele fez os 2 gols da vitória do Flamengo sobre o Emelec, fora de casa, em partida válida pela fase de grupos da Libertadores. Com isso, ele se tornou o jogador mais jovem a marcar pelo Rubro-Negro carioca na Libertadores. Além disso, por ter marcado 2 vezes numa mesma partida de Libertadores no ano da sua estreia nessa competição, ele conseguiu algo que nem Neymar havia conseguido: Em 2011, quando Neymar tinha 19 anos (dois anos a mais do que Vinicius), o menino da vila marcou seis gols na campanha que culminou no terceiro título do Santos, mas nenhum por duas vezes na mesma partida. Outra façanha é que um dos tentos marcados por ele neste jogo concorreu ao gol mais bonito da Libertadores 2018.\nMais maduro, Vinicius precisou de apenas 7 jogos para igualar a quantidade de gols marcados no ano anterior.\nEm maio, com o Brasileirão já rolando, ele era, em números, o melhor sub-20 do torneio e um dos melhores jogadores no geral.\nNo dia 10 de junho de 2018, um pouco mais de 1 ano da sua estreia, Vinicius Jr. se despediu do Flamengo, na partida contra o Paraná Clube, válida pela 11° rodada do Campeonato Brasileiro de 2018, na qual terminou 2 a 0 para o Flamengo. Quando se despediu da equipe, no meio do ano, ele era o artilheiro do Flamengo nesse ano com 10 gols.\nReal Madrid.\nNo dia 20 de maio de 2017, logo após a segunda partida de Vinicius Jr. como profissional do Fla, o clube carioca anunciou sua venda para o , da Espanha, por 45 milhões de euros. Nesta data, Real Madrid e Flamengo assinaram uma obrigação de venda do atleta para julho de 2018 (que é quando Vinicius Junior se tornou maior de idade), já que não é permitido na Espanha o registro de estrangeiros menores de 18 anos. Dos 45 milhões, o rubro-negro recebeu dois terços na data do acordo. O restante foi parcelado até o atacante se apresentar na Espanha.\nSegundo Mauro Cezar Pereira, da ESPN, Vinicius Junior fica no Rio, a priori, até janeiro de 2019, mas há uma série de cláusulas para os dois lados. São três possibilidades: Vinícius Júnior embarcará para Madri em julho de 2018, quando completará 18 anos e poderá ser transferido para o exterior; janeiro ou julho de 2019. Uma série de variáveis irá definir, apoiadas no amadurecimento do atleta e em seu desempenho. Dependerá se o jogador ira bem, muito bem, mal, fenomenalmente bem, etc.\nNo dia 23 de maio de 2017, o Real Madrid fez a \"apresentação\" de Vinicius Junior para seus torcedores, em uma nota no site oficial, onde o clube espanhol publicou um vídeo com lances do garoto. Além disso, a confirmação do acerto pelo clube repercutiu nos principais jornais da Europa, chamando-o de \"promessa mais cara da história\".\nVinicius, porém, só iria poder se apresentar ao clube em julho de 2018, quando completasse a maioridade. Neste período, portanto, ele continuou a jogar no .\nReal Madrid Castilla.\nConforme estabelecido em contrato, em julho de 2018 Vinicius Junior finalmente ficou à disposição da equipe. Por ter 18 anos, o Real Madrid decidiu inscrevê-lo como atleta do Real Madrid Castilla - que é uma espécie de filial do Real Madrid - para que ele pudesse já ir se adaptando ao futebol espanhol. Os planos do Real Madrid eram: Treino com o time de cima, e jogos pelo Castilla. Além disso, o Real Madrid também o inscreveu como jogador das suas categorias de base para que ele possa atuar na UEFA Youth League, que é a Liga dos Campeões Sub–19.\n2018–19.\nNo dia 29 setembro de 2018, Vinícius fez sua estreia pela equipe principal Real Madrid em um jogo oficial, ao entrar no jogo no minuto 87 da partida em que o Real Madrid empatou por 0 a 0 com o Atlético de Madrid no Santiago Bernabéu pelo Campeonato Espanhol. Com isso, Vinicius se tornou o primeiro futebolista a nascer após a virada do milênio a atuar na equipe principal do Real Madrid.\nNo dia 31 de outubro, Vinícius fez sua primeira partida como titular, na vitória do Real Madrid fora de casa por 4 a 0 contra o Melilla, pela Copa do Rei. Apesar de não ter marcado gol, ele contribuiu efetivamente, com uma assistência para Marco Asensio, e sendo reconhecido pelo jornal Marca como o melhor jogador da partida.\nNo dia 3 de novembro, Vinícius marcou seu primeiro gol oficial com a camisa do Real Madrid em partida válida pela 11º rodada da La Liga contra o Real Valladolid, ele saiu do banco para substituir Marco Asensio aos 25 minutos do segundo tempo, e apenas dez minutos depois marcou o primeiro gol da vitória por 2 a 0, também tendo participado do segundo gol ao dar o passe que resultaria no pênalti sofrido por Benzema, Vinícius tornou-se assim o jogador mais jovem a marcar um gol pelo Real Madrid nos últimos 24 anos no Campeonato Espanhol desde Raúl.\nNo dia 7 de novembro, Vinícius tornou-se o terceiro jogador mais jovem da história do Real Madrid a jogar uma partida da Liga dos Campeões. O adversário em questão foi o Viktoria Plzeň, pela quarta rodada da fase de grupos; ele saiu do banco para substituir Karim Benzema, e apenas cinco minutos depois deu a assistência para Toni Kroos marcar o quinto gol do time merengue na goleada por 5 a 0.\nEm 12 de dezembro, Vinícius tornou-se o terceiro jogador mais jovem da história do Real Madrid a iniciar como titular uma partida da Liga dos Campeões, apenas atrás de Casillas e Raúl.\nNa partida contra o Ajax, no dia 13 de fevereiro, Vinícius estabeleceu um recorde no clube ao se tornar o jogador mais jovem da história do Real Madrid a atuar como titular durante 12 partidas consecutivas. Na partida em questão contra o Ajax, Vinícius também tornou-se o jogador mais jovem do clube a atuar como titular em um mata-mata de Champions League. Neste jogo, Vinícius deu a assistência para Benzema abrir o placar na vitória por 2 a 1. Graças a essa assistência ele tornou-se o jogador mais novo da Champions a criar uma jogada de gol desde Raphaël Varane. \nO bom desempenho em fevereiro o fez ser eleito o melhor jogador do Real Madrid neste mês.\nSua rápida ascensão no Real Madrid o rendeu a primeira convocação para a Seleção Brasileira principal, para os amistosos contra o Panamá e a República Tcheca. Porém, na partida de volta das oitavas de final contra o Ajax, Vinícius viria a se machucar ainda no primeiro tempo e teve que ser cortado dos dois amistosos.\n2019–20.\nLogo após a pré-temporada, Vinícius voltou a ser convocado por Tite para os amistosos contra Peru e Colômbia. Marcou seu primeiro gol pelo Real Madrid na temporada 2019–20 em um jogo contra o Osasuna, pela sexta rodada do Campeonato Espanhol. Aos 35 do primeiro tempo, ele recebeu de Toni Kroos e mandou no ângulo para abrir o placar. O Real venceu por 2 a 0, com o brasileiro Rodrygo marcando o segundo.\nAo marcar contra o Barcelona pelo \"El Clássico Espanhol\" na rodada 26 do campeonato Espanhol, Vinícius fez história tornando-se assim o jogador mais jovem do Século XXI a marcar no El Clássico pela La Liga, superando a marca de Lionel Messi e se tornando o mais jovem no geral desde Raúl em 1995. \nA subida de produção o fez, exatamente um ano depois, novamente ser eleito o melhor jogador do Real Madrid, em fevereiro. \nAo lado do compatriota Rodrygo, Vinícius foi eleito pela Cies Football Observatory como um dos cinco jogadores jovens mais valiosos do mundo. \nSeleção Brasileira.\nSub-15.\nNo dia 30 de outubro de 2015, foi convocado pelo técnico Guilherme Dalla Déa para a disputa do Sul-Americano Sub-15. Fez um gol na vitória por 6 a 1 sobre o Peru pela segunda rodada.\nMarcou dois gols na vitória por 3 a 0 sobre a Bolívia e garantiu a classificação para as semifinais da competição. Na última rodada, marcou um gol na goleada por 6 a 0 sobre o Uruguai, o Brasil garantiu o primeiro lugar do Grupo B da competição e encerrou a primeira etapa com cem por cento de aproveitamento.\nMarcou um gol na vitória por 3 a 1 sobre o Equador pela semifinal. O Brasil conquistou o título ao derrotar o Uruguai nos pênaltis 5 a 4 para a Seleção Brasileira, Vinícius Júnior não converteu o pênalti.\nFoi campeão do Sul-Americano Sub-15 de 2015, foi vice-artilheiro com 6 gols.\nSub-17.\nNo dia 24 de junho de 2016, foi convocado para os amistosos contra o Chile. Marcou dois gols na vitória por 4 a 2 sobre o Chile.\nJá no dia 26 de agosto de 2016, foi convocado para os amistosos contra o Uruguai. Marcou um gol na vitória por 5 a 2 sobre o Uruguai.\nNo dia 26 de setembro de 2016, foi convocado para a BRICS Cup U-17. Foi campeão da BRICS Cup U-17, depois de vencer a África do Sul por 5 a 1. Foi artilheiro da competição com 4 gols.\nFoi convocado para a disputa do Nike International Friendlies 2016, torneio realizado na Flórida. Na estreia da Seleção Brasileira Sub-17 no torneio, marcou dois gols e derrotaram a Turquia por 4 a 2. Na última partida, o Brasil perdeu para o Estados Unidos por 3 a 0 e ficou em segundo lugar no torneio.\nSul-Americano.\nVinicius estreou no Campeonato Sul-Americano Sub-17 de 2017 com um gol, na vitória por 3 a 0 sobre o Peru. Marcou um gol no empate por 1–1 sobre o Paraguai e garantiu a classificação para o hexagonal final.\nNa partida seguinte (dia 7 de março de 2017), novamente contra o Paraguai, Vinicius protagonizou o lance mais bonito do torneio ao emendar três chapéus seguidos em três adversários distintos.\nMarcou um gol na vitória por 4 a 0 sobre a Venezuela.\nMarcou dois gols na vitória por 3 a 0 sobre o Equador. Marcou dois gols na vitória por 3 a 0 sobre a Colômbia e garantiu a classificação para a Copa do Mundo da Índia.\nAo final do torneio, Vinícius levou o prêmio de Melhor Jogador e, com sete gols, foi artilheiro, na qual a Seleção Brasileira sagrou-se campeã.\nSub-20.\nEm junho de 2018, Vinicius Junior foi convocado pelo técnico Carlos Amadeu para um período de treinamentos, que foi realizado durante a disputa da Copa do Mundo da Russia, preparatório para a disputa do Campeonato Sul-Americano da categoria em 2019.\nProfissional.\nComo publicado na Máfia Merengue, Vinicius Junior foi convocado, pela primeira vez, para a ,Seleção Brasileira, no dia 28 de fevereiro de 2019, para defender a camisa verde e amarela em dois jogos amistosos contra o Panamá e República Tcheca em março. O técnico Tite foi justo em seus critérios e incluiu Vinicius Junior no elenco por merecimento, devido ao seu desempenho no time titular do Real Madrid. Após uma semana de ser convocado pela primeira vez, Vinicius rompe ligamentos do tornozelo e deve ser cortado da Seleção.\nEm 10 de setembro de 2019, Vinicius Junior estreou na partida amistosa contra o Peru, entrou aos 27 do segundo tempo e participou de alguns lances nos 23 minutos em que esteve em campo. No principal deles, teve a chance do empate, aos 41, mas desperdiçou.\nEstilo de jogo.\nVinicius é alvo de consultas e observações de jogos feitas por alguns dos clubes mais ricos do planeta desde os 14 anos. A ousadia, o drible e a visão de jogo sempre chamaram atenção no estilo de Vinícius, um atacante capaz de jogar pelo lado do campo ou mais pelo centro. Porém, ele se sente mais à vontade atuando pelas pontas, preferencialmente no lado esquerdo do ataque, e não raro recorre à habilidade para superar seus marcadores, sendo quase imbatível no um contra um. No entanto, antes de subir ao profissional, Vinicius chegou a ser repreendido no Flamengo por abusar dos dribles em algumas partidas, por se atrapalhar todo e esquecer da bola.\nO ex-jogador Tostão, em março de 2018, opinou sobre o futebol de Vinícius: \"Ele tem uma incrível habilidade e velocidade nas arrancadas iniciais e nos médios e longos espaços, mas continua, como era no Brasil, com deficiências na finalização, no passe decisivo e nas escolhas.\" \nSeu biotipo acima da média para garotos de sua idade e sua altura (1,78 m), chamaram a atenção do diário espanhol AS, que o classificou como \"uma versão moderna e mais forte de Neymar\".\nTítulos.\nFonte: \"oGol\""}