{"id": "536593", "revid": "1805854", "url": "?curid=536593", "title": "Jorge Gerdau Johannpeter", "text": "Jorge Gerdau Balbi Johannpeter (Rio de Janeiro, 8 de dezembro de 1936) é um empresário brasileiro, atual presidente do conselho de administração do Grupo Gerdau. Foi considerado pela \"Revista Época\" um dos 100 brasileiros mais influentes de 2009 Em 2014, ficou em 1º lugar dentre os 100 líderes de melhor reputação no Brasil, segunda a Revista Exame.\nÉ suplente do conselho deliberativo do time de futebol, Grêmio Foot-Ball Porto Alegrense, com mandato de 2013 a 2019.\nCom forte atuação na busca pela eficiência e qualidade da gestão nos setores público e privado, Jorge foi fundador do Programa Gaúcho da Qualidade e Produtividade e do Movimento Brasil Competitivo. É membro da Academia Internacional da Qualidade, da Academia Brasileira da Qualidade e integra o Conselho da Fundação Nacional da\nQualidade. Nas áreas de educação e cultura, foi fundador e presidiu por 10 anos o Conselho de Governança do movimento Todos pela Educação e o Conselho da Fundação Iberê Camargo, é vice-presidente do Conselho da Fundação Bienal do Mercosul e integrante do Conselho da Parceiros Voluntários.\nSegundo pesquisa da consultoria europeia Merco, Jorge Gerdau foi eleito o líder de melhor reputação do Brasil em 2014. Atua também como membro do Conselho do Instituto Aço Brasil, do qual foi presidente durante duas gestões. Faz parte do Conselho Superior Estratégico da Fiesp e do Conselho Consultivo do escritório do David Rockefeller Center for Latin American Studies no Brasil, mantido pela Universidade de Harvard.\nVida pessoal.\nÉ o terceiro filho de Curt Johannpeter e de sua esposa, Helda Gerdau, a filha mais velha de Hugo Gerdau. É bisneto de João Gerdau, o fundador da empresa. A família alemã era radicada no Rio Grande do Sul, onde ele cresceu e estudou. Jorge tem três irmãos: Germano, Klaus e Frederico.\nJorge Johannpeter é casado em terceiras núpcias com Maria Elena Pereira Johannpeter. Ele tem cinco filhos: Carlos, André, Beatriz, Marta e Karina Johannpeter.\nO caminho até a presidência.\nCom quatorze anos, durante as férias escolares, operou na fábrica da família as máquinas de produção de pregos, convivendo com os operários. À tarde, trabalhava no escritório, aprendendo a tirar notas fiscais; à noite, estudava contabilidade. Em 1957, cursou como aluno o Centro de Preparação de Oficiais da Reserva de Porto Alegre, estabelecimento de ensino do exército brasileiro. Ao final deste mesmo ano foi declarado Aspirante à Oficial da Reserva da Arma de Cavalaria. No ano de 1961, formou-se em Direito pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS).\nNa década de 1960, quando auxiliava o pai na condução dos negócios, percebeu que era o momento de expandir e comprou a Fábrica de Arames São Judas, em São Paulo. A próxima compra seria a Siderúrgica Açonorte, em Pernambuco. Em 1972, adquiriu a Companhia Siderúrgica da Guanabara. A partir daquele momento, o Grupo Gerdau entendeu que era preciso sair do Rio Grande do Sul e, mais tarde, ultrapassar as fronteiras do país, a fim de não perder a competitividade.\nDesde 1973, faz parte do Conselho de administração.\nEm 1983, tornou-se o diretor-presidente do Grupo Gerdau, justamente no momento em que o grupo se tornou um dos grandes conglomerados siderúrgicos do mundo. Ocupou tal cargo até 2006."}