{"id": "53844", "revid": "484966", "url": "?curid=53844", "title": "George H. W. Bush", "text": "George Herbert Walker Bush (Milton, 12 de junho de 1924 — Houston, 30 de novembro de 2018) foi um político estadunidense, tendo sido o 41.º Presidente dos Estados Unidos (1989–93). Filiado ao Partido Republicano, já havia anteriormente sido o 43.º Vice-presidente dos Estados Unidos (1981–89), membro do Congresso, embaixador, diretor da CIA.\nBush nasceu no estado de Massachusetts, filho do senador Prescott Bush e de Dorothy Walker Bush. Faleceu no dia 30 de novembro de 2018 aos 94 anos.\nApós o ataque a Pearl Harbor em 1941, Bush adiou sua ida para a faculdade, alistou-se na Marinha no seu aniversário de 18 anos, e tornou-se o mais novo piloto da Marinha até aquele momento. Serviu até o fim da guerra, ingressando, em seguida, na Universidade Yale. Graduando-se em 1948, mudou-se com sua família para o Texas, entrando para indústria do petróleo, e tornando-se milionário com cerca de 40 anos de idade.\nEntrou para a política logo após fundar sua própria empresa petrolífera, servindo como membro da Câmara dos Representantes, entre outros cargos. Concorreu sem sucesso para a candidatura a Presidente dos Estados Unidos em 1980, porém foi escolhido por Ronald Reagan a ser candidato a Vice-presidente; os dois foram eleitos nesse pleito. Durante seu mandato, Bush chefiou forças-tarefas da administração Reagan envolvidas na \"Guerra contra as drogas\".\nEm 1988, Bush candidatou-se à presidência, na tentativa de suceder Ronald Reagan, e derrotou o candidato democrata Michael Dukakis. A política externa foi o que mais marcou sua presidência; operações militares foram conduzidas no Panamá e no Golfo Pérsico em um período de mudança no panorama político mundial; o Muro de Berlim foi derrubado em 1989 e a União Soviética dissolveu-se dois anos mais tarde. Na política interna, Bush descumpriu uma promessa de campanha e, depois de travar uma luta contra o Congresso, autorizou um aumento de impostos que o Congresso havia passado. Em meio a tantos problemas econômicos, foi derrotado em uma tentativa de reeleição em 1992 pelo candidato democrata Bill Clinton.\nBush é o pai de George W. Bush, 43.º Presidente dos Estados Unidos, e de Jeb Bush, ex-governador da Flórida. Até à eleição de seu filho George W. Bush para presidente em 2000, Bush era usualmente referido simplesmente como \"George Bush\"; desde então, os nomes \"George H. W. Bush\", \"Bush 41\", \"Bush o Velho\", \"Bush Pai\", e \"George Bush, Sr.\" tornaram-se comuns como um meio de distinguir o pai do filho.\nSuas origens.\nGeorge Herbert Walker Bush nasceu na cidade de Milton, no estado de Massachusetts, em 12 de junho de 1924. Foi um dos cinco filhos do senador Prescott Bush e Dorothy Walker. Sua família mudou-se de Milton para Greenwich, no estado de Connecticut, pouco depois de seu nascimento. Prescott Bush foi executivo da empresa United States Rubber Company e depois investidor em \"Wall Street\", elegendo-se também senador por Connecticut.\nAos quatorze anos, George Bush ingressou na Academia Phillips em , Massachusetts em 1938, graduando-se em 1942. Nesse período, demonstrou liderança, sendo capitão do time de beisebol e membro de uma fraternidade exclusiva chamada A.U.V, ou \"Auctoritas, Unitas, Veritas\" – em latim \"Autoridade, Unidade, Verdade\". Foi na Academia Phillips que Bush ficou sabendo do ataque surpresa à base naval norte-americana de Pearl Harbor e, após graduar-se em junho de 1942, alistou-se na Marinha.\nGeorge Bush foi aviador naval durante a Segunda Guerra Mundial, o mais novo daquela época. Em 1942, ainda jovem e recém saído do secundário, valeu-se da influência de seu pai, o senador Prescott Bush, conseguindo ingressar na Marinha, cujos regulamentos exigiam um mínimo de dois anos completos de faculdade para os candidatos a piloto, tornando-se o mais jovem piloto da aviação naval.\nAs consequências desse privilégio chegam dois anos depois, em 2 de setembro de 1944, quando o bombardeiro TBM Avenger que pilotava é atacado. Apesar de atingido, o jovem piloto continuou sua missão, lançando suas bombas sobre o alvo e voando ainda cerca de sete milhas, quando saltou de para-quedas junto com os demais membros da tripulação. O para-quedas de um dos tripulantes não abriu, sendo que o segundo acabou afogando-se no mar. Nunca se soube qual deles sofreu qual destino. Por essa missão, Bush recebeu uma \"Distinguished Flying Cross\".\nOutras medalhas e condecorações que recebeu são a Medalha de Vitória da Segunda Guerra Mundial e a Medalha da Campanha Asiática-Pacífica pelo fato de que enquanto servia no Pacífico como piloto de bombardeiro de torpedos, acabou sendo atingido pela defesa japonesa e foi resgatado da água pelo submarino \"USS Finback\".\nApós a guerra, Bush foi estudar na Universidade Yale onde juntou-se à fraternidade \"Delta Kappa Epsilon\", e foi induzido à sociedade secreta \"Skull and Bones\", ajudando-o a criar amizades e apoio político. Quem juntou-se a \"Skull and Bones\" um ano depois, a pedido de Bush, foi William Sloane Coffin, um amigo e colega da \"Phillips Academy\". Eles continuariam amigos e, às vezes inimigos, apesar de Coffin ter-se tornado um notável pacifista da esquerda política.\nBush casou-se com Barbara Pierce em 6 de janeiro de 1945. Seu casamento produziu seis filhos: George W., Pauline Robinson \"Robin\" (20 de dezembro de 1949–11 de outubro de 1953, faleceu de leucemia); John (Jeb); Neil; Marvin e Dorothy Walker (18 de agosto de 1959—). A família foi construída no sucesso político dele e de seu pai, com seu filho George W. Bush acabando presidente depois de ser governador do Texas e Jeb Bush governador da Flórida. A dinastia política dos Bush foi comparada àquela de John Adams e da família Kennedy. O avô materno de Bush era George Herbert Walker Sr., o fundador da G.H. Walker &amp; Co. O tio de Bush, George Herbert Walker Jr., morto em novembro de 1977, foi chefe da companhia. O primeiro primo de Bush, George Herbert Walker III, foi o embaixador dos Estados Unidos na Hungria entre 2003 e 2006.\nBush aventurou-se no negócio do petróleo no Texas após a guerra, com resultados mistos. Ele segurou uma posição com a Dresser através da relação dos investimentos bancários de seu pai com a companhia. Seu filho, Neil Mallon Bush, recebeu seu nome em homenagem a seu empregado da Dresser, Neil Mallon, um amigo íntimo da família. A Dresser, décadas depois, numa fusão com a Halliburton, da qual seus antigos presidentes incluem Dick Cheney, o secretário da Defesa de George H. W. Bush durante a Guerra do Golfo e vice-presidente dos Estados Unidos durante a administração de George W. Bush e ex-gerente da campanha do mesmo.\nPresidência.\nComo Presidente dos Estados Unidos, George Bush é talvez melhor conhecido por liderar a coalizão das Nações Unidas na Guerra do Golfo (1990–1991). Em 1990, comandado por Saddam Hussein, o Iraque invadiu seu vizinho rico em petróleo, o Kuwait. A larga coalizão removeu as forças iraquianas do Kuwait e assegurou-se de que o Iraque não invadisse a Arábia Saudita.\nEm uma ação de política externa que seria questionada mais tarde, o presidente Bush conseguiu uma vitória militar incompleta, permitindo que Saddam Hussein ficasse no poder seguindo o conselho de seu então Secretário da Defesa, Dick Cheney. Cheney alegava que invadir o Iraque deixaria os Estados Unidos \"metidos no pântano dentro do Iraque\". Mais tarde Bush explicou que ele não queria dar a ordem de invasão do Iraque porque haveria \"custos humanos e políticos incalculáveis... Seríamos forçados a ocupar Bagdá e, em efeito, comandar o Iraque\". Explicando aos veteranos da Guerra do Golfo porque ele escolheu não invadir, ele disse, \"E as vidas daqueles que estariam em minha mão já que sou o comandante em chefe, porque eu, unilateralmente, fui além da lei internacional, fui além da missão programada, e dizer que fomos mostrar nosso poder? Nós estamos entrando em Bagdá. Nós vamos ser um poder ocupante — a América numa terra Árabe — sem aliados ao nosso lado. Seria um desastre\".\nA popularidade do Presidente Bush nos Estados Unidos aumentou durante e imediatamente após o aparente sucesso das operações militares, mas mais tarde caiu devido a uma recessão econômica. Bush, assim como seu antecessor Ronald Reagan, teve o anti-comunismo como bandeira.\nA recessão do fim da década de 1980, que havia atingido a maior parte do mandato de Bush, foi um fator que contribuiu para sua derrota na eleição presidencial nos Estados Unidos em 1992. Muitos outros fatores foram chave para sua derrota, incluindo o apoio aos democratas no Congresso que queriam aumentar os impostos, apesar de sua célebre frase: \"Leia meus lábios: Nada de novos impostos\". Fazendo isso, Bush alienou muitos membros de sua base conservadora, perdendo seu apoio para sua reeleição. Outro grande fator, que pode ter ajudado Bill Clinton a ganhar de Bush na eleição de 1992 foi a candidatura de Ross Perot. Perot ganhou 19% do voto popular, e Clinton, ainda um político um tanto desconhecido no meio político, venceu as eleições.\nO último ato de controvérsia de Bush durante seu mandato foi o perdão dado a seis ex-empregados do governo que implicaram no escândalo Irã-Contra em 24 de dezembro de 1992, entre esses o ex-Secretário da Defesa Caspar Weinberger e o ex-embaixador dos Estados Unidos nas Honduras e atual embaixador dos Estados Unidos no Iraque, John Negroponte. Weinberger tinha um julgamento marcado para o dia 5 de janeiro de 1993 por mentir para o Congresso sobre seu conhecimento de venda de armas para o Irã e esconder 1 700 páginas de seu diário pessoal detalhando discussões com outros oficiais sobre as vendas de armas. Já que as notas de Weinberger continham referências ao conhecimento de Bush sobre os envios secretos de armas para o Irã, alguns acreditam que o perdão foi para evitar que Bush tivesse de se apresentar diante de um júri ou possivelmente para evitar acusações contidas nas notas de Weinberger. Em adição a Weinberger, Bush perdoou Duane R. Clarridge, Clair E. George, Robert C. McFarlane, Elliott Abrams e Alan G. Fiers Jr., todos esses que tinham sido acusados ou declarados culpados no caso.\nGabinete.\n&lt;br style=\"clear: both\"&gt;\nCompromissos com a Suprema Corte/Tribunal Supremo.\nBush indicou os seguintes juízes para a Suprema Corte dos Estados Unidos:\nPós-presidência.\nApós perder a sua reeleição, Bush aposentou-se da vida pública. Após aposentar-se, ele, notavelmente, atirou-se de para-quedas de um avião pela primeira vez desde a Segunda Guerra Mundial. Os Bushes moram em Houston, Texas e sua casa de verão em Kennebunkport, Maine.\nBush nunca escreveu as memórias de sua vida política, e diz que não planeja o mesmo. Mas ele já publicou um livro contendo uma série de cartas de sua vida (\"All The Best, George Bush\" de 1999) e foi co-autor de um livro recente de políticas externas com seu antigo Conselheiro de Segurança Nacional, Brent Scowcroft (\"A World Transformed\", 1998). Ele já pronunciou-se em discursos pagos e outras atividades de negócios com o Carlyle Group.\nA \"George Bush Presidential Library and Museum\" está localizada no canto sudoeste do campus da Texas A&amp;M University em College Station, Texas.\nO Aeroporto Intercontinental George Bush em Houston, Texas foi renomeado com o nome do ex-presidente em 1997.\nEle também tinha seu próprio torneio de pesca em Islamorada, uma ilha na Flórida.\nEm 2000, ele tornou-se o primeiro presidente desde John Adams a ser pai de outro presidente quando George W. Bush, seu filho, até então governador do Texas, foi eleito presidente dos Estados Unidos.\nEm 12 de junho de 2004, foi praticar paraquedismo para comemorar seu 80.º aniversário. No dia anterior, tinha ido no funeral de Ronald Reagan.\nEm 22 de novembro de 2004, o governador do estado de Nova Iorque, George Pataki, o nomeou e os outros ex-presidentes vivos (Gerald Ford, Jimmy Carter e Bill Clinton) como membros honorários do quadro responsável pela reconstrução do World Trade Center. Naquele mesmo dia, um avião que ia busca-lo caiu em Houston, Texas, matando três passageiros.\nEm 3 de janeiro de 2005, o então presidente George W. Bush o nomeou e Bill Clinton líderes de uma campanha nacional para ajudar as vítimas dos tsunamis na Ásia.\nFicou viúvo em 17 de abril de 2018 após a morte de sua esposa Barbara Bush, com quem foi casado por 73 anos, sendo este o segundo casamento presidencial mais duradouro da História dos Estados Unidos, depois da união de Jimmy Carter com Rosalynn Carter, celebrada em 7 de julho de 1946, e que completou 74 anos em 2020.\nEm 12 de junho de 2018 George Bush tornou-se o primeiro presidente norte-americano a atingir a idade de 94 anos. Na época de sua morte, era ainda o presidente mais longevo da história dos EUA, recorde superado por Jimmy Carter, que chegou também aos 94 anos em 1.º de outubro de 2018 e, em 22 de março de 2019, superou os 94 anos e 171 dias de vida de Bush. Outros dois ex-presidentes norte-americanos chegaram aos 93 anos, os falecidos Ronald Reagan e Gerald Ford.\nMorte.\nBush sofria de parkinsonismo, uma forma da doença de Parkinson. O ex-presidente morreu em 30 de novembro de 2018 aos 94 anos, em sua casa em Houston, Texas. Havia alguns dias que ele vinha sendo tratado em um hospital local com sintomas de hipotensão.\nSeu funeral de Estado ocorreu no dia 5 de dezembro de 2018 na Catedral Nacional de Washington e reuniu todos os presidentes vivos dos Estados Unidos. Além do presidente Donald Trump, compareceram os ex-presidentes Barack Obama, Bill Clinton, Jimmy Carter e o filho mais velho de H. W. Bush, George W. Bush. Foi sepultado no dia seguinte, na , em College Station,Texas, ao lado do túmulo de sua esposa Barbara, morta em 17 de abril do mesmo ano."}