{"id": "5429141", "revid": "634769", "url": "?curid=5429141", "title": "Mina Myoi", "text": ", conhecida na carreira musical apenas por Mina (; katakana:ミナ), é uma cantora e dançarina nipo-americana . Mina é popularmente conhecida por ser integrante do grupo feminino Twice, formado pela JYP Entertainment. Ela é uma das três membros japonesas do grupo.\nBiografia.\nMina nasceu em San Antonio, Texas, em 24 de março de 1997 e cresceu em Kobe, na província de Hyōgo, no Japão quando criança. Mina treinou ballet desde muito jovem, tendo praticado por mais de uma década antes de estrear no Twice. Ela frequentou a Obayashi Sacred Heart School.\nMina estava fazendo compras com a mãe em Osaka quando foi abordada por um caça-talentos da JYP, que lhe ofereceu uma audição. Ela se mudou para a Coreia do Sul em 2014 como trainee da JYP Entertainment para se tornar um ídolo do K-pop. Em 2015, Mina participou do reality show sul-coreano \"Sixteen\", apresentado pela JYP Entertainment e coproduzido pela Mnet . Como uma das nove participantes vencedoras, ela se juntou ao recém-formado grupo feminino Twice . Em outubro de 2015, Mina estreou oficialmente como membro do Twice com sua primeiro extended play, \"The Story Begins\" . O single \" Like Ooh-Ahh \" foi a primeira música de estreia do K-pop a atingir 100 milhões de visualizações no YouTube . \nEm 11 de julho de 2019, a JYP Entertainment anunciou que Mina ficaria de fora do restante da turnê mundial do Twice devido a súbita ansiedade extrema e problemas de insegurança em se apresentar no palco. Este incidente recebeu cobertura em muitas organizações de notícias em todo o mundo. Mais tarde, ela foi diagnosticada com um distúrbio de ansiedade. Em outubro de 2019, Mina voltou a se juntar a outros membros do Twice em um evento de fãs. A JYP Entertainment realizou um comunicado dizendo que \"a agenda futura de Mina ainda não foi decidida\" e que \"priorizariam o estado de sua saúde dela acima de tudo\".\nImagem Pública.\nMina é conhecida por ser uma das principais dançarinas de Twice e recebeu reconhecimento na Coréia do Sul e no exterior. Sua popularidade - em conjunto com a das outras membros japonesas do Twice, Momo e Sana, - foi creditada por melhorar as relações entre o Japão e a Coreia do Sul pelo \"Chosun Ilbo\". "}