{"id": "5431824", "revid": "1809723", "url": "?curid=5431824", "title": "Mansueto Almeida", "text": "Mansueto Facundo de Almeida Júnior (Fortaleza, 30 de setembro de 1967) é um economista brasileiro.\nEm maio de 2016 o então pesquisador do IPEA foi convidado pelo Ministro Henrique Meirelles para integrar a equipe econômica do Ministério da Fazenda, vindo a assumir inicialmente o posto de Secretário de Acompanhamento Econômico. Na Secretaria ele comandou a política fiscal, antiga atribuição do Tesouro Nacional, além de tratar dos planos de reformas econômicas do governo de Michel Temer. Em janeiro de 2018 passou a chefiar a Secretaria de Acompanhamento Fiscal. Em abril do mesmo ano foi nomeado secretário do Tesouro Nacional, cargo que exerceu até 15 de julho de 2020. É considerado um dos maiores especialistas do país em contas públicas.\nBiografia.\nMansueto Facundo de Almeida Júnior, nascido em 30 de setembro de 1967 em Fortaleza, no Ceará, filho de Mansueto Facundo de Almeida. É graduado pela Universidade Federal do Ceará e possui Mestrado pela Universidade de São Paulo (USP). Cursou o Doutorado em Políticas Públicas no MIT, Cambridge, no Massachusetts, mas não defendeu a tese. O economista atua na especialidade de Finanças e Contas Públicas, atualmente é considerado um dos principais especialistas do tema no país.\nÉ funcionário de carreira do IPEA em Brasília, lotado como Técnico de Planejamento e Pesquisa no instituto, tendo nesse âmbito assumido os seguintes cargos em Brasília: coordenador-geral de Política Monetária e Financeira na Secretaria de Política Econômica no Ministério da Fazenda (1995-1997), assessor da Comissão de Desenvolvimento Regional e de Turismo do Senado Federal (2005-2006). Também atuou como Assessor Econômico do Senador Tasso Jereissati e consultor para o então candidato a presidência Aécio Neves nas Eleições de 2014.\nEm maio de 2016, voltou ao IPEA, mas foi convidado pelo Ministro da Fazenda, Henrique Meirelles, para integrar sua equipe de economistas, vindo a assumir o cargo de Secretário na Secretaria de Acompanhamento Econômico (SEAE) do Ministério da Fazenda em Brasília.\nNa SEAE, ele tem contribuído nos esforços da equipe econômica para a implementação dos planos de Reformas, como no Ajuste Fiscal, na Reforma da legislação trabalhista e na Reforma Previdenciária. Na Secretaria, Mansueto Almeida tem defendido medidas de redução dos gastos governamentais e aumento da arrecadação para conter os consecutivos déficits do orçamento do governo federal, medidas já defendidas por ele antes de assumir o cargo. \nQuanto a Previdência Social, tem se manifestado contra a aposentadoria precoce e apontado o déficit previdenciário como uma das causas dos problemas orçamentários do governo federal que constantemente tem sido obrigado a cobrir os constantes rombos na previdência. Segundo o Secretário, se o Congresso Nacional decidir não fazer ou adiar a reforma previdenciária prevista para votação em 2017, será preciso aumentar a carga tributária em 10 pontos do PIB, o que seria ainda mais catastrófico para o sistema previdenciário e para a própria economia do país, já em recessão. Assim, ele entende que as reformas, embora dolorosas no curto prazo, são necessárias para a sustentabilidade econômica do sistema previdenciário brasileiro.\nEm novembro de 2017, foi especulado seu nome como possível ministro da fazenda do presidenciável Jair Bolsonaro.\nA partir do Decreto da Presidência da República nº 9.266 de 16 de janeiro de 2018, a Secretaria de Acompanhamento Econômico do Ministério da Fazenda foi extinta e sendo substituída por duas Secretarias. Dado essa reestruturação no Ministério da Fazenda, a Secretaria de Acompanhamento Fiscal deve ser chefiada por Mansueto Almeida. Nessa secretaria, Almeida continuará a coordenar os projetos da reforma da Previdência e o projeto de privatização da Lotex, a estatal brasileira de loterias.\nEm abril de 2018, após a substituição de Henrique Meirelles por Eduardo Guardia no Ministério da Fazenda, Mansueto foi anunciado como novo chefe da Secretaria do Tesouro Nacional. Ele chegou a ser cotado para assumir o Ministério do Planejamento e também cotado para assumir o BNDES, porém o Ministro da Fazenda optou por designá-lo para a chefia do Tesouro Nacional, cargo que exerceu até 15 de julho de 2020, quando então foi substituído pelo economista Bruno Funchal.\nPosicionamentos.\nMansueto Almeida tem participado de entrevistas e reportagens nos principais veículos de imprensa brasileiros sobre temas relativos às Finanças Públicas do Brasil e a atual situação das Contas Públicas do Governo Federal, além da relação com a crise econômica de 2014. Ele também é colunista regular no jornal Valor Econômico, e tem frequentemente participado de Conferências, Seminários e Palestras relativas ao tema Econômico, principalmente no tocante as Contas Públicas do Governo Federal.\nNas suas exposições tem chamado a atenção para a crise fiscal brasileira, a deterioração das contas públicas e sua relação com a crise econômica, que se acentuou nos últimos anos. Nesse sentido, tem defendido a necessidade do Ajuste Fiscal, da Reforma da Previdência Brasileira, entre outras medidas, como meios efetivos para superar a crise."}