{"id": "543465", "revid": "2137604", "url": "?curid=543465", "title": "Marilena Chaui", "text": "Marilena de Souza Chaui (Pindorama, 4 de setembro de 1941) é uma escritora e filósofa brasileira, especialista na obra de Baruch Espinoza e professora emérita de Filosofia Política e Estética da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo.\nÉ considerada uma das filósofas mais importantes do Brasil e uma das mais influentes intelectuais do país, com vasta e reconhecida obra. \nTambém é conhecida por sua atuação política, tendo combatido a ditadura militar e sido uma das fundadoras do Partido dos Trabalhadores (PT), do qual é ativa militante. Foi secretária de Cultura do Município de São Paulo durante a gestão da prefeita Luiza Erundina.\nBiografia.\nConcluiu a graduação em 1965, na Universidade de São Paulo. Sua dissertação de mestrado, \"Merleau-Ponty e a crítica do humanismo\", foi defendida em 1967, mesmo ano em que deixou de lecionar no Colégio Estadual Alberto Levyi, em São Paulo, e mesmo ano em que iniciou o doutorado acerca das ideias do filósofo Baruch Espinoza, orientada por Gilda Rocha de Mello e Souza e concluída em 1971, também na USP.\nEm 1977 defendeu sua tese de livre-docência, sob o título “\"A Nervura do Real: Espinosa e a Questão da Liberdade\"”, onde abrangeu alguns assuntos como a liberdade, a servidão, a beatitude, a paixão, a imanência e a necessidade.\nEm uma entrevista, Marilena definia que os anos que passou sob o regime militar foram anos de medo em que você não sabia se quando saísse de casa poderia voltar ou se veria colegas de trabalho. Relata também que universidades eram controladas por militares havendo até escutas nas salas de aula, policiais disfarçados de estudantes e o exílio de professores era tão grande que restaram apenas cinco na instituição em que Marilena lecionava. Resistente ao regime militar, a filósofa, juntamente a outros professores, criaram o que chamavam de \"grupo de amigos\" que se dedicavam em abrigar perseguidos e se certificarem de que os apreendidos ainda estavam vivos, dedicavam se também a crítica ao autoritarismo através de filósofos antigos.\nEm 1987, prestou concurso público e foi aprovada para o cargo de professora titular de filosofia da USP. Passou a dar aulas no \"Departamento de Filosofia da Universidade de São Paulo\", tendo se especializado em História da Filosofia Moderna e Filosofia Política. Atualmente, Marilena é Presidente da Associação Nacional de Estudos Filosóficos do século XVII, historiadora da filosofia brasileira, professora de Filosofia Política e História da Filosofia Moderna da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo (FFLCH-USP).\nAtuante não apenas em âmbito acadêmico, mas também no meio intelectual e político brasileiro, Marilena integra o Partido dos Trabalhadores, uma instituição que ela ajudou a fundar na década de 1980. Durante a gestão da ex-Prefeita de São Paulo, Luiza Erundina, Chaui atuou como líder da Secretaria Municipal de Cultura daquela cidade. Marilena Chaui, no final dos anos sessenta, foi envolvida nas pesquisas que culminariam na sua tese de doutorado sobre pensamentos de Baruch de Espinosa, passou dois anos na Universidade de Clermont-Ferrand, sob a orientação de Victor Goldschimidt.\nVida pessoal.\nMarilena é filha do jornalista Nicolau Alberto Chaui e da professora Laura de Souza Chaui. Foi casada com o jornalista José Augusto de Mattos Berlinck, com quem teve dois filhos, José Guilherme e Luciana. Atualmente é casada com Michael Hall, historiador e professor da Universidade Estadual de Campinas.\nPosicionamentos.\nSobre a sociedade brasileira, afirmou:\nMarilena foi grande crítica do ex-prefeito Paulo Maluf durante seu mandato como secretária na gestão Erundina (1989-1992), afirmando que nenhum administrador honesto prometeria o que ele prometeu em sua campanha eleitoral, acusando-o de manipular o medo dos cidadãos. Em 2014, no entanto, Marilena negou-se a comentar o episódio da formalização de uma aliança entre Paulo Maluf e o Partido dos Trabalhadores no âmbito das eleições federais dizendo que não iria falar \"nadinha\" nem conceder entrevistas. Posteriormente, Marilena disse que o ex-governador Paulo Maluf, não se enquadra na tradição política representada por Celso Russomano, mas na do “grande administrador”, que ela identifica com Prestes Maia e Faria Lima. “Afinal, Maluf sempre se apresentou como um engenheiro.”\nEm maio de 2016, Marilena Chaui afirmou que a sociedade brasileira \"está prontinha, acabadinha para o universo fascista\", se referindo ao afastamento da presidente Dilma Rousseff, no processo de \"impeachment\". Afirmou ainda que considera o \"impeachment\" um golpe de Estado e a \"Ponte para o futuro\", o projeto do governo Michel Temer, uma \"pinguela para o passado\".\nControvérsias.\nAcusação de plágio.\nEm 1981, José Guilherme Merquior acusou Marilena Chaui de plagiar Claude Lefort. A acusação constara em seu artigo \"Cultura e democracia\", publicado no Jornal do Brasil, onde tinha uma coluna. No dia 2 de maio de 1981, afirmou:\nA este respeito, Marilena Chaui disse: \nDiante da acusação, saíram em sua defesa colegas seus, como Roberto Romano (professor de Ética da Unicamp) e Maria Sylvia de Carvalho Franco (professora titular da USP). Décadas depois, Roberto Romano se arrependeria. Descreveu com as seguintes palavras a controvérsia: \nDiscurso contra a classe média.\nEm 2013, uma declaração de Marilena causou polêmica ao afirmar que \"\"odeia a classe média\", taxando este grupo social como fascista, violento e ignorante. Em sua defesa, foi dito que circulou no vídeo apenas uma versão fragmentada e descontextualizada de sua fala, e que o argumento geral exposto na palestra foi de que o conceito de classe média deve ser problematizado, sobretudo para explicar casos extremos nos quais membros da classe média assumem comportamentos inadequados em espaços públicos e incongruentes à vida social. Nessa mesma palestra, defendeu programas de concessão governamentais como o Prouni com a intenção de minorar o racismo. O episódio foi utilizado por críticos que afirmaram que a intelectual promove uma \"política social sem direitos sociais\" e diante desta conclusão acabou sendo descrita como \"defensora de uma associação neoliberal entre Estado e burguesia\"\".\nDiscurso sobre a Lava Jato.\nEm julho de 2016, Marilena Chauí acusou o juiz Sérgio Moro de ser treinado pelo FBI. Marilena afirmou também que a Operação Lava Jato faria parte de um suposto plano dos Estados Unidos para retirar a soberania do Pré-Sal do Brasil. Nas palavras da professora,\nSegundo o professor emérito de filosofia da USP e colega de Chauí, Ruy Fausto, esse discurso de Marilena representou “uma verdadeira catástrofe para a esquerda”.\nPremiações e títulos.\nAlguns prêmios e títulos:\nLivros.\nMarilena Chaui é autora de vários livros, dentre os quais [por ordem alfabética]:"}