{"id": "54379", "revid": "2352768", "url": "?curid=54379", "title": "Marcos Pontes", "text": "Marcos Cesar Pontes (Bauru, 11 de março de 1963) é um tenente-coronel da Força Aérea Brasileira (FAB), atualmente na reserva, engenheiro, astronauta e político brasileiro filiado ao Partido Social Liberal (PSL). Em outubro de 2018 foi eleito segundo suplente de senador na chapa encabeçada por Major Olímpio. Atualmente é Ministro da Ciência, Tecnologia e Inovações do Governo Jair Bolsonaro.\nFoi o primeiro astronauta brasileiro, sul-americano e lusófono a ir ao espaço, na missão batizada \"Missão Centenário\", em referência à comemoração dos cem anos do voo de Santos Dumont no avião 14 Bis. Em 30 de março de 2006, partiu para a Estação Espacial Internacional (ISS) a bordo da nave russa Soyuz TMA-8, com oito experimentos científicos brasileiros para execução em ambiente de microgravidade. Retornou no dia 8 de abril, a bordo da nave Soyuz TMA-7. Com o feito, Pontes tornou-se o primeiro brasileiro e quinto latino-americano a ir ao espaço.\nDe 2011 a 2018, atuou como embaixador da Organização da ONU para o Desenvolvimento Industrial (UNIDO). Em 31 de outubro de 2018, Marcos Pontes aceitou o convite do presidente Jair Bolsonaro para ser ministro da Ciência e Tecnologia em seu governo.\nVida pessoal.\nCasado com Franciska de Fátima Cavalcanti, Marcos Pontes tem dois filhos e seus hobbies são musculação, futebol, violão, piano, desenho e pintura em aquarela. Além destes hobbies, também se dedica ao radioamadorismo. Utilizou enquanto radioamador o indicativo PY0AEB. Seus pais, Virgílio e Zuleika Pontes, moravam em Bauru. Foi piloto de caça da FAB, chegando ao posto de tenente-coronel.\nCarreira militar.\nFormou-se no \"Colégio Liceu Noroeste\", em Bauru, estado de São Paulo, em 1980. Em 1984, recebeu o bacharelado em tecnologia aeronáutica da Academia da Força Aérea (AFA), em Pirassununga, São Paulo. Em 1988, iniciou o curso de engenharia aeronáutica no Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA), em São José dos Campos, São Paulo, recebendo o título de engenheiro em 1993. Em 1998, obteve o mestrado em engenharia de sistemas pela Naval Postgraduate School, em Monterrey, Califórnia. Possui ainda bacharelado em administração pública e bacharelado em Ciências Aeronáuticas pela Academia da Força Aérea de Pirassununga. Como piloto da FAB, tem quase de voo em 25 tipos de aeronaves, entre elas F-15, F-16, F-18 e MIG-29.\nIngresso no programa espacial.\nEm junho de 1998, foi selecionado para o programa espacial da NASA, para a candidatura a que o país tinha direito no programa espacial do governo estadunidense, pelo fato de integrar o esforço multinacional de construção da Estação Espacial Internacional.\nIniciou o treinamento obrigatório em agosto daquele ano no Centro Espacial Lyndon Johnson, em Houston. Seu grupo de treinamento número 17 da NASA foi apelidado de Os Pinguins. Em dezembro de 2000, ao concluir o curso, foi declarado oficialmente \"astronauta da NASA\".\nSeu voo inaugural fora originalmente marcado para o ano de 2001, como parte da construção da Estação Espacial Internacional. Mais especificamente, o objetivo da missão seria transportar e instalar o módulo construído no Brasil (conhecido como \"Express Pallet\"). Devido o atraso das entregas que o Brasil deveria fazer forçaram, no entanto, o adiamento da missão para 2003. Ao se aproximar a data, persistentes problemas financeiros indicavam novo adiamento, mas o acidente que resultou na destruição do ônibus espacial \"Columbia\", em fevereiro de 2003, suspendeu todos os voos da NASA por tempo indeterminado.\nEm 18 de outubro de 2005, a Agência Espacial Brasileira (AEB) e a Agência Espacial da Federação Russa (Roscosmos) assinaram um contrato, no qual a AEB pagou U$10 milhões por uma \"carona\" em uma nave espacial russa Soyuz, que possibilitou a realização da primeira missão espacial tripulada brasileira, batizada como \"Missão Centenário\", em referência à comemoração dos cem anos do voo de Santos Dumont.\nA tripulação, composta por Pontes, Jeffrey Williams, astronauta estadunidense e o russo Pavel Vinogradov, comandante da missão, decolou no dia 29 de março de 2006, às 23h30min (horário no Brasil), no Centro de Lançamento de Baikonur, no Cazaquistão. Eles seguiram, na nave Soyuz TMA-8, para a Estação Espacial Internacional, levando 15 quilos de carga da Agência Espacial Brasileira, incluindo oito experimentos científicos criados por universidades e centros de pesquisas brasileiros, que não resultaram em grandes avanços para a ciência brasileira, dentre eles analisar efeitos de radiação em bactérias e plantar um pé de feijão. A missão, realizada com sucesso, teve duração de 10 dias, sendo dois dias a bordo da Soyuz e oito na ISS.\nDe acordo com o médico da Aeronáutica Luiz Cláudio Lutiis, que fez o acompanhamento da saúde do astronauta brasileiro, a direção da Agência Espacial Brasileira (AEB) \"não ajudou no que deveria e atrapalhou no que podia\" na preparação do primeiro voo para o espaço de um astronauta brasileiro\". Lutiis afirmou que sem a ajuda da NASA o astronauta estaria isolado do mundo e que só estavam mantendo um contato decente via Internet com a ajuda da NASA.\nRetorno ao Brasil.\nNo dia 20 de abril, Pontes foi homenageado na cidade de Brasília em solenidade da Agência Espacial Brasileira (AEB), recebendo do presidente Luís Inácio Lula da Silva a condecoração da Ordem Nacional do Mérito.\nEm 21 de abril de 2006, retornou à sua cidade natal de Bauru, interior do Estado de São Paulo, e foi recebido como herói por um público de mais de 5 mil pessoas, com direito a apresentação da Esquadrilha da Fumaça. Posteriormente, participou de uma carreata no topo de um veículo do corpo de bombeiros, além de realizar uma palestra no Teatro Municipal.\nApós seu retorno, solicitou a reserva da FAB. A aposentadoria aos 43 anos foi alvo de críticas no Congresso Nacional, do Palácio do Planalto, da AEB (Agência Espacial Brasileira) e da Aeronáutica que esperavam que Pontes poderia oferecer um fator de estímulo ao programa espacial e a novas adesões às Forças Armadas, assim como tutoria e treinamento à novos astronautas, justificando um investimento de 10 milhões de dólares por parte do Governo Federal.\nEm 18 de maio de 2006, de acordo com o Diário Oficial da União (DOU), foi publicada sua transferência para a reserva remunerada da FAB. O Brasil investiu cerca de 40 milhões de reais no projeto de envio de um astronauta brasileiro à ISS, aí incluídos o pagamento da viagem e os oito anos de treinamento na NASA.\nNo campo privado, tem atuado como professor e palestrante, promovendo consultorias a diversas empresas de pequeno, médio e grande porte, no Brasil e no exterior: Coach Especialista em Performance e Desenvolvimento Pessoal e Profissional, Professor e Pesquisador convidado do Instituto de Estudos Avançados da USP-SC, Diretor Técnico do Instituto Nacional para o Desenvolvimento Espacial e Aeronáutico e Embaixador Mundial da WorldSkills International para o ensino profissionalizante, Embaixador no Brasil da Fundação FIRST para a promoção do ensino científico, Embaixador das Nações Unidas para o Desenvolvimento Industrial, Presidente da Fundação Astronauta Marcos Pontes. É agora, também, empresário.\nEm julho de 2012, foi eleito um dos \"100 maiores brasileiros de todos os tempos\" em concurso realizado pelo SBT com a BBC de Londres.\nCarreira política.\nNas eleições estaduais em São Paulo em 2014, Marcos Pontes concorreu a uma vaga de deputado federal pelo Partido Socialista Brasileiro (PSB), por São Paulo e alcançou a suplência, com 43.707 votos (0,21%) e nas eleições estaduais em São Paulo em 2018 foi eleito juntamente com Major Olímpio como segundo suplente no Senado pelo PSL.\nEm 31 de outubro, o presidente Jair Bolsonaro anunciou que Marcos Pontes será o Ministro da Ciência e Tecnologia. A escolha do Marcos Pontes como Ministro deixou a Comunidade Científica com opiniões divididas, que vão desde como o público vê a profissão de astronauta em ligação com a ciência e o fato do ministro não ser um cientista e pesquisador atuante, além da preocupação com sua falta de articulação política.\nMinistro da Ciência.\nApós a divulgação dos dados do desmatamento na Amazônia pelo INPE desacreditados por Bolsonaro, Marcos Pontes chamou o então Presidente do INPE Ricardo Galvão para tratar da forma como ele tem agido na mídia e também declarou compartilhar \"...a estranheza expressa pelo nosso presidente Bolsonaro...\" por mais que o mesmo não acredite que os dados sejam falsos.\nDia 7 de agosto de 2019 a exoneração de Ricardo Galvão foi publicado após sua demissão dia 2 de agosto. Ele foi exonerado a pedido de Bolsonaro. Diretores de centros de pesquisa ligados ao Ministério pediram que Pontes intercedesse a favor do Galvão, algo que não ocorreu.\nO militar Darcton Policarpo Damião foi escolhido para assumir o INPE interinamente.\nLivros.\nPublicou quatro livros:\nNa cultura popular.\nAinda em 2006, o quadrinista Maurício de Sousa resolveu homenagear Marcos Pontes enviando-lhe um e-mail contendo uma ilustração do personagem Astronauta parabenizando o bauruense por ter sido o primeiro brasileiro a ir ao espaço.\nNo mesmo ano, a banda de heavy metal brasileira Angra gravou uma música em homenagem a Marcos Pontes, denominada \"Out of This World\" (\"Fora deste mundo\", em tradução livre), lançada como faixa bônus da edição japonesa do álbum \"Aurora Consurgens\", composta e cantada pelo guitarrista e líder da banda, Rafael Bittencourt.\nControvérsias.\nCríticas do Congresso Nacional.\nEm 2006, Marcos Pontes retornou ao Brasil após a Missão Centenário, decidindo-se pela entrada na reserva da Aeronáutica. Nesse sentido, a repercussão em torno da situação se tornou bastante ampla, devido à indignação que foi demonstrada pelo Congresso Nacional. Em primeiro momento, o Palácio do Planalto, a AEB (Agência Espacial Brasileira) e a Aeronáutica esperavam que Pontes poderia oferecer um fator de estímulo ao programa espacial e a novas adesões às Forças Armadas, assim como tutoria e treinamento à novos astronautas, justificando um investimento de 10 milhões de dólares do Governo Federal, fortemente defendido pelo Governo Lula, que chegou a conversar com o astronauta em videoconferência na Estação Espacial Internacional: “Em poucos momentos da história do Brasil, tivemos orgulho de um brasileiro como estamos tendo de você. Você, quando partiu, me lembrava o Ayrton Senna com a bandeira nacional”, disse Lula. Após a decisão pela inatividade das funções de Marcos Pontes, o presidente Lula não comentou a escolha, que teve diversos pronunciamentos de frustração por parte de outros parlamentares, como Walter Pinheiro (PT), na época integrante da Comissão de Ciência e Tecnologia da Câmara; Alberto Goldman (PSDB), deputado por São Paulo em 2006; Orlando Fantazzini (PSOL) e Sérgio Gaudenzi. Na visão dos políticos, que esperavam o retorno do aprendizado adquirido pelo astronauta para o Programa Espacial Brasileiro, a entidade deveria criar mecanismos de proteção para possíveis investimentos futuros em outros astronautas, tendo em vista que os serviços custeados pelo governo não sejam perdidos no âmbito privado.\nInvestigação pelo Ministério Público Militar.\nEm 2006, Pontes foi alvo de investigação pelo Ministério Público Militar (MPM) para apurar se havia violado o artigo 204 do Código Penal Militar, que proíbe o envolvimento de militares ativos em qualquer atividade comercial. Na investigação, o MPM inquiriu sobre o site Conexão Espacial, propriedade da assessora de imprensa do astronauta, Christiane Gonçalves Corrêa, então dona da companhia Portally Eventos e Produções, pela venda de camisetas e bonés com a imagem de Marcos desde 2002 até a data de sua saída. Em setembro de 2017, documentos foram divulgados pelo jornal \"The Intercept\", que mostravam uma suposta condição de Marcos como sócio da empresa, mas que sempre fora negada pelo político. Após a prescrição da investigação, Pontes se tornou sócio majoritário da empresa, com 80% de participação, enquanto Christiane Corrêa manteve 20% de participação. A mãe da assessora, que possuía cerca de 45% das ações, deixou a sociedade após a entrada de Pontes. Em agosto de 2018, após a investigação já ter prescrito, o recurso foi arquivado pela ministra Rosa Weber."}