{"id": "544114", "revid": "295746", "url": "?curid=544114", "title": "Karl Ernst von Baer", "text": "Karl Ernst von Baer (), também conhecido no antigo Império Russo como Karl Maksimovich Baer (; Piibe, 28 de fevereiro de 1792 (17 de fevereiro de 1792, no antigo calendário russo) — Tartu, 28 de novembro de 1876 (16 de novembro de 1876 no antigo calendário russo), foi um biólogo, geólogo, meteorologista, médico e membro da Academia de Ciências da Rússia. Fundador da embriologia, embora evolucionista, foi crítico das ideias de Charles Darwin.\nUma das suas afirmações que até hoje trazem discussão é de que \"o embrião dos vertebrados é o início de um vertebrado\" (1828-1837, 1: 220). Ou seja um feto humano se desenvolve por vários estágios nos quais ele toma a forma geral de um vertebrado, depois de um mamífero, depois de um primata e finalmente de um ser humano determinado. A forma de um feto crescendo se move de características gerais da espécie ao específico. O embrião humano, em seus estágios iniciais, por outro lado, não assume a forma de um invertebrado ou de um peixe (The Embryo Project Enciclopedia Arizona State University).\nBiografia.\nOs seus antepassados vieram da Vestfália. Foi educado na escola-catedral de Reval, em Tallinn, e na Universidade de Tartu em Dorpat, continuando seus estudos universitários em Berlim, Viena e Wurtzburgo, onde Ignaz Döllinger (1770-1841) introduziu-o no novo campo da embriologia.\nEm 1812, foi voluntário como médico na guerra contra Napoleão. Em 1817, von Baer exerceu o cargo de professor-assistente na Universidade de Königsberg, professor de zoologia em 1821 e de anatomia em 1826. Em 1829, instalou-se brevemente em São Petersburgo, retornando a Königsberg. Em 1834, instalou-se por mais tempo em São Petersburgo, incorporando-se à Academia Russa das Ciências, primeiro em zoologia (1834-46), e mais tarde em Anatomia comparada e fisiologia (1846-62). Estudou particularmente o desenvolvimento embrionário dos animais. Além da embriologia, seus interesses também estavam focados na anatomia, ictiologia, etnografia, antropologia, entomologia e geografia. Os últimos anos de sua vida (1867-76) passou em Dorpat, onde se converteu num dos principais críticos da teoria evolutiva de Charles Darwin.\nEm 15 de junho de 1854, assumiu como membro estrangeiro na Royal Society e, em 1867, foi laureado com a Medalha Copley. Uma estátua em sua homenagem pode ser encontrada na Universidade de Tartu. A cédula (papel-moeda) de 2 \"krooni\" (2 coroas estonianas) tem no anverso o seu retrato.\nContribuições.\nEmbriologia.\nEm 1826, von Baer descobriu o óvulo dos mamíferos. Em 1827, descreveu o desenvolvimento dos mamíferos a partir do óvulo na sua obra \"\"Ovi Mammalium et Hominis genesi\" para a Academia das Ciências de São Petersburgo (publicado em Leipzig). Nesta obra demonstrou pela primeira vez, não só a existência do óvulo, mas também os estágios da blástula e notocórdio. O primeiro óvulo humano foi descrito por Edgar Allen (1892-1943) em 1928.\nJunto com Heinz Christian Pander (1794-1865), baseando-se no trabalho de Caspar Friedrich Wolff (1734-1794), von Baer descreveu o desenvolvimento dos folhetos embrionários (ectoderma, mesoderma e endoderma) como um princípio de variedade das espécies. Desta maneira foi fundada a embriologia comparada, que descreveu em seu livro \"Über Entwickelungsgeschichte der Thiere\"\" (1828).\nLeis de von Baer.\nVon Baer formulou as chamadas leis de Baer para a embriologia. Estas quatro leis compõem a teoria segundo a qual a ontogenia recapitula as formas embrionárias dos animais pertencentes ao mesmo plano:\nVon Baer acreditava, como Georges Cuvier, na existência de quatro planos estruturais no reino animal: o dos radiados, o dos moluscos, o dos articulados e o dos vertebrados. Os planos estruturais são mutuamente independentes e as séries de um mesmo plano não implicam numa sucessão por transmutação no tempo.\nAntropologia.\nEm São Petersburgo, Baer formou uma coleção extensa de crânios, transformando-se num proponente e contribuinte à pseudociência da craniologia.\nExplorador.\nInteressado pela região norte da Rússia, explorou a Nova Zembla em 1837, onde coletou espécimes biológicos. Outras expedições conduziram-no para o Mar Cáspio, para o Cabo Norte e para a Lapônia. Foi o fundador e o primeiro presidente da Sociedade Geográfica da Rússia.\nEntomologia.\nBaer contribuiu no estudo da entomologia e foi co-fundador da Sociedade Entomológica da Rússia.\nEvolução.\nBaer não era um evolucionista; foi um crítico da teoria de Darwin. Deste modo, tentou procurar uma alternativa do paradigma Darwiniano na biologia.\nBiologia subjetiva.\nBaer foi um pioneiro no estudo do tempo biológico - a percepção do tempo em diferentes organismos. Este assunto foi desenvolvido com maior profundidade por Jakob von Uexküll."}