{"id": "544618", "revid": "490990", "url": "?curid=544618", "title": "Aphra Behn", "text": "Aphra Behn (Harbledown? Kent, 10 de julho de 1640 - Londres 16 de abril de 1689) foi uma poetisa, dramaturga, tradutora e autora de ficção inglesa. Como uma das primeiras mulheres inglesas a ganhar a vida por sua escrita, ela quebrou barreiras culturais e serviu como um modelo literário para gerações posteriores de mulheres escritoras. Passando da obscuridade, ela chegou ao conhecimento de Charles II, que empregou-lhe como espiã em Antuérpia. Após o seu regresso a Londres e uma provável breve estadia em uma prisão civil, ela começou a escrever para o palco. Behn pertencia a um círculo de poetas e libertinos famosos, como John Wilmot, Lord Rochester. Ela escreveu sob o pseudônimo de Astrea. Durante os tempos políticos turbulentos da crise de Exclusão, ela escreveu um epílogo e prólogo que lhe trouxe problemas legais; ela posteriormente dedicou a maior parte de sua escrita para gêneros de prosa e traduções. Uma acérrimo defensora da linhagem Stuart, ela recusou um convite do Bispo Burnet para escrever um poema de boas-vindas ao novo rei William III. Ela morreu pouco depois.\nEla é famosamente lembrada em \"Um Teto Todo Seu\" de Virginia Woolf: \nSua sepultura não está incluída no Canto dos Poetas, mas fica no Oriente Claustro perto das entradas para a igreja.\nBiografia.\nPrimeiros anos.\nInformação sobre vida de Aphra é escassa, especialmente quanto seus primeiros anos. Isto pode ser devido ao obscurecimento intencional por parte de Behn. Uma versão de sua vida diz que ela era filha de um barbeiro chamado John Amis e sua esposa Amy. Outra história diz que Aphra nasceu de um casal chamado Cooper. \"The Histories And Novels of the Late Ingenious Mrs. Behn\" (1696) afirma que Behn é filha de Bartholomew Johnson, um barbeiro, e Elizabeth Denham, uma ama de leite. O coronel Thomas Colepeper, a única pessoa que afirmou ter conhecido ela como uma criança, escreveu em \"Adversaria\" que ela nasceu em \"Sturry ou Canterbury\" a um Sr. Johnson e que ela tinha uma irmã chamada Frances. Outro contemporâneo, Anne Finch, escreveu que Behn nasceu em Wye, em Kent, a \"filha de um barbeiro\". Em algumas contas o perfil de seu pai se encaixa em Eaffrey Johnson.\nBehn nasceu durante a preparação para a Guerra Civil Inglesa, uma criança das tensões políticas da época. Uma versão da história de Behn afirma que ela viajou com Bartholomew Johnson para o Suriname. Foi dito que ele morreu na viagem, com sua esposa e crianças que passaram alguns meses no país, embora não haja nenhuma prova disso. Durante esta viagem, Behn disse que conheceu um líder escravo africano, cuja história serviu de base para uma de suas obras mais famosas, \"Oroonoko\". É possível que ela agiu como uma espiã na colônia. Há pouca evidência verificável para confirmar qualquer história. Em \"Oroonoko,\" Behn dá-se a posição de narradora e seu primeiro biógrafo aceita o pressuposto de que Behn era filha do tenente-general do Suriname, como na história. Há pouca evidência de que este era o caso, e nenhum de seus contemporâneos reconhecer qualquer estatuto aristocrática. Também não há evidência de que \"Oroonoko\" existiu como uma pessoa real ou que tal revolta de escravos, como é destaque na história, realmente aconteceu.\nA escritora Germaine Greer chamou Behn de \"uma palimpsesta, ela arranhou-se para fora\", e a biógrafa Janet Todd observou que Behn, \"tem uma combinação letal de obscuridade, sigilo e teatral o que faz dela um ajuste desconfortável para qualquer narrativa, especulativo ou factual. Ela não é tanto uma mulher para ser desmascarada como uma combinação infinita de máscaras\". É notável que o seu nome não é mencionado nos registros fiscais ou da igreja. Durante sua vida, ela também era conhecido como Ann Behn, Sra Bean, agente 160 e Astrea.\nCarreira.\nPouco depois de seu suposto retorno à Inglaterra do Suriname em 1664, Behn pode ter se casado com Johan Behn (também escrito como Johann e John Behn). Ele pode ter sido um comerciante de origem alemã ou holandesa, possivelmente a partir de Hamburgo. Ele morreu ou o casal se separou logo após 1664, no entanto, a partir deste ponto a escritora usou o apelido de \"Sra. Behn\" como seu nome profissional.\nBehn pode ter tido uma educação católica. Certa vez, ela comentou que ela foi \"projetada para ser uma freira,\" e o fato de que ela teve tantas conexões católicas, como Henry Neville, que mais tarde foi preso por seu catolicismo, teria despertado suspeitas durante o fervor anti-católico da década de 1680. Ela era uma monarquista, e sua simpatia para os Stuarts, e particularmente para o católico Duque de York pode ser demonstrada pela sua dedicação em sua peça \"The Rover II,\" depois que ele tinha sido exilado pela segunda vez. Behn foi dedicada à restauração do rei Charles II. Como os partidos políticos surgiram durante este tempo, Behn se tornou apoiadora dos Tory.\nEm 1666, Behn tinha tornando-se ligada ao tribunal, possivelmente através da influência de Thomas Culpepper e outros associados. A Segunda Guerra Anglo-Holandesa irrompera entre a Inglaterra e os Países Baixos em 1665, e ela foi recrutada como espião política em Antuérpia em nome do rei Charles II, possivelmente sob os auspícios do cortesão Thomas Killigrew. Este é o primeiro relato bem documentado que temos de suas atividades. Seu codinome pode ter sido Astrea, um nome sob o qual mais tarde ela publicou muitos dos seus escritos. Seu papel principal foi estabelecer uma intimidade com William Scot, filho de Thomas Scot, um regicídio que tinha sido executado em 1660. Scot foi acreditado para estar pronto para se tornar um espião a serviço inglês e informar sobre os feitos dos exilados ingleses que estavam conspirando contra o rei. Behn chegou em Bruges em julho de 1666, provavelmente com outros dois, como Londres foi sacudida com a peste e fogo. O trabalho de Behn era transformar Scot em um agente duplo, mas há evidências de que Scot a traiu para os holandeses.\nAs façanhas de Behn não eram rentáveis ​​no entanto; o custo de vida a surpreendeu, e ela estava despreparada. Um mês após a chegada, ela penhorou suas jóias. Rei Charles era lento no pagamento (se ele pagou a todos), seja por seus serviços ou para as suas despesas, enquanto no exterior. O dinheiro tinha de ser emprestado para que Behn pudesse voltar para Londres, onde petições de um ano para Charles pagar não foi bem sucedida. Pode ser que ela nunca foi paga pela coroa. Um mandado foi emitido para sua prisão, mas não há nenhuma evidência que foi executado ou que ela foi para a prisão por sua dívida, embora apócrifos são muitas vezes dado como parte de sua história.\nForçado por dívida e pela morte do marido, Behn começou a trabalhar para a  King's Company e Duke's Company como uma escriba. Ela tinha, no entanto, já escrito poesia até este ponto. Os teatros que tinha sido fechado por Cromwell foram agora reabertos por Charles II, e as peças desfrutaram um renascimento. Sua primeira peça, \"The Forc’d Marriage\", foi encenada em 1670, seguido por \"The Amorous Prince\" (1671). Após sua terceira peça, \"The Dutch Lover\", fracassou, Behn caiu do registro público por três anos. Especula-se que ela foi viajar de novo, possivelmente, como uma espiã. Ela gradualmente deslocadou-se para obras em quadrinhos, que se mostroram mais bem sucedidas comercialmente. Seus trabalhos mais populares incluem \"The Rover\" e \"Love-Letters Between a Nobleman and His Sister\" (1684-1687).\nBehn se tornou amiga de escritores notáveis ​​do seu tempo, incluindo John Dryden, Elizabeth Barry, John Hoyle, Thomas Otway e Edward Ravenscroft, e foi reconhecida como uma parte do círculo do Conde de Rochester. Behn frequentemente usava seus escritos para atacar o partido Whigs afirmando: \"Em espírito públicas chamado de bom o Commonwealth ... Então por caminhos diferentes a febre passa ... em todos é esta mesma coisa louca, doença.\" Esta foi a reprovação de Behn ao Parlamento, que tinha negado os fundos rei.\nAnos finais.\nEm 1688, no ano antes de sua morte, ela publicou \"A Discovery of New Worlds\", uma tradução de uma popularização francesa de astronomia, \"Entretiens sur la pluralité des mondes\", por Bernard le Bovier de Fontenelle, escrito como um romance de uma forma semelhante ao seu próprio trabalho, mas com prefácio novo, orientado religiosamente. \nEm tudo o que ela iria escrever e executar 19 peças, contribuiu para tornar-se uma das primeiras prolíficas, de alto perfil dramaturgas do sexo feminino na Grã-Bretanha. Durante os anos 1670 e 1680, ela foi uma dos dramaturgos mais produtivos na Grã-Bretanha, perdendo apenas para Poet Laureate John Dryden.\nEm seus últimos quatro anos, a saúde de Behn começou a cair, assolada pela pobreza e dívidas, mas ela continuou a escrever ferozmente, embora tornou-se cada vez mais difícil para ela segurar uma caneta. Em seus últimos dias, ela escreveu a tradução do último livro de \"Six Books of Plants\" de Abraham Cowley. Ela morreu em 16 de Abril 1689, e foi enterrada no Oriente Claustro da Abadia de Westminster. A inscrição na sua lápide lê: \"Aqui jaz uma prova de que Wit nunca pode ser defesa suficiente contra a mortalidade.\" Ela foi citada como afirmando que ela tinha levado a \"vida dedicada ao prazer e à poesia.\"\nBehn foi ridicularizada por suas obras obscenas e por escrever em um \"estilo masculino\", mas ela também tinha apoio generalizado. Autores como Dryden, Thomas Otway, Nahum Tate, Jacob Tonson, Nathaniel Lee e Thomas Creech elogiaram seu trabalho."}