{"id": "5450063", "revid": "2328759", "url": "?curid=5450063", "title": "Magomed Bibulatov", "text": "Magomed Khasanovich Bibulatov () (Grózni, 22 de agosto de 1988) é um lutador invicto de artes marciais mistas (MMA) da Rússia, descendente de chechenos. Ele compete na divisão peso-mosca, no Ultimate Fighting Championship.\nEle é ex-Campeão Peso-Mosca do World Series of Fighting (WSOF), e já competiu no World Fighting Championship Akhmat.\nCarreira no MMA.\nBackground.\nBibulatov nasceu e cresceu em Achkhoy-Martan, na Chechênia, Rússia, em 22 de agosto de 1988. Ele começou a treinar karate aos 6 anos de idade. Após o ensino médio, ele se mudou para a França, e passou a treinar na Gladiator Fight Club. Quando ele formou uma série de cinco vitórias em organizações de MMA da Europa, ele voltou para a Rússia e começou a treinar na Fight Club Akhmat, com a ajuda de Ramzan Kadyrov.\nEle foi quatro vezes campeão mundial em kick-jitsu, duas vezes campeão mundial e cinco vezes campeão russo em JUKADO, e quatro vezes campeão mundial em Kenpō.\nInício da carreira.\n2013.\nBibulatov iniciou sua carreira no MMA em 2013. Sua primeira luta foi contra Mohamed Sadok, no Grand European Fighting Championship (GEFC), estreando com vitória. Após isso, ele assinou com a organização World Ultimate Full Contact (WUFC), de Portugal, fazendo 3 lutas em 2013, vencendo todas elas. Retornou ao GEFC, na França e, novamente, saiu vitorioso.\n2014.\nBibulatov assinou com o Absolute Championship Berkut (ACB) e com o World Full Contact Association (WFCA), e foi dominante em todas as lutas que fez nas organizações.\nWorld Series of Fighting.\nBibulatov enfrentou Donavon Frelow, pelo cinturão peso-mosca vago, em 7 de outubro de 2015, no WSOF 24. Ele ganhou a luta por decisão unânime após 5 rounds, e se tornou o primeiro campeão peso-mosca da história do WSOF. \n2016.\nWorld Fighting Championships of Akhmat (WFCA)\nDepois de ganhar o cinturão no WSOF, Bibulatov voltou à Chechênia, em 2016, competindo no World Fighting Championships of Akhmat (WFCA), contra os brasileiros Irmerson Oliveira e Giovanni da Silva Santos Jr., e contra Yunus Evev, da Inguchétia. Ele teve sucesso nas 3 lutas e saiu vitorioso em todas elas. \nUltimate Fighting Championship.\n2017\nBibulatov assinou um contrato de quatro lutas com o UFC, em janeiro de 2017. Antes de se juntar ao UFC, Bibulatov acumulou um cartel de 13-0, incluindo uma vitória contra o futuro lutador do UFC, Taylor Lapilus.\nBibulatov fez sua estreia na promoção em 8 de abril de 2017, no UFC 210, contra Jenel Lausa. Ele ganhou a luta por decisão unânime, com um triplo 29-26 dos juízes. \nVida pessoal.\nBibulatov considera o líder da República da Chechena, Ramzan Kadyrov, seu herói. Bibulatov foi um dos primeiros lutadores chechenos a ser patrocinado por Kadyrov, e este fez campanha para Bibulatov na luta pelo cinturão peso-mosca do WSOF, divulgando Bibulatov nas redes sociais.\nKadyrov afirmou, em uma conferência de imprensa televisionada, em janeiro de 2017, quando Bibulatov assinou o contrato do UFC, que ele havia dado a Bibulatov o novo apelido de \"Chaborz\", que significa \"urso lobo\". Bibulatov era, anteriormente, conhecido como \"Gladiator\"."}