{"id": "5454451", "revid": "878972", "url": "?curid=5454451", "title": "Arthur Melo", "text": "Arthur Henrique Ramos de Oliveira Melo, mais conhecido como Arthur Melo ou simplesmente Arthur (Goiânia, 12 de agosto de 1996), é um futebolista brasileiro que atua como volante. Atualmente joga pela e pela Seleção Brasileira.\nNascido em Goiânia, Arthur começou sua carreira pelo Grêmio, ganhando diversos títulos, como a Copa do Brasil em 2016, a Copa Libertadores em 2017, o Campeonato Gaúcho e a Recopa Sul-Americana em 2018. Pelos seus três anos no Grêmio, Arthur se estabeleceu como uma promessa o que levou o Barcelona a contratá-lo por uma taxa inicial de 31 milhões de euros em 2018.\nCarreira.\nInício.\nEm 2001, o pai de Arthur, o senhor Aílton, matriculou o menino, então quatro anos, na escolinha de futebol de seu primo, o ex-jogador Niltinho. Após se destacar em uma partida contra o Goiás, surgiu o convite para treinar no clube esmeraldino, onde ficou até 2009.\nGrêmio.\nBase\nEm 2010, Arthur chegou ao Grêmio, para seguir nas categorias de base do \"Tricolor Gaúcho\". Destaque em todas as categorias que passou, foi eleito, em 2012, o melhor jogador da Copa Carpina. Em abril de 2013, disputou o Sul-Americano Sub-17 com a Seleção Brasileira, alcançando o 3º lugar e a vaga para a Copa do Mundo que realizar-se-ia em outubro do mesmo ano, nos Emirados Árabes. Em 2014, aos 18 anos, foi campeão estadual da categoria Sub-20.\nPrincipal\nSubiu para a equipe principal do Grêmio no início de 2015, sob o comando do Técnico Luiz Felipe Scolari, após se destacar na Copa São Paulo de Futebol Júnior. Estreou como profissional no dia 4 de fevereiro de 2015, no Estádio Cristo Rei, em partida contra o Aimoré, pelo Campeonato Gaúcho. Arthur começou como titular e foi substituído pelo argentino Matías Rodríguez no intervalo da partida.\nNo dia 7 de dezembro de 2016, conquistou o seu primeiro título como profissional, pelo Grêmio: a Copa do Brasil, quinta conquista do clube gaúcho na competição, maior vencedor do torneio. A conquista se tornou emblemática, visto encerrar um jejum de 15 anos da equipe gaúcha sem títulos de expressão nacional (o último havia sido justamente o tetracampeonato da Copa do Brasil, em 2001), além de isolar o Grêmio como maior campeão do torneio (antes, dividia o posto com o Cruzeiro).\nApós dois anos como profissional, em 2017, Arthur se firmou como titular absoluto do meio campo gremista, sob o comando de Renato Gaúcho, na equipe que disputava a Copa Libertadores da América, Campeonato Brasileiro da Série A, Copa do Brasil e a Copa da Primeira Liga. O jogador começou a despertar as atenções após o Grêmio levar uma equipe reserva para o jogo contra o Guaraní-PAR, em Assunção. O jogador comandou o meio campo gremista, destacando-se por não errar nenhum passe e por ter realizado o lançamento para o gol da equipe gaúcha, marcado por Pedro Rocha. Após essa partida, ganhou status de \"xodó da torcida\" e passou a ser constantemente solicitada a sua presença como titular, tanto pela imprensa quanto pela torcida. Não demorou até Arthur se tornar titular incontestável, recebendo diversos elogios por sua visão de jogo e passes precisos, se tornando peça fundamental da equipe e passando a ser tratado como \"joia\", no Grêmio, tendo o seu futebol comparado a craques como Iniesta e Thiago Alcântara e despertando o interesse de clubes europeus.\nEm 27 de abril de 2017, Arthur recebeu o seu primeiro prêmio de melhor jogador da partida, como profissional, em partida contra o Guaraní-PAR, na Arena do Grêmio, válida pela Copa Libertadores da América. A equipe gaúcha venceu a partida pelo placar de 4 a 1, com um gol de Pedro Geromel e três do paraguaio Lucas Barrios. Arthur ficou surpreso com o prêmio, visto que o seu companheiro havia marcado um \"hat-trick\", mas a atuação do garoto foi de grande destaque, comandando o meio-campo gremista sem errar nenhum passe, sofrendo pênalti e causando a expulsão de um jogador da equipe adversária, em outro lance.\nMarcou o seu primeiro gol como profissional no dia 17 de maio, na Arena do Grêmio, contra o Fluminense, em partida válida pela Copa do Brasil. A equipe gaúcha venceu a equipe carioca pelo placar de 3 a 1, e o gol de Arthur foi o primeiro do Grêmio no jogo, após tabelar com Lucas Barrios e driblar o goleiro Diego Cavalieri, antes de colocar a bola para o fundo das redes.\nEm 29 de novembro, foi eleito o melhor jogador em campo na partida de volta da final da Copa Libertadores da América, contra o Lanús, da Argentina. O meio-campista, que já havia tido atuação de destaque na partida de ida, foi um dos principais jogadores do Grêmio no jogo de volta, mas terminou se lesionando e não ficou em campo até o final do embate, sendo substituído no começo do segundo tempo. Na ocasião, Arthur conquistou também seu segundo título na equipe principal do Grêmio, levantando o tricampeonato da América após a vitória por 2 a 1 contra os argentinos, no Estádio La Fortaleza. A lesão no tornozelo sofrida durante o jogo contra o Lanús acabou o tirando da disputa do Mundial de Clubes da FIFA.\nBarcelona.\nNo dia 8 de março de 2018, após um extenso período de especulações, foi confirmada a transferência de Arthur para o Barcelona. O negócio foi firmado em 30 milhões de euros, podendo chegar a 40 milhões através de cláusulas de recompensa por desempenho, e foi acordado que Arthur se juntaria ao clube em janeiro de 2019.\nContudo, em 6 de julho de 2018, a sua apresentação ao Barcelona foi antecipada. Assim, o negócio foi finalizado em 32,8 milhões de euros, além de serem mantidos os 9 milhões de bônus através de cláusulas de desempenho.\nJuventus.\nNo dia 28 de junho de 2020, Arthur assinou um contrato de 5 anos com a Juventus. O contrato entrou em vigor apenas a partir da temporada 2020–21.\nSeleção Brasileira.\nEm 15 de setembro de 2017, foi convocado pelo primeira vez pelo técnico Tite para a disputa das duas últimas partidas das Eliminatórias, diante da+ e do Chile. Foi incluído na lista de suplentes do técnico Tite, para a Copa do Mundo FIFA de 2018, porém, não a disputou.\nFez a sua estreia pela Seleção Brasileira, no dia 7 de setembro de 2018, na partida amistosa contra o Estados Unidos, vencido pela Seleção Brasileira por 2 a 0. Ao fim da partida, foi elogiado por Tite: \"Ele sempre encontra a melhor saída, o melhor desmaio\". Mesmo que ele não forneça assistência, ele recebe o passe que ajudará o jogador \", disse o treinador da Seleção.\nNo dia 17 de maio de 2019, foi convocado para a Copa América de 2019, na qual foi titular em 5 das 6 partidas, dando assistência para Gabriel Jesus, na vitória por 3 a 1 na final contra o Peru.\nNo dia 23 de outubro de 2020, foi convocado para a disputa das Eliminatórias, para partidas contra as seleções da Venezuela e Uruguai.\nNo dia 17 de novembro de 2020, Arthur marcou seu primeiro gol defendendo a Seleção Brasileira em partida contra a seleção do Uruguai, na cidade de Montevidéu, na qual terminou com triunfo brasileiro pelo placar de 2 a 0.\nCaracterísticas.\nArthur é considerado uma das maiores promessas do futebol mundial, sendo comparado com Xavi e Iniesta. É um volante talentoso, que se destaca pela qualidade nos passes. Outra das suas características é a capacidade de desmarque e triangulação com os companheiros, o que lhe transforma em um verdadeiro perigo próximo da área rival, além de proteger bem a bola e ser perigoso no último passe.\nÉ um jogador criativo e habilidoso com a bola nos pés. Tem uma excelente visão de jogo e qualidade no passe. Possui um perfil ofensivo, mas tem facilidade para realizar tarefas defensivas.\nCom uma boa mudança de ritmo e fiabilidade na condução da bola, se destaca pela verticalidade e precisão no chamado 'último passe'. Sua juventude e talento para o jogo coletivo, lhe tornam um atleta com um futuro prometedor.\nDurante uma partida contra o Valencia, ele tentou 142 passes, 135 deles bem-sucedidos; esse foi o maior número de passes bem-sucedidos em um único, da La Liga que qualquer jogador produziu desde Xavi, em novembro de 2012, contra o Levante. A maior precisão de passe de Arthur em uma única partida com o Barcelona é de 98,6%, o que ele alcançou quando completou 71 passes em 72 tentativas em uma partida contra o Lyon, em 2019, pela Liga dos Campeões da UEFA.\nEstatísticas.\nSeleção Brasileira.\nSeleção principal"}