{"id": "5474355", "revid": "712192", "url": "?curid=5474355", "title": "Vilgeforte", "text": "Vilgeforte, também conhecida como Santa Liberata (Lusitânia, — Lusitânia, ), é uma santa lendária de tradição católica, cuja lenda data do . Retratada como uma mulher barbada, algumas referências indicam que o seu nome provém do alto-alemão antigo \"heilige Vartez\" (santa face), uma tradução do italiano \"Volto Santo\", e outras referências indicam que teria se originado do latim \"virgo fortis\" (virgem forte). \nNa Inglaterra, é conhecida como \"Uncumber\" (não oprimida), em holandês como \"Ontkommer\" (libertada), e em alemão como \"Kümmernis\" (aflita ou ansiosa). Na Itália e Galiza é conhecida por \"Liberata\", em Espanha por \"Librada\" (libertada), e na França por \"Débarras\" (libertada). Na cidade espanhola de Siguença, é por vezes confundida com a Santa Liberata, uma das irmãs de Santa Marinha de Águas Santas, cuja festa litúrgica também é celebrada a 20 de julho. É considerada a padroeira das mulheres malcasadas.\nHistória.\nOs historiadores de arte defendem que o culto teria se originado dos retratos de Cristo crucificado, que foram pintados no estilo oriental e, especialmente a Santa Face de Luca (), uma figura de Cristo crucificado esculpida em madeira no (que foi substituída por uma cópia do ) com o rosto barbado, vestindo uma túnica comprida semelhante a um vestuário feminino, ao invés da tradicional tanga. Na Idade Média era comum representar Cristo na cruz com uma túnica comprida e uma coroa real, mas a partir dos séculos XI e XII, essa prática deixou de ser utilizada. \nTal teoria deve-se ao facto de que quando a composição foi adotada e levada em pequenas cópias ao norte dos Alpes pelos peregrinos e comerciantes cento e cinquenta anos depois, essa imagem desconhecida teria levado os habitantes da Europa Setentrional a criar uma narrativa para explicar o ícone andrógino. Algumas imagens antigas de Cristo crucificado foram reprojetadas para criar Vilgeforte, e as novas imagens destinavam-se a representar claramente a santa criada, com trajes femininos e seios. Alguns investigadores argumentam que algumas imagens de Cristo na cruz já incluíam alusões deliberadas numa figura andrógina por razões teológicas.\nVeneração.\nA popularidade do culto no período final da Idade Média foi associada à \"Devotio Moderna\" e às tendências relacionadas com a devoção medieval, onde a meditação intensa e a identificação com os sofrimentos de Cristo foram encorajadas por escritores como Tomás de Kempis, o autor da obra \"A Imitação de Cristo\", que foi publicada no .\nDe acordo com a narrativa da lenda, que por vezes se passa no antigo território romano da Lusitânia, que corresponde atualmente Portugal, uma infanta chamada Vilgeforte foi oferecida em casamento por seu pai, um rei pagão. Para impedir o casamento indesejável, ela pronunciou um voto de virgindade e rezou para que se tornasse fisicamente repugnante. Em resposta às suas orações, ela acordou com barba, que fez com que o seu noivado fosse terminado. O pai de Vilgeforte ficou furioso com essa decisão e mandou crucificá-la.\nA lenda de Santa Vilgeforte ficou conhecida na Europa Setentrional até o final do período gótico, onde há uma escultura de Vilgeforte com barba segurando uma cruz, que foi construída na Capela de Henrique VII da Abadia de Westminster. Ela também é retratada num tríptico pintado por Hans Memling. A lenda foi desacreditada no final do (após ter sido popular nos séculos XV e XVI), tendo desaparecido da arte erudita. No entanto, a lenda permaneceu popular no , especialmente na Baviera e Áustria, e também no norte da França e Bélgica. Na Igreja de Santo Estêvão em Beauvais, datada do , há uma estátua de Vilgeforte crucificada que foi esculpida em madeira no . Vilgeforte é retratada com barba, vestindo uma túnica azul comprida. Ela é venerada na Argentina e no Panamá com o nome de \"Santa Librada\".\nVilgeforte é frequentemente mostrada com um pequeno violinista a seus pés e com um sapato caído. Esta retratação deriva de uma lenda, também associada à Santa Face de Luca, de um sapato de ouro ou prata que a estátua calçava, que caiu espontaneamente nos pés de um peregrino pobre. Na versão de Vilgeforte, o pobre devoto torna-se um violinista, possivelmente no ."}