{"id": "547489", "revid": "2254566", "url": "?curid=547489", "title": "Edílson da Silva Ferreira", "text": "Edílson da Silva Ferreira, mais conhecido como Edílson Capetinha ou apenas Edílson (Salvador, 17 de setembro de 1970), é um ex-futebolista brasileiro que atuava como atacante. Atualmente trabalha como comentarista no programa \"Os Donos da Bola\", do Grupo Bandeirantes.\nNa vitoriosa carreira, o \"Capetinha\", assim apelidado após sua passagem pelo Palmeiras, colecionou vários títulos: o tricampeonato Paulista, o Campeonato Carioca, o Torneio Rio-São Paulo, o Campeonato Brasileiro, o Mundial de Clubes da FIFA, o Campeonato Baiano e a Copa do Mundo de 2002.\nCarreira.\nInício.\nIniciou sua carreira profissional atuando pelo Industrial-ES de Linhares em 1987, acompanhando seu irmão mais velho. O time era amador e disputou apenas um campeonato, sendo extinto logo em seguida.\nTanabi e Guarani.\nDepois foi para o Tanabi, no interior paulista, quando um olheiro do Guarani o viu jogar e o levou para o clube campineiro, onde se profissionalizou. O técnico era Fito Neves, que lhe conheceu na Bahia e o apoiou bastante, colocando-o no time titular logo na primeira partida do Campeonato Paulista de 1992, contra a Portuguesa do craque Dener. \nPalmeiras.\nEm 1993, o Palmeiras, patrocinado pela companhia italiana Parmalat, o contratou. E nesse time ele obteve grande destaque nacional, sendo bicampeão Paulista, do Rio-São Paulo e do Campeonato Brasileiro. Segundo o próprio jogador, pelo clube alviverde ele marcou o gol mais bonito de sua carreira, num jogo contra o Corinthians. \nBenfica e Kashiwa Reysol.\nTransferiu-se ao exterior, defendendo o Benfica, de Portugal, entre 1994 e 95, e o Kashiwa Reysol, do Japão, entre 1996 e 97. \nCorinthians.\nAinda em 1997, voltou ao Brasil para defender o Corinthians. O atacante brilhou no Brasileirão do ano seguinte, conquistando o segundo titulo nacional para o \"Timão\". Foi eleito o melhor jogador da competição. Em 1999 conquistou o Campeonato Paulista, onde proporcionou uma batalha dentro de campo após fazer embaixadinhas e parar a bola na nuca na frente dos palmeirenses. Conquistou o Brasileiro de 99 sendo um dos principais jogadores do elenco, formando um ataque excepcional junto com Luizão (que conhecia dos tempos do Guarani) e Marcelinho Carioca. Em 2000 veio a conquista do Mundial de Clubes, na qual Edílson fez um jogo memorável contra o Real Madrid: marcou dois gols, um deles colocando a bola entre as pernas do zagueiro Karembeu e chutando forte. A partida terminou em 2 a 2. Na final, o Corinthians venceu o Vasco da Gama nos pênaltis. Com a eliminação do Corinthians na Libertadores de 2000, novamente pelo rival Palmeiras, o jogador acabou deixando o clube numa saída turbulenta.\nOutros clubes.\nTambém vestiu as camisas de Flamengo, Cruzeiro, Vitória, Al Ain e São Caetano.\nPerto do fim de sua carreira, chegou a jogar no Vasco da Gama, Nagoya Grampus, e novamente no Vitória.\nBahia e aposentadoria.\nNo dia 31 de dezembro de 2009, aos 39 anos, anunciou sua volta aos gramados dois anos depois de ter se aposentado. Aceitou uma proposta do Bahia para a temporada de 2010, na qual ficou até a final do Campeonato Baiano. Ao final da competição, aposentou-se.\nEm janeiro de 2016, novamente interrompeu a aposentadoria e voltou aos gramados, atuando com a camisa do Taboão da Serra, assinando contrato de um ano com a nova equipe, disputando a quarta divisão do Campeonato Paulista, tendo função dentro e fora de campo.\nVida pessoal.\nDepois de encerrar a carreira de futebolista, Edílson continuou trabalhando com futebol e com entretenimento, tendo uma banda e um estúdio. A empresa de Edílson chama-se \"ED Dez Eventos Promoções Produções Artísticas\" e fica em Salvador.\nEm 2013 participou do reality show \"Dança dos Famosos\", do Domingão do Faustão. No dia 10 de outubro de 2019, assinou contrato com a Band e tornou-se o novo comentarista do programa \"Os Donos da Bola\". "}