{"id": "5478573", "revid": "58106690", "url": "?curid=5478573", "title": "Sandy Koufax", "text": "Sanford Koufax (; nascido Sanford Braun; 30 de dezembro de 1935) é um ex-jogador de beisebol que atuou como arremessador canhoto na Major League Baseball (MLB). Passou seus 12 anos de carreira jogando pelo Brooklyn/Los Angeles Dodgers, de 1955 até 1966. Koufax, aos 36 anos de idade, em 1972, se tornou o mais jovem jogador selecionado para o Hall of Fame.\nO auge da carreira de Koufax foi de 1961 até 1966, antes da artrite em seu ombro esquerdo fazê-lo encerrar sua carreira prematuramente aos 30 anos de idade. Foi convocado seis vezes para o All-Star Game e foi o MVP da National League em 1963. Venceu o prêmio Cy Young Award em 1963, 1965 e 1966, por votação unânime, fazendo dele o primeiro vencedor do prêmio Cy Young por três vezes na história do beisebol. Koufax também venceu Tríplice Coroa entre arremessadores nos mesmos três anos, liderando a NL em vitórias, strikeouts e ERA.\nKoufax foi o primeiro arremessador a conseguir quatro no-hitters e o oitavo a arremessar um jogo perfeito na história do beisebol. Apesar de sua carreira relativamente curta, os 2396 strikeouts de Koufax o colocam em 7º da história na época de sua aposentadoria, atrás apenas de Warren Spahn (2583) entre canhotos. Koufax, Randy Johnson, Pedro Martínez e Nolan Ryan são os únicos arremessadores eleitos para o Hall of Fame que tem mais strikeouts do que entradas arremessadas.\nKoufax é também lembrado por ser um dos mais incríveis atletas judeus na história dos esportes americanos. Sua decisão de não arremessar no Jogo 1 da World Series de 1965, pois caía na data do Yom Kippur ganhou atenção nacional como um exemplo do conflito entre as pressões profissionais e crenças pessoais.\nJogo perfeito.\nEm 9 de setembro de 1965, Koufax se tornou o sexto arremessador da era moderna, e oitavo no total, a arremessar um jogo perfeito, o primeiro por um canhoto desde 1880. O jogo foi o quarto no-hitter de Koufax, estabelecendo um recorde na Major League (subsequentemente quebrado por Nolan Ryan). Koufax eliminou por strike 14 rebatedores, na época o maior número em jogos perfeitos (agora empatado por Matt Cain). O jogo também teve uma apresentação de gala do arremessador adversário, Bob Hendley do Chicago Cubs. Hendley concedeu apenas uma rebatida e somente dois rebatedores alcançaram base. Ambos arremessadores tinham um no-hitter até a sétima entrada.\nEste permanece como o único jogo de nove entradas das grandes ligas onde as equipes combinadas conseguiram apenas uma rebatida. A única corrida do jogo, anotada pelos Dodgers, foi uma corrida suja. A corrida dos Dodgers foi anotada pelo rebatedor Lou Johnson da seguinte maneira: ganhou um walk, alcançou a segunda base em um bunt de sacríficio, roubou a terceira base e anotou a corrida quando a bola arremessada para eliminá-lo na terceira foi para longe do jogador do Cubs."}