{"id": "5479775", "revid": "2514686", "url": "?curid=5479775", "title": "Tammy Abraham", "text": "Kevin Oghenetega Tamaraebi Bakumo-Abraham, mais conhecido como Tammy Abraham (Londres, 2 de outubro de 1997), é um futebolista inglês que atua como atacante. Atualmente joga pelo Chelsea.\nCarreira.\nInício.\nAbraham ingressou ao Chelsea nas categorias de base Sub-18 e progrediu-se através do sistema de academia de clubes. Participou da equipe juvenil do Chelsea, que registrou triunfos consecutivos na Liga Jovem da UEFA e na FA Youth Cup em 2015 e 2016. Na edição de 2016 da Liga Jovem da UEFA, Abraham foi um dos destaques por fazer oito gols em nove partidas, tornando-se o segundo maior goleador do torneio. Ele ainda levou a equipe para a disputa da final válida pela FA Youth Cup, marcou um gol e concedeu-se deu a vitória do Chelsea sobre o Manchester City em abril. Durante as temporadas 2014–15 e 2015–16, Abraham marcou 74 gols em 98 jogos em todas as competições para as várias equipes juvenis do Chelsea.\nSua forma no nível das categorias de base, chamou a atenção do treinador interino Guus Hiddink, que o convidou para treinar com a equipe principal no final da temporada 2015–16. No dia 11 de maio de 2016, Hiddink deu a oportunidade de Abraham fazer sua estreia no Chelsea na Premier League, fora de casa diante do Liverpool, em um empate de 1 a 1. Ele substituiu Bertrand Traoré aos 74 minutos. Abraham então fez sua estreia em casa no Stamford Bridge na semana seguinte, mais uma vez entrando como substituto na metade do segundo tempo, substituindo mais uma vez o Bertrand Traoré em um empate de 1 a 1 na Premier League diante do Leicester, viria a ser o campeão daquela temporada.\nEmpréstimo ao Bristol City.\nNo dia 5 de agosto de 2016, Abraham foi emprestado ao Bristol City por uma temporada, sem cláusula para chamá-lo de volta. O atacante recebeu a camisa 9 e fez sua estreia pelo clube no dia seguinte, saindo do banco para substituir o companheiro Josh Brownhill e marcando seu primeiro com a camisa dos \"The Robins\" numa vitória por 2 a 1 diante do Wigan.\nAbraham começou como titular na sua segunda partida e marcou o único gol da partida em uma vitória por 1 a 0 sobre Wycombe Wanderes, ajudando o Bristol City avançar para a segunda rodada da Copa da Liga Inglesa. Na semana seguinte, no dia 13 de agosto, ele marcou seu primeiro suporte profissional em uma vitória por 2 a 1 sobre o recém-promovido Burton Albion, incluindo o vencedor do último minuto. Em setembro, Abraham marcou seu segundo gol contra o , embora o Bristol City tinha perdido por 3 a 2. Ele marcou mais dois gols durante o mês em que foi nomeado como \"Jogador do Mês\" na Championship em setembro. Ele também recebeu o prêmio \"Jogador Jovemda EFL\", também em setembro.\nNo dia 31 de janeiro de 2017, Abraham marcou o seu 16º gol do campeonato no empate 2 a 2 contra Sheffield Wednesday, que o viu quebrar o recorde do ex-atacante do Fulham, Moussa Dembélé, pela maioria dos gols marcados por um adolescente desde o início da era Championship. Abraham terminou a temporada com 23 gols, mas ficou em segundo lugar na artilharia perdendo apenas para Chris Wood, do Leeds. Assim o Bristol terminou a campanha na 17ª posição, evitando assim o rebaixamento. Suas apresentações ao longo da temporada também lhe concederam prêmios como \"Jogador do Ano do Bristol City\", \"Jogador Jovem do Ano\" da Championship e o prêmio de artilheiro. Ele ainda tornou-se o primeiro jogador a ganhar os três prêmios na mesma temporada.\nEmpréstimo ao Swansea.\nNo dia 4 de julho de 2017, o Chelsea anunciou que Abraham havia assinado um novo contrato de cinco anos com o clube. Naquele mesmo dia ele foi emprestado ao Swansea por uma temporada.\nChelsea.\nAntes de retornar para seu clube formador, Abraham atuou pelo Aston Villa na temporada 2018-19 e viveu ótima fase, sendo o artilheiro da Championship com 26 gols.\nFoi integrado ao elenco do Chelsea para a temporada 2019-20, fazendo sua estreia na goleada sofrida para o Manchester United por 4-0 na 1° rodada da Premier League. Marcou seu primeiro gol na vitória por 3-2 contra o Norwich City, em que marcou duas vezes. No jogo seguinte, fez mais dois no empate com o Sheffield United. Na partida contra o Wolverhampton, deixou o seu primeiro hat-trick pelos Blues, chegando a marca de 7 gols em 3 jogos. É o artilheiro do Chelsea até o momento na Premier League com 11 gols marcados.\nFez seu primeiro gol na Liga dos Campeões da UEFA na vitória fora de casa contra o Lille na segunda rodada da Fase de Grupos por 2-1. Marcou o gol da vitória contra o Arsenal em pleno Emirates Stadium por 2-1 de virada em partida válida pela Premier League 2019-20.\nSeleção Inglesa.\nSeleções Sub-21.\nAbraham representou a Inglaterra nos níveis Sub-18 e Sub-19. Ele marcou seus primeiros gols pela Inglaterra em março de 2015, abrindo o placar quando a Inglaterra Sub-18 venceu a por Suíça 6 a 1. Mais tarde naquele ano, ao representar a equipe Sub-19 contra o Japão, Abraham e seu colega de equipe, Patrick Roberts, fizeram uma brincadeira de pedra, papel e tesourapara decidir quem iria cobrar a penalidade. Abraham venceu, mas perdeu o pênalti. Apenas um minuto depois, no entanto, Roberts ajudou Abraham a marcar o segundo gol da partida, que acabou pelo placar de 5 a 1 à favor da Inglaterra.\nNo dia 6 de julho de 2016, Abraham foi um dos quatro jogadores do Chelsea convocados por Adrian Boothroyd para o Campeonato Europeu Sub-19. Ele apareceu em três das quatro partidas, uma vez que a Inglaterra foi eliminada pela Itália nas semifinais. Abraham também recebeu sua primeira convocação para a Inglaterra Sub-21 no dia 29 de setembro de 2016. Ele estreou no dia 6 de outubro, saindo do banco de reservas quando faltavam oito minutos no jogo contra o Cazaquistão, em uma partida qualificatória para o Campeonato Europeu Sub-21, numa vitória por 1 a 0 que garantiu a participação da Inglaterra. Ele estreou como titular pela Seleção Sub-21 na partida final da fase de grupos, contra a Bósnia e Herzegovina, e marcou duas vezes na goleada de 5 a 0.\nNo ano seguinte, ele foi convocado para o Campeonato Europeu Sub-21 de 2017, realizado na Polônia. Ele marcou o seu primeiro e único gol no torneio na semifinal contra a Alemanha. A Inglaterra acabou perdendo a partida depois de uma disputa de pênaltis, com Abraham sendo um dos jogadores que desperdiçou sua cobrança.\nEle continua a ser convocado para a Seleção Nigeriana através de seu pai e, no passado, foi somado pela Associação Nigeriana de Futebol. O pai de Abraham é amigo íntimo do presidente da Federação de Futebol da Nigéria, Amaju Pinnick.\nVida pessoal.\nAbraham nasceu em Camberwell, em Londres. Ele tem um irmão mais novo, chamado Timmy, que atua nas categorias de base do Fulham.\nEm janeiro de 2017, Abraham esteve envolvido em um acidente de carro, enquanto estava emprestado ao Bristol City. No momento do acidente, ele estava dirigindo sem possuir carteira de habilitação e foi convocado judicialmente para prestar depoimentos. Ele obteve a carteira posteriormente, em março do mesmo ano.\nEstatísticas.\n\"Até 01 de janeiro de 2020.\""}