{"id": "5486821", "revid": "2138249", "url": "?curid=5486821", "title": "Reinhold Seebeerg", "text": "Reinhold Seeberg (Halinga, 24 de março de 1859 — Ahrenshoop, 23 de abril de 1935) foi um teólogo estoniano, naturalizado alemão.\nUm forte nacionalista alemão, Seeberg teve um papel importante na Alemanha, e um posicionamento incomum, não apoiando a República de Weimar. Fazia parte do movimento pelo o renascimento moderno dos estudos da Reforma Luterana, incluindo o reposicionamento de Martin Bucer como teólogo mediador entre o pensamento Luterano e o Reformado. Seu filho, Erich Seeberg, tornou-se um importante teólogo na Universidade de Berlim.\nEstudos.\nDe 1870 a 1878, Seeberg estudou gramática clássica em Tallinn e, a partir de 1878, estudou teologia na Universidade de Tartu. Em 1884, tornou-se conferencista em teologia sistemática em Tartu e em 1884, professor religioso na escola da cidade local. Em 1889, recebeu o Doutorado Honorário da Faculdade de Teologia e recebeu uma reputação como Professor Titular da exegese do Novo Testamento e da história da igreja. A partir de 1894, tornou-se membro da Universidade de Erlangen-Nuremberga para teologia sistemática. Em [1898]], tornou-se professor titular de teologia sistemática na Universidade de Berlim, onde ensinou até 1927. Também foi aluno de doutorado, Dietrich Bonhoeffer. 1900/01 e 1905/06 foi decano da Faculdade de Teologia. Em 1908, ele se tornou presidente da federação eclesiástico-social. Em 1910, ele foi nomeado Conselheiro Privado. Em 1903, ele se tornou um membro honorário do Berliner e em 1922 o Dorpater Wingolf.\nLivros e influência.\nSeeberg escreveu mais de duas dúzias de livros e muitos artigos, cobrindo uma série de questões na teologia histórica, incluindo o cristianismo primitivo, Lutero, a essência do cristianismo e Duns Scot. Seu texto mais famoso foi o amplamente publicado e traduzido \"Lehrbuch des Dogmengeschicte\" em cinco volumes. O último trabalho ofereceu uma compreensão enciclopédica do desenvolvimento da doutrina cristã, desde o período do Novo Testamento até o século XVII, de acordo com métodos modernos históricos críticos. Nele, Seeberg oferece uma avaliação mais tradicional dos fundamentos dos ensinamentos cristãos, em contraste com seu colega Adolph von Harnack, o historiador mais velho do dogma em Berlim. Seeberg também enfatizou a natureza social da Igreja, um ensinamento que se tornou importante para seus alunos.\nSeeberg teve vários estudantes importantes, incluindo Werner Elert na história e doutrina da igreja, Hermann Sasse em estudos luteranos e Dietrich Bonhoeffer em teologia e ética. Bonhoeffer adotou a ênfase de Seeberg na natureza social da Igreja, as dimensões epistemológicas e éticas das doutrinas e uma ênfase anti-metafísica em seu próprio pensamento. Mesmo quando Bonhoeffer voltou-se para uma visão mais forte de Barthian da revelação sobre a religião, Bonhoeffer manteve uma ênfase social na teologia e ética, que marcou a influência duradoura de Seeberg."}