{"id": "5487611", "revid": "2123556", "url": "?curid=5487611", "title": "Nolan Ryan", "text": "Lynn Nolan Ryan, Jr. (nascido em 31 de janeiro de 1947), apelidado de The Ryan Express, é um jogador profissional de beisebol da Major League Baseball (MLB) que atuou como arremessador e diretor executivo (CEO) do Texas Rangers. Atualmente é conselheiro executivo do proprietário do Houston Astros.\nDurante seus 27 anos de carreira nas grandes ligas, de 1966 até 1993, arremessou por quatro diferentes equipes: New York Mets, California Angels, Houston Astros e Texas Rangers. Foi induzido ao Baseball Hall of Fame em 1999.\nSua porcentagem de vitórias é de 52,6%, e Ryan foi convocado para oito vezes para o All-Star Game e seus 5.714 strikeouts na carreira o colocam em primeiro na história do beisebol com uma margem significativa para o segundo colocado. Está à frente do segundo colocado, Randy Johnson, por 839 strikeouts. Semelhantemente, os 2.795 walks de Ryan o colocam à frente de Steve Carlton por 962 walks, com 50% rebatedores a mais do que qualquer outro arremessador na história da MLB. Ryan, Pedro Martínez, Randy Johnson e Sandy Koufax são os únicos arremessadores induzidos ao Hall of Fame que tem mais strikeouts do que entradas arremessadas. Além de Jackie Robinson (cujo número foi aposentados por toda a MLB) e Frank Robinson (3 equipes), Ryan é o único outro jogador das grandes ligas a ter seu número aposentado em ao menos três equipes diferentes: Angels, Astros e Rangers.\nRyan é o líder em todos os tempos em no-hitters com sete, três a mais do que qualquer outro arremessador. Está empatado com Bob Feller por mais jogos com apenas uma rebatida cedida, com 12. Ryan também arremessou 18 jogos com duas rebatidas cedidas. Apesar de sete no-hitters, nunca arremessou um jogo perfeito, e nunca ganhou um Cy Young Award. Ryan é um dos 29 jogadores na história do beisebol a jogar em quatro décadas diferentes e o único arremessador a eliminar sete pares de pais e filhos.\nNo-hitters.\nRyan arremessou um total recorde de sete no-hitters durante sua carreira na Major League, três a mais que qualquer outro arremessador. Estes no-hitters abrangem três décadas de arremessos. Nestes sete jogos, Ryan acumulou um total de 94 strikeouts e 26 walks; uma média de 3.6 strikeouts por walk (sua média na carreira é de 2.0). Ryan eliminou por strikeout 17 em seu no-hitter de 15 de julho de 1973 contra o Detroit e concedeu oito walks em seu subsequente no-hitter contra o Minnesota, ambos recordes em seus no-hitters."}