{"id": "5499038", "revid": "684437", "url": "?curid=5499038", "title": "Luciano Hang", "text": "Luciano Hang (Brusque, 11 de outubro de 1962) é um empresário brasileiro, co-fundador e proprietário da Havan, uma das maiores redes de lojas de departamentos do Brasil. Foi eleito pela revista \"Forbes\" o 21° mais rico do Brasil.\nBiografia.\nJuventude.\nFilho de operários da indústria têxtil, Luciano Hang nasceu em Brusque, Santa Catarina, estudou na Escola Básica João XXIII, no Colégio Cônsul Carlos Renaux e na Universidade Regional de Blumenau, onde fourmou-se tecnólogo em Processamento de Dados. Durante o ensino superior, foi presidente do Clube dos Estudantes Universitários de Brusque (CEUB) por três anos.\nCarreira empresarial.\nAos 17 anos foi admitido na Fábrica de Tecidos Carlos Renaux, onde seus pais trabalhavam. No início dos anos 1980, aos 21 anos, comprou uma empresa, a Tecelagem Santa Cruz, à qual passou a se dedicar e expandir, paralelamente à carreira na fábrica de tecidos.\nEm 1986, percebendo que Brusque ganhava um novo impulso econômico baseado no turismo de compras, devido à indústria têxtil na região, junto ao sócio Vanderlei de Limas, abriu uma pequena loja de tecidos. Da junção dos nomes Hang e Vanderlei, surgiria a marca Havan.\nEm meados de 2016, surgiram na internet e nas cidades em que a empresa prosperou, boatos sobre quem seria o dono da Havan: a filha da ex-presidente Dilma Rousseff, o ex-presidente Luis Inácio Lula da Silva, o bispo Edir Macedo e até o apresentador Silvio Santos. Vendo um risco de ter sua marca equivocadamente associada a políticos, Hang então decidiu atuar nos comerciais da marca e participar de programas de entrevistas.\nControvérsias.\nAs polêmicas envolvendo a empresa Havan se iniciaram em 1999, quando houve uma operação de busca e apreensão determinada pela Procuradoria da República de Blumenau, resultando na autuação da empresa em 117 milhões de reais pela Receita Federal e 10 milhões pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS. Foi a maior autuação da Receita Federal até a época. Neste episódio a empresa recorreu a um parcelamento da divida por meio do REFIS e levará cerca de 115 anos para que o débito seja quitado. Em 2004, o Ministério Público Federal propôs ação penal contra 14 pessoas, dentre os quais Luciano Hang, sob acusação de facilitação de descaminho, falsificação, crime contra o sistema financeiro e ordem tributária, lavagem de dinheiro e formação de quadrilha.\nEm julho de 2013, a \"ÉPOCA Negócios\" publicou um artigo dizendo que Luciano havia sido \"condenado pela Justiça Federal a 13 anos, nove meses e 12 dias de reclusão e ao pagamento de uma multa de 1,2 milhão de reais\". Em dezembro de 2013, no entanto, o MPF atualiza a sua publicação de 2004 com a seguinte nota de rodapé: “Em 2008, a 1ª Vara da Justiça Federal em Itajaí julgou a denúncia inepta e considerou a ação penal nula.”\nEm uma inauguração de uma de suas lojas em Santa Maria, Luciano Hang disse que as universidades federais \"formam zumbis e comunistas\". O reitor Paulo Burmann, da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) divulgou uma nota rebatendo Luciano Hang. Esta foi a segunda vez que Luciano Hang acusou a universidade de ter algum ensino ideológico.\nEm 2018, após 33 anos, Luciano desfilia-se do Movimento Democrático Brasileiro (MDB).\nEm maio de 2020, Hang foi condenado a indenizar Marcelo Knobel, então reitor da Unicamp, por ter criado e propagado em sua conta no Twitter em julho de 2019 notícia falsa afirmando que Knobel haveria gritado 'Viva la revolucion' em uma cerimônia de colação de grau.\nAcusação de coação de funcionários.\nEm 2018, durante eleição presidencial no Brasil, Luciano divulgou vídeo no qual coage seus funcionários a revelar em quem votariam nas eleições para presidente, ameaçando aqueles que não votassem em Jair Bolsonaro, do Partido Social Liberal. \"Talvez, a Havan não vai abrir mais lojas. E aí se eu não abrir mais lojas ou se nós voltarmos para trás. Você está preparado para sair da Havan? Você está preparado para ganhar a conta da Havan? Você que sonha em ser líder, gerente e crescer com a Havan, você já imaginou que tudo isso pode acabar no dia 7 de outubro?\", questionou Hang. No vídeo, ele também diz que se um partido de esquerda ganhar e o Brasil \"virar uma Venezuela\", ele \"jogaria a toalha\". Posteriormente, Hang negou que as declarações tivessem sido feitas para coagir seu funcionários, mas sim como parte de uma política de transparência da empresa. No dia 2 de outubro 2018, o Ministério Público do Trabalho de Santa Catarina moveu ação judicial contra a empresa por coagir funcionários politicamente.\nConflitos com jornalistas.\nEm 19 de outubro de 2018, Luciano Hang publicou no Twitter o número de celular do repórter Ricardo Galhardo, do jornal \"O Estado de S. Paulo\". O contato do repórter divulgado por Hang está com a seguinte mensagem: \"querer vincular o envio de mensagens de texto da Havan a clientes com política: olha o nível da baixaria!!\" Ricardo Galhardo tinha ligado para Hang para investigar o suposto vínculo dele com o envio de mensagens em massa a favor de Jair Bolsonaro, o então candidato a presidente. \"Quando perguntei sobre o assunto, ele me xingou, disse que iria ‘me f***er’ e que iria colocar meu telefone nas redes sociais\", disse Galhardo. A moderação do Twitter foi acionada e Hang teve a mensagem apagada por ser considerada \"abusiva\". A Associação Brasileira de Jornalismo Investigativo (Abraji) divulgou uma nota em que \"repudia a exposição indevida do telefone do repórter Ricardo Galhardo pelo empresário Luciano Hang\". A Abraji também afirmou que \"ações como esta comprometem a liberdade necessária aos jornalistas para fazer perguntas -- especialmente as incômodas\" e que \"sem essa liberdade, a democracia definha.\"\nEm junho de 2019, Luciano Hang sugeriu que Silvio Santos deveria demitir a jornalista Rachel Sheherazade do SBT, ao acusar falsamente que ela teria \"ideologia comunista\". Sheherazade reagiu, ao dizer que iria processar judicialmente o empresário. O fato teve repercussão na imprensa. Escrevendo à Folha de S.Paulo, Tony Goes desmentiu Luciano Hang, dizendo que Rachel Sheherazade segue ideologias da direita política e o empresário viu nas demissões promovidas pelo SBT uma espécie de \"caça às bruxas\", como a jornalista não concorda em tudo que é feito no atual governo."}