{"id": "55021", "revid": "1805854", "url": "?curid=55021", "title": "Inri Cristo", "text": "Álvaro Inri Cristo Thais (Indaial, 22 de março de 1948) é um astrólogo brasileiro que se autoproclamou a reencarnação de Cristo. Inri Cristo ganhou notoriedade após aparecer em dezenas de programas de televisão se apresentando como a reencarnação de Cristo, embora tenha sido tratado como uma atração pitoresca ou trash. Ao lado de \"Oil Man\", Teresinha a Borboleta 13 e Chacon, Inri Cristo é uma das personagens mais conhecidas do folclore de Curitiba. Seu nome vem do acrônimo INRI (Iēsus Nazarēnus, Rēx Iūdaeōrum).\nBiografia.\nOrigens.\nÁlvaro Thais nasceu no município de Indaial, interior do estado de Santa Catarina, em 22 de março de 1948 sendo filho de Wilhelm e Magdalena Thais. Seu sobrenome Thais é fruto de um erro de grafia do original alemão \"Theiss\". Antes dos dezoito anos casou-se com uma nissei e teve dois filhos: Kissao e Dalila. Posteriormente separou-se e migrou para Curitiba no final dos anos 1960\nYuri de Nostradamus.\nApós mudar-se para Curitiba tornou-se astrólogo, sob a alcunha de \"Yuri de Nostradamus\", passando a escrever colunas de astrologia para um jornal da capital paranaense e apresentando o programa \"O Zodíaco e Você\" na TV Paraná, angariando grande prestígio junto à alta-sociedade curitibana.\nAo longo da década de 1970 ficou famoso por realizar as seguintes previsões: \nEm 1978 entrou em uma polêmica com o cantor e compositor Carlos Lyra por conta da astrologia sideral, propagada por Lyra. Lyra foi desafiado por Yuri, tendo respondido que não aceitaria desafios de astrólogos por considerá-los charlatões.\nAinda naquele ano foi espancado em Ponta Grossa por dez homens por ordem do dono de um motel da cidade, desconfiado de que Yuri mantivesse um caso com sua esposa. Após esse incidente, tornou-se cada vez mais recluso até desaparecer de Curitiba em 1980 e reaparecer alguns anos depois em Belém do Pará como \"Inri Cristo\" ou \"Cristo de Indaial\".\nInri Cristo.\nEm 1979, afirmou ter tido a revelação de sua verdadeira identidade após ter feito jejum durante alguns dias em Santiago, no Chile. Em seguida à suposta revelação, passou a pregar sua doutrina, tendo percorrido vários países da América Latina e Europa. Foi expulso da Inglaterra, dos Estados Unidos, Paraguai e Venezuela e França por portar documentos adulterados (onde seu nome aparecia como \"Inri Cristo\").\nAo voltar para o Brasil fundou a instituição \"Suprema Ordem Universal da Santíssima Trindade\" (SOUST) em 28 de fevereiro de 1982 após ter invadido a Catedral Metropolitana de Belém e agredido o vigário da mesma e quebrado imagens. Ao ser preso pela polícia militar, alegou que estava praticando o \"Ato Libertário\". Após passar quinze dias no Presídio São José Liberto, Inri foi liberado e voltou para Curitiba.\nEm 1982 foi denunciado por utilizar documentos falsificados (uma carteira de identidade obtida junto ao Instituto de Identificação Félix Pacheco no Rio de Janeiro, um Certificado de dispensa de incorporação do Exército Brasileiro e um passaporte onde seu nome aparecia como \"Inri Cristo\" de filiação desconhecida). A situação perdurou até o final da década de 1990 quando Álvaro Thais conseguiu modificar seu nome para Álvaro Inri Cristo Thais e manter seus dados corretos de filiação.\nA SOUST estava provisoriamente situada em Curitiba, onde Inri Cristo se tornou conhecido por circular pela Boca Maldita sob uma liteira conduzida por seus seguidores. Com o tempo, passou a angariar alguns seguidores para a SOUST, não mais do que cem. Após aparecer em programas de Luiz Carlos Alborghetti, acusações de coação, lavagem cerebral e extorsão de seus membros surgiram na imprensa. A sede da SOUST passou a ser atacada e em 2006 foi transferida de Curitiba para Brasília, onde é cercada por muros altos, arame farpado, com cães guardando seu interior e membros armados com revólveres fazendo papel de vigias.\nAtualmente, Inri Cristo divulga sua doutrina através da mídia (principalmente internet TV na Web e televisão) debatendo com outros líderes religiosos em programas de entrevistas. Também concede palestras em universidades, como já concedeu em várias universidades ao longo do País e do planeta – a saber: Faculdade de Comunicação da UnB (Brasília, 27 de novembro de 2007), Universidade Federal do Paraná (Curitiba, 17 de maio de 2000), Faculdade de Jornalismo da Universidade Tuiutí (Curitiba, 30 de abril de 1998 e 14 de novembro de 2001), SPEI, FAAP (São Paulo, 29 de outubro de 2003), USP (São Paulo, 4 de maio de 2004), Faculdade de Enfermagem da Uniandrade (Curitiba, 15 de setembro de 2004), UNISO (São Paulo, 29 de outubro de 2004), Faculdade de Jornalismo da UniBrasil (Curitiba, 17 de maio de 2005), Faculdade de Filosofia de La Paz e Escola Politécnica de Paris."}