{"id": "5509740", "revid": "56808172", "url": "?curid=5509740", "title": "José Monir Nasser", "text": "José Monir Nasser; (Curitiba, 28 de março de 1957 - Curitiba, ), foi economista e escritor brasileiro. Nasser atuou ainda como pintor, crítico literário e pesquisador de religiões comparadas. Monir foi grande crítico do sistema educacional brasileiro. Em uma de suas palestras, resumiu: “O que chamamos de educação é, na verdade, ensino. E esse ensino não passa de uma distribuição de promoções sociais em forma de diplomas, na qual ninguém acha que vai aprender coisa alguma”.\nBiografia.\nJosé Monir Nasser se tornou conhecido como realizador do programa “Expedições ao Mundo da Cultura”. Formado em Letras e Economia, o curitibano teve uma vasta carreira como economista, consultor, palestrante, escritor, editor, pintor, crítico literário, pesquisador de religiões comparadas, entre outras funções. Durante o projeto, realizado em São Paulo, Curitiba, Londrina e Paranavaí, Nasser teve vários alunos voluntários. Nasser ainda se dedicou à pintura e foi fundador da empresa de consultoria Avia Internacional e da Tríade Editora, além de ter presidido, de 2008 a 2011, a sede curitibana da Aliança Francesa.\nComentários sobre O Trivium.\nMonir Nasser prefaciou O Trivium da Editora É Realizações, participando de palestras sobre o livro. Sem citar suas fontes ou localizar suas teses nos escritos do pedagogo, segundo o escritor, o método de Comenius teria trazido prejuízos para a educação ao enfatizar ensino universal de praticamente todas as ciências humanas desde a tenra infância, com um sentido utilitário, o que teria prejudicado a formação de indivíduos com senso crítico mais apurado.\nEntretanto, a educação liberal medieval fomentava no indivíduo a capacidade de adquirir informações e emitir juízos críticos de valor (através do Trivium) e compreender o espaço físico (através do Quadrivium) antes de transmitir informações de maior complexidade aos alunos; neste modelo a busca pelo conhecimento se dava somente após os alunos adquirirem idade suficiente para absorverem o conhecimento a ser ministrado (por volta dos 14 anos). Na tradição das artes liberais, o método defendido por Comenius oferece um conjunto de informações e dados a crianças a medida em que teriam desenvolvido plenamente suas capacidades cognitivas. Assim, teriam condições de compreender os motivos que as levavam a estudar tais conteúdos.\nComo professor.\nMonir foi um crítico rigoroso do sistema educacional brasileiro e como professor influenciou muitas pessoas, dentre elas empresários, estudantes, professores, economistas, profissionais liberais, presidentes de entidades, jornalistas. Apresentou grande interesse e habilidade sobre os grandes clássicos: Aristóteles, Platão, Santo Agostinho, Boécio, Dante, Shakespeare, Dostoievski, Kafka e Chesterton.\nMorte.\nNasser morreu no dia 16 de março de 2013 em Curitiba. Ele sofreu um acidente vascular cerebral enquanto se preparava para dar aula. O corpo foi enterrado no cemitério Água Verde.\nObras publicadas.\nLivro\nArtigo\nPrefácio\nPalestras que se tornaram livros\nAulas realizadas e classificadas pelo catálogo M (Monir)"}