{"id": "5532", "revid": "2446503", "url": "?curid=5532", "title": "Pelé", "text": "Edson Arantes do Nascimento (Três Corações, 23 de outubro de 1940), mais conhecido como Pelé, é um ex-futebolista brasileiro que atuava como atacante. Ele é amplamente considerado como um dos maiores atletas de todos os tempos. Em 2000, ele foi eleito Jogador do Século pela Federação Internacional de História e Estatísticas do Futebol (IFFHS) e foi um dos dois vencedores conjuntos do prêmio Melhor Jogador do Século da FIFA. Nesse mesmo ano, Pelé foi eleito Atleta do Século pelo Comitê Olímpico Internacional. Segundo a IFFHS, Pelé é o maior goleador da história do futebol, marcando 650 gols em 694 partidas da liga, e no total 1281 gols em 1363 jogos, que incluem amistosos não oficiais, um recorde mundial do Guinness. Durante sua carreira, chegou a ser por um período o atleta mais bem pago do mundo.\nPelé começou a jogar pelo Santos Futebol Clube aos quinze anos e pela Seleção Brasileira de Futebol aos dezesseis. Durante sua carreira na seleção, ele ganhou três Copas do Mundo da FIFA: 1958, 1962 e 1970, sendo o único jogador a fazê-lo. Ele também é o maior goleador da história da seleção brasileira, com 77 gols em 92 jogos. Em clubes, ele é o maior artilheiro do Santos e os levou à conquista da Copa Libertadores da América de 1962 e 1963. Conhecido por conectar a frase \"jogo bonito\" ao futebol, a \"ação eletrizante e a propensão a objetivos espetaculares\" de Pelé fizeram dele uma estrela rapidamente, e sua equipe fez turnês internacionais, a fim de aproveitar ao máximo sua popularidade. Desde que se aposentou em 1977, é embaixador mundial do futebol e fez muitos trabalhos de atuação e comerciais. Em janeiro de 1995 foi nomeado ministro do esporte no governo Fernando Henrique Cardoso. Em 2010, foi nomeado Presidente Honorário do New York Cosmos.\nCom média de quase um gol por jogo ao longo de sua carreira, Pelé era especialista em chutar a bola com qualquer dos pés, além de antecipar os movimentos de seus oponentes em campo. Embora predominantemente atacante, ele também podia se aprofundar e assumir um papel de \"playmaker\", fornecendo assistências com sua visão e habilidade de passe; ele também usava suas habilidades de drible para ultrapassar os adversários. No Brasil, é aclamado como herói nacional por suas realizações no futebol e por seu apoio franco a políticas que melhoram as condições sociais dos pobres. Ao longo de sua carreira e aposentadoria, Pelé recebeu vários prêmios individuais e de equipe por seu desempenho em campo, suas conquistas recordes e seu legado no esporte.\nPrimeiros anos.\nEdson Arantes do Nascimento nasceu em 23 de outubro de 1940 em Três Corações, Minas Gerais, Brasil, sendo filho do jogador do Fluminense João Ramos do Nascimento, mais conhecido como Dondinho, e Celeste Arantes. É o mais velho de dois irmãos. Pelé recebeu seu primeiro nome em homenagem ao inventor estadunidense Thomas Edison. Seus pais decidiram remover o \"i\" e chamaram-no de \"Edson\", mas houve um erro na certidão de nascimento, levando muitos documentos a mostrar seu nome como \"Edison\", não \"Edson\", como é chamado. Ele foi originalmente apelidado de \"Dico\" por sua família. Edson recebeu o apelido \"Pelé\" durante seu tempo de escola por conta da forma que pronunciava o nome de seu jogador favorito, o goleiro Bilé do Vasco da Gama de São Lourenço, time inspirado no homônimo carioca, o qual falava de forma equivocada e, quanto mais se queixava, mais o nome pegava. Em sua autobiografia, Pelé afirmou que não tinha ideia do que o nome significava, nem seus velhos amigos. Além da afirmação de que o nome é derivado de Bilé, e que significa \"milagre\" em hebreu (פֶּ֫לֶא), a palavra não tem nenhum significado em português.\nPelé cresceu na pobreza, em Bauru, no estado de São Paulo. Ele ganhava dinheiro extra trabalhando em lojas de chá. Ensinado a jogar futebol pelo seu pai, não tinha dinheiro para comprar uma bola de futebol adequada, e geralmente jogava com uma meia recheada com jornal e amarrada com uma corda ou ainda jogava com uma toranja. Jogou por várias equipes amadoras em sua juventude, incluindo Sete de Setembro, Canto do Rio, São Paulinho e Amériquinha. Pelé levou o Bauru Atlético Clube juniores (cujo técnico era Waldemar de Brito) para dois campeonatos de juventude de São Paulo. Em meados da adolescência, jogou por uma equipe de futebol de salão chamada Radium. O futebol de salão tinha acabado de se tornar popular em Bauru quando Pelé começou a jogar. Ele fez parte da primeira competição de futsal na região. Pelé e sua equipe ganharam o primeiro campeonato e vários outros.\nDe acordo com Pelé, o futsal apresentou desafios difíceis; ele disse que era muito mais rápido do que o futebol na grama e que os jogadores eram obrigados a pensar mais rápido, uma vez que todo mundo está perto de todo mundo em campo. Pelé creditou o futebol de salão por ajudá-lo a pensar melhor e mais rápido. Além disso, o futebol de salão permitiu-lhe jogar com adultos quando tinha cerca de 14 anos de idade. Em um dos torneios em que participou, foi inicialmente considerado muito jovem para jogar, mas enfim se tornou o artilheiro da competição com quatorze ou quinze gols; \"isso me deu muita confiança\", afirmou posteriormente.\nCarreira em clubes.\nSantos.\nEm 1956, Brito levou Pelé para a cidade de Santos para experimentar jogar para o time profissional Santos Futebol Clube, dizendo à administração do Santos que o jovem de quinze anos seria \"o maior jogador de futebol do mundo.\" Pelé impressionou o treinador do Santos, Luís Alonso Pérez (Lula) no Estádio Urbano Caldeira, e assinou um contrato profissional com o clube em junho de 1956. Pelé foi muito divulgado na mídia local como uma futura estrela. Ele fez a sua estreia em 7 de setembro de 1956, com quinze anos, contra o Corinthians de Santo André e teve um bom desempenho em uma vitória de 7 a 1, marcando o primeiro gol de sua carreira profissional durante a partida.\nPelé iniciou a temporada de 1957 na reserva, por ser considerado ainda muito jovem, e por ter como concorrente na posição Emmanuele Del Vecchio, principal referência no ataque santista. Desse modo, Pelé inicialmente era mais utilizado nos amistosos da equipe santista; em 10 de junho do mesmo ano, contava 30 jogos e 18 gols. Em junho daquele ano, o Santos formou com o Vasco da Gama um combinado para disputar o Torneio Internacional do Morumbi, organizado pelo São Paulo para ajudar na construção do seu estádio. Como os jogos do combinado seriam no Maracanã, optou-se por se utilizar a camisa vascaína. A equipe disputou três partidas, e em todas Pelé marcou - foram no total cinco gols em três partidas. As atuações do jogador foram elogiadas pela imprensa, que vaticinava o \"nascimento do futuro craque da Seleção\", e chamaram a atenção do treinador da Seleção Brasileira de Futebol, Sylvio Pirillo. Um mês depois de finalizado o torneio, Pelé foi convocado pela primeira vez para a Seleção, tendo apenas dez meses de carreira. As atuações do jogador também chamaram atenção do Vasco, que tentou sem sucesso contratá-lo por duas vezes naquele ano.\nCuriosamente, Pelé por diversas vezes já se declarou vascaíno. Em 1967, quando ainda atuava pelo Santos, afirmou que o Vasco era seu time de coração, em entrevista para o Museu da Imagem e do Som. Em entrevista em 1977, declarou que \"o time do meu coração sempre foi o Vasco\". Em 2020, ao ser questionado se era vascaíno, Pelé afirmou: \"Fui não, sou Vasco ainda\".\nCom a convocação a Seleção e a venda de Del Vecchio ao Verona, Pelé consolidou sua posição como titular no ataque santista. Alçado a posição de titular, Pelé se sagrou artilheiro do Campeonato Paulista de 1957, com 17 gols - a primeira artilharia de um total onze na competição, recorde até hoje não batido. Pelé seria o artilheiro do Santos no ano, com 57 gols marcados. No ano seguinte veio o seu primeiro grande título com o Santos, com a conquista do Campeonato Paulista. Pelé iria terminar o torneio como artilheiro da competição com 58 gols, um recorde que permanece até hoje. Ele calcula que tenha jogado mais de cem partidas naquele ano, entre Santos, seleção brasileira e o time do Exército. Pelé marcou 80 gols em 1958, chegando ao seu 100º gol durante o Campeonato Paulista. Suas atuações nesse ano lhe renderam o interesse da italiana Inter de Milão, que tentou contratá-lo; o negócio acabou não avançando em razão da revolta dos torcedores com a possível saída do jogador.\nAinda em 1958, Pelé teve atuação destacada em partida contra o America, o que lhe rendeu a alcunha de \"Rei\", que levaria para o resto da carreira. O confronto foi vencido pelo Santos por 5-3, com quatro gols marcados por Pelé. A atuação do jogador impressionou o jornalista e dramaturgo Nelson Rodrigues, que se encontrava no Maracanã assistindo o jogo. Rodrigues escreveu uma crônica em homenagem a Pelé, chamada \"A realeza de Pelé\". Nela, o dramaturgo escreveu que \"Pelé leva sobre os demais jogadores uma vantagem considerável — a de se sentir rei, da cabeça aos pés\".\nNo ano seguinte, o Santos fez uma grande excursão pela América, visitando 7 diferentes países da América do Sul, Central e do Norte. Foram 14 partidas disputas por Pelé, com 15 gols. Na primeira partida da excursão, contra o peruano Sport Boys, Pelé marcou seu primeiro gol fora do Brasil com a camisa santista - ele marcaria ainda outro gol na vitória por 3-0. Após voltar ao Brasil e disputar alguns amistosos, a equipe faturou o Torneio Rio–São Paulo com um triunfo por 3 a 0 sobre o Vasco da Gama. Pelé foi o vice-artilheiro do Santos, com 6 gols em 7 jogos.\nTerminado o torneio, o Santos partiu para outra excursão, dessa vez para a Europa. A excursão passou por 9 países, com 22 jogos num intervalo de 44 dias; uma média de uma partida a cada dois dias. Dentre as vitórias santistas na excursão, destacam-se as goleadas de 7-1 sobre a Inter de Milão, com quatro gols de Pelé, e 5-1 contra o Barcelona, com dois gols de Pelé. Durante a viagem, Pelé marcou seu gol 200º, na vitória de 6-0 sobre o Hamburgo. O jogo mais aguardado da excursão era contra o Real Madrid, tetracampeão europeu e com uma equipe considerada uma das melhores de todos os tempos. A partida terminou com vitória madrilenha por 5-3. Pelé marcou o primeiro gol da partida, e foi elogiado pelo treinador do Real Madrid, Luis Carniglia. O então presidente do clube merengue, Santiago Bernabéu, visitou Pelé após a partida, e cogitou sua contratação, mas acabou desistindo por considerá-lo jovem demais. Segundo parte da imprensa europeia, o Real Madrid tentaria contratar Pelé ainda no final daquele ano, para substituir Raymond Kopa. A venda nunca se concretizou; o dirigente merengue Raimundo Saporta afirmou anos depois que Real Madrid e Santos chegaram a firmar cláusula de venda, que nunca foi acionada. Pelé foi o artilheiro da excursão europeia, com 28 gols em 22 jogos.\nApós voltar da Europa, o Santos disputou o Campeonato Paulista. O ataque santista marcou 155 gols nesse campeonato, recorde que se mantém até hoje, com Pelé marcando 46 gols e conquistando a artilharia pela terceira vez seguida. Santos e Palmeiras terminaram o campeonato empatados, e foi decidido que o critério de desempate seria a realização de três partidas entre eles. Após dois empates, a vitória palmeirense no último jogo selou o campeonato do Palmeiras, ficando o Santos com o vice-campeonato. Durante o Campeonato Paulista, Pelé marcou o gol que considera como o mais memorável de sua carreira, no Estádio Conde Rodolfo Crespi, em partida contra o Clube Atlético Juventus, em 2 de agosto. No lance, ao receber um lançamento de um companheiro, Pelé aplicou, de costas, uma meia lua em seu marcador, sem deixar a bola tocar no chão, e na sequência chapelou três adversários, incluindo o goleiro, concluindo o lance sem deixar a bola cair. Como não há imagens de vídeo do jogo, Pelé pediu que uma animação de computador fosse feita com esta finalidade específica. Cinco décadas depois, uma placa foi colocada no estádio em homenagem ao lance.\nEm 1960, Pelé marcou 33 gols para ajudar a sua equipe a recuperar o troféu do Campeonato Paulista, mas perdeu no Torneio Rio–São Paulo depois de terminar em oitavo lugar. O clube venceu ainda a Taça Brasil, naquele mesmo ano, ao derrotar o Bahia na final; Pelé terminou como artilheiro do torneio com nove gols. A vitória permitiu que o Santos participasse da Copa Libertadores da América, a mais prestigiada competição de clubes do Hemisfério Ocidental.\nEm 1961, o jogador foi disputado pelas italianas Inter, Juventus e Milan; ambas ofereceram 600 milhões de liras pelo jogador, valor recorde para a época - a transferência mais cara até então teve como quantia 250 milhões de liras. As três propostas foram recusadas pelo Santos; segundo o jornal italiano La Repubblica, Angelo Moratti, presidente da Inter, pretendia fazer uma oferta superior aos 600 milhões, mas ficou receoso da reação da sociedade italiana diante de tal valor. Se uma das propostas tivesse sido aceita, teria sido até os dias atuais a maior valorização entre os recordes de transferência - crescimento de 140%.\nO assédio desses clubes pela contratação de Pelé incomodou o então Presidente da República Jânio Quadros. Ele externou sua preocupação em um bilhete endereçado com urgência a João Mendonça Falcão, então presidente do Conselho Nacional de Desportos, afirmando que lhe preocupava \"a reiterada contratação de futebolistas brasileiros por clubes estrangeiros\", apontando que os europeus desejavam \"importar Pelé\". Para o então Presidente, esse processo levaria a um \"enfraquecimento da seleção campeã\"; terminava o bilhete afirmando que aguardava providências de Falcão. A solução engendrada por Jânio Quadros foi declarar Pelé um \"tesouro nacional\", e com isso impedir sua ida ao exterior. O ato do Presidente foi objeto de críticas na época, que apontavam a inconstitucionalidade de se privar Pelé de seus direitos constitucionais.\nEm março de 1961, em partida contra o contra o Fluminense, no Maracanã, Pelé recebeu a bola na entrada da sua própria área, e correu o comprimento do campo, driblando seis adversários, antes de chutar a bola, além do goleiro. Uma placa foi encomendada com uma dedicação para \"o gol mais bonito da história do Maracanã\", dando origem à expressão \"gol de placa\".\nEm 1962, o Santos iniciou a temporada excursionando pela América do Sul, visitando Equador, Peru, Uruguai e Argentina. Na Argentina, o Alvinegro disputou o Triangular de Buenos Aires, goleando o Racing, que era o atual campeão argentino, por 8-3, com um tento de Pelé. A equipe disputou 10 jogos, e Pelé marcou 8 gols, incluindo um triplete contra a equatoriana LDU. Segundo a imprensa brasileira, a presença de Pelé em Guayaquil, no Equador, causou tamanho frenesi na torcida local que a marinha equatoriana destacou uma patrulha para protegê-lo.\nEsse ano viria a ser a temporada de maior sucesso do Santos na Copa Libertadores; a equipe foi sorteada para o Grupo Um, ao lado de Cerro Porteño, Deportivo Municipal Bolívia, vencendo todos os jogos de seu grupo, com exceção de um (um empate em 1 a 1 fora de casa contra o Cerro). O Santos derrotou o Universidad Católica na semifinal e enfrentou o campeão de 1961, o Peñarol, na final. Pelé marcou dois gols na partida do \"playoff\", para garantir o primeiro título de um clube Brasileiro. Pelé terminou como o segundo melhor marcador da competição, com quatro gols.\nNesse mesmo ano, o Santos iria defender com sucesso o Campeonato Paulista (com 37 gols de Pelé) e a Taça Brasil (Pelé marcou quatro gols na série final contra o Botafogo). No Campeonato Paulista, Pelé marcou seu gol de número 500, no empate por 3 a 3 entre Santos e São Paulo. O Santos iria ganhar também a Copa Intercontinental de 1962, contra o Benfica. Vestindo a sua camisa 10, Pelé produziu um dos melhores desempenhos de sua carreira, marcando um \"hat-trick\" em Lisboa na vitória do Santos por 5 a 2. A partida em Lisboa seria considerada por Pelé como sua maior atuação na carreira. Ainda nesse ano, Real Madrid, Juventus e Manchester United tentaram, sem sucesso, sua contratação.\nComo campeão da Libertadores de 1962, o Santos se qualificou automaticamente para a fase semifinal da Copa Libertadores da América de 1963. O \"ballet blanco\", apelido dado para o Santos por Pelé, conseguiu manter o título depois de vitórias sobre o Botafogo e Boca Juniors. Pelé ajudou o Santos a superar uma equipe do Botafogo que continha jogadores considerados craques como Garrincha e Jairzinho, com um gol no último minuto, na primeira fase das semifinais, transformando em um 1 a 1. Na segunda fase, Pelé marcou um \"hat-trick\" no Estádio do Maracanã na vitória do Santos por 4 a 0. O Santos iniciou a série final ao vencer, por 3 a 2, na primeira fase e derrotou o Boca Juniors por 2 a 1, na \"La Bombonera\". Foi uma proeza rara em competições oficiais, com outro gol de Pelé. Santos se tornou a primeira equipe brasileira a conquistar a Copa Libertadores em solo argentino. Pelé terminou o torneio com cinco gols. O Santos perdeu o Campeonato Paulista depois de terminar em terceiro lugar, mas ganhou o Torneio Rio-São Paulo depois de uma vitória 0-3 sobre o Flamengo na final, com Pelé marcando um gol. Pelé também ajudaria Santos reter a Copa Intercontinental e a Taça Brasil contra o Milan e o Bahia, respectivamente.\nO Santos iniciou o ano de 1965 novamente excursionando pela América do Sul. Em janeiro, a equipe venceu o Torneio Hexagonal do Chile, e Pelé foi o artilheiro santista, com seis gols em cinco jogos. A partida de destaque do Torneio se deu entre a equipe santista e a Seleção Tchecoslovaca, que na época era a vice-campeã mundial. O Santos venceu a partida por 6-4, com três gols de Pelé, em disputa classificada pela imprensa chilena como \"o jogo do século\". Sobre Pelé, o jornal Terceira Hora escreveu em manchete que o jogador \"é de outro mundo\". A atuação do Santos nessa partida é considerada como uma das melhores da história do clube.\nEm fevereiro daquele ano, o clube estreava na Copa Libertadores da América de 1965, com uma goleada de 5-1 sobre a Universidad de Chile, com dois gols de Pelé. A equipe avançou até as semi-finais e enfrentou o Peñarol em uma revanche da final de 1962. Depois de dois jogos, um \"playoff\" foi necessário para quebrar o empate. Ao contrário de 1962, o Peñarol saiu vitorioso e eliminou o Santos por 2 a 1. Pelé seria, no entanto, o artilheiro do torneio, com oito gols. Enquanto disputava a Libertadores, o Santos participou do Torneio 4º Centenário de Caracas, sendo o campeão após uma vitória sobre uma equipe local e outra vitória sobre o Independiente da Argentina. Pelé marcou 4 gols nos 2 jogos. Também durante a Copa Libertadores, a equipe participou do Torneio Rio-São Paulo, competição que ganhara em 1964. Em razão dos múltiplos torneios que participava, muitas das partidas do Rio-São Paulo foram disputadas por uma equipe santista mista ou reserva. Pelé disputou apenas 6 das 9 partidas; não obstante, foi o artilheiro do torneio, com cinco gols marcados. Foi nesse campeonato que Pelé marcou seu gol de número 700, na vitória por 5-2 sobre o Fluminense. A equipe alvinegra ficou na 4ª colocação do torneio.\nLogo após o término do Torneio Rio-São Paulo, o Santos embarcou em nova excursão, dessa vez pelo Brasil. Pelé marcou catorze gols em apenas seis partidas, tendo feito cinco gols na goleada de 9-4 sobre o Clube do Remo. Durante a excursão, a equipe alvinegra foi convidada para disputar a partida inaugural do Estádio Manuel Ferreira, em Assunção, contra o Club Olimpia. A partida terminou empatada, em 2-2, com um gol de Pelé. Finalizada a excursão, o Santos defendeu seu título paulista, se sagrando bicampeão do Campeonato Paulista. Pelé foi novamente o artilheiro, com 49 gols. Ainda no início do Campeonato Paulista, um grupo de empresários de Maceió convidou o Santos para enfrentar o CRB, então campeão estadual, em partida cercada de expectativas pela torcida local. O primeiro tempo terminou em 0-0, e um jogador do CRB supostamente teria provocado Pelé, questionando que \"o pessoal veio ver o rei, e cadê o rei?\". No segundo tempo, o Santos marcou seis gols, com dois de Pelé, vencendo a partida por 6-0.\nEm agosto daquele ano, o Santos disputou o Torneio Quadrangular de Buenos Aires. Organizado pelos rivais River Plate e Boca Juniors, foram convidados para a disputa Santos e Real Madrid. O Santos venceu ambos os argentinos, e faria a final contra os espanhóis; o Real Madrid, contudo, se retirou do torneio sem maiores explicações, consagrando então o time alvinegro como o campeão. Pelé foi o artilheiro do torneio, junto com o companheiro Coutinho e o húngaro naturalizado espanhol Puskás, todos com dois gols cada. No final do ano, o Santos viria a ganhar ainda a Taça Brasil de 1965, reconhecida pela CBF em 2010 como um campeonato brasileiro. Pelé marcou duas vezes no torneio; um gol no jogo de volta da semifinal contra o Palmeiras, e outro no jogo de volta da final, contra o Vasco. O Santos, por ser o campeão paulista, entrava na fase final do torneio (assim como o campeão do extinto Estado da Guanabara). A temporada de 1965 se revelaria uma temporada extremamente prolífica para Pelé, que marcou 96 gols - seu terceiro melhor ano em número de gols, só atrás de 1959 e 1961.\nEm 1968, o mexicano Emilio Azcárraga Vidaurreta, dono da empresa de comunicação Telesistema Mexicano e do Estádio Azteca, enviou um representante ao Brasil para tentar contratar Pelé. O presidente do Santos, insatisfeito com o gesto, denunciou o representante de Azcárraga à Polícia Federal, alegando que o emissário \"perturbava o esporte brasileiro\". O então Ministério da Justiça, Luís Antônio da Gama e Silva, prometeu investigar o caso. Segundo o representante de Azcárraga, a proposta teria sido feito a Pelé um ano antes, e previa sua ida ao México apenas em 1970, após a Copa do Mundo.\nNo início de 1969, o Santos excursionou na África, jogando em 6 países africanos. A primeira etapa da viagem se deu em Pointe-Noire, na República do Congo. O deslocamento da equipe santista do aeroporto ao hotel serviu como um desfile de Pelé, que seguiu sozinho em um carro conversível, enquanto o resto da delegação seguia em um ônibus. Segundo Gilberto Marques, único jornalista brasileiro a cobrir a excursão, a presença de Pelé provocava uma \"euforia quase inacreditável\" no público. Em Pointe-Noire o Santos jogaria contra um combinado da província da cidade, em partida que foi apelidada pela imprensa local como \"o jogo do século\". O Santos venceu o confronto por 3-0, com um gol de Pelé, que foi muito aplaudido por sua atuação; o público foi de trinta mil espectadores, quase metade da população de oitenta mil habitantes.\nA partida seguinte ocorreu em Brazavile, capital do Congo, em confronto com a seleção nacional. O primeiro tempo terminou em 2-0 para os locais; no segundo tempo, Pelé marcou uma tripleta, garantindo a vitória santista. Após mais uma vitória brasileira, dessa vez sobre a equipe reserva da seleção congolesa, o Santos voltou a enfrentar a seleção principal do país. Nessa partida, Pelé fez dois gols, o que não evitou a primeira derrota santista contra uma equipe africana, terminando o placar em 3-2 para a seleção do Congo. Segundo o meio campista santista Lima, os jogadores congoleses “se jogavam no chão” e “choravam” pelo resultado; já o jornalista Gilberto Marques escreveu que a vitória resultou no \"maior carnaval da história” da capital do Congo, descrevendo o ocorrido como um episódio de \"histeria coletiva\". Em homenagem à vitória, o dia da partida - 23 de janeiro - foi declarado Dia Nacional do Esporte, feriado em todo o país.\nO Santos continuou sua excursão, indo então para a Nigéria, país que se encontrava envolto em uma guerra civil. A excursão inicialmente não passaria pela Nigéria; o acordo para jogar no país ocorreu quando o Santos já estava em solo africano, disputando os jogos em Brazavile. Segundo o antrópologo José Paulo Florenzano, o governo militar do general Yakubu Gowon teria utilizado a equipe santista como uma \"propaganda de guerra\", para transmitir à opinião pública nacional e internacional que a situação estava sob controle, apesar da guerra civil. A partida foi cercada por muita expectativa e interesse, com a imprensa local noticiando o confronto como \"o maior acontecimento esportivo dos últimos anos\". O adversário enfrentado era a seleção nigeriana, e a partida terminou emptada em 2-2, com dois gols de Pelé, que teve \"ótima atuação\", segundoe Gilberto Marques.\nDa Nigéria o Santos partiu para Moçambique, voltando então para a Nigéria. A partida, contra a Seleção do Estado do Centro Oeste, seria realizada em Benin. Como Benin se encontrava na fronteira da região separista de Biafra, um cessar-fogo teria sido negociado entre a Nigéria e as forças separatistas para que o confronto pudesse ocorrer. O suposto cessar-fogo não foi noticiado pela imprensa brasileira na época, sendo mencionado apenas mais de trinta anos depois, em matéria da revista Placar por ocasião do quinquagenário de Pelé em 1990. Declarações de alguns jogadores do Santos confirmariam o ocorrido: o goleiro Gylmar e o atacante Coutinho afirmam que tão logo o avião do Santos zarpara, fora possível ouvir os tiros, o que indicaria que guerra tinha reiniciado. A versão acabou se popularizando, e mesmo sendo divulgada pela imprensa internacional; a revista Time chegou a afirmar em 2005 que o cessar-fogo fora de três dias.\nEssa versão, contudo, é contestada pelo jornalista britânico de origem nigeriana Olaojo Aiyegbayo, que afirma que dois dos principais jornais do país não mencionaram qualquer cessar-fogo em suas matérias sobre a partida. Aiyegbayo ainda aponta que o suposto cessar-fogo não é mencionado em uma biografia de Pelé lançada em 1977, mas o evento é mencionado em outra biografia, de 2007 - muitos anos depois da matéria da revista Placar. O antrópologo José Paulo Florenzano apresenta tese semelhante, argumentando que Benin estava sob domínio da Nigéria, e que a região onde decorriam os confrontos localizava-se a cerca de cento e trinta quilômetros de distância da cidade. Para Florenzano, a narrativa de um cessar-fogo é \" inverossímil\".\nEm 1970, Pelé ameaçou sair do Santos, após notícias de que a próxima renovação contratual teria um desconto em suas luvas, em razão de um suposto débito seu com o clube. Enquanto discutia sua situação contratual, seu empresário afirmou que fora procurado por dois empresários estrangeiros, que desejavam comprar seu passe em nome de um clube mexicano, de nome não revelado. Segundo Pelé, ele recebia uma proposta do México \"cada 15 dias\", em suas palavras. Como o suposto clube mexicano nunca foi revelado, a revista \"Placar\" chegou a questionar a veracidade da história.\nEm 1971, Pelé disputou sua milésima partida, em Paramaribo, capital do Suriname. Até então, apenas três jogadores tinham atingido tal marca: o goleiro soviético Lev Yashin, o ponta inglês Stanley Matthews e o atacante brasileiro Arthur Friedenreich. Antes da partida, Pelé recebeu diversas homenagens; em seu discurso, pede ao governador ao representante da Rainha inglesa que concedam perdão a alguns jogadores punidos pela liga local, pedido que é atendido. O confronto, contra a equipe do Transvaal, terminou em 4-1 para o time santista, com um gol de Pelé, de pênalti. O lucro do jogo foi utilizado pelos organizadores do evento para iniciar a construção de um viaduto, nomeado Pelé em homenagem ao jogador.\nMilésimo gol.\nNo final de 1969, Pelé se aproximou de seu milésimo gol, criando grande expectativa no país. No início de novembro, Pelé já tinha marcado 996 gols, e as duas próximas partidas seriam clássicos contra o Corinthians e o São Paulo. A partida contra o primeiro em particular gerou imensa expectativa, já que o Corinthians era o time no qual Pelé mais tinha marcado. Não há números oficiais sobre o público, que foi estimado em 65 mil pessoas. Pelé não marcou contra o Corinthians, tampouco contra o São Paulo. Na partida seguinte, contra o Santa Cruz, Pelé marcou dois gols.\nO próximo confronto da equipe foi um amistoso contra o Botafogo de João Pessoa. Os jogadores dos Santos temiam que o time local \"arrumasse\" dois gols para Pelé, para que o estádio da capital paraibana entrasse na história. Pelé chegou a se recusar a bater um pênalti durante a partida, mas acabou sendo convencido pelos companheiros. Pelé converteu o pênalti, chegando ao gol de número 999 na carreira. Logo depois de seu gol, o goleiro do Santos se lesionou, e a equipe já tinha feito todas as substituições possíveis; desse modo, para evitar que Pelé marcasse o milésimo naquela partida, o jogador foi escolhido para atuar como goleiro. O goleiro santista, Jair Estevão, mais tarde admitiria que sua contusão fora forjada para evitar que Pelé marcasse o milésimo.\nA partida seguinte era contra o Bahia, na Fonte Nova. Antes do confronto, Pelé declarou que gostaria muito de chegar ao milésimo em Salvador. Uma grande festa foi programada para a ocasião, com trio elétrico e dançarinas de axé; o árbitro da partida, Arnaldo Cezar Coelho, teve que ir para a capital baiana um dia antes do confronto, para participar do ensaio para a festa. Durante a partida, Pelé driblou o goleiro e arrematou para o gol, mas a bola foi tirada em cima da linha pelo zagueiro Nildo, que foi vaiado pela torcida; o jogador também foi repreendido pelo presidente do Bahia. Nildo acabaria ficando conhecido como \"o zagueiro que evitou o milésimo\"; segundo o jogador, \"Deus me ajudou a tirar aquela bola\", afirmando ainda que \"faria tudo novamente\".\nO milésimo gol veio em 19 de novembro de 1969, em uma partida contra o Vasco da Gama, quando Pelé marcou a partir de um pênalti, no Estádio do Maracanã. O goleiro vascaíno, o argentino Andrada, teve atuação destacada, evitando um gol de Pelé no primeiro tempo, em defesa classificada como \"colossal\" pelo Jornal dos Sports. Segundo Pelé, os jogadores vascaínos tentavam irritá-lo, dando tapas em sua cabeça e afirmando \"Não vai ser hoje, Crioulo\". Nas palavras do ex-jogador, \"fizeram tudo o que podiam para me impedir de marcar\". No segundo tempo, Pelé avançou com a bola pela área vascaína, e se chocou com o zagueiro Fernando Silva, resultando em um pênalti a favor do Santos. Fernando Silva passou o resto da vida negando que houve falta no lance; segundo o jogador, foi Pelé que se chocou contra sua perna, classificando ainda o ocorrido como uma \"lambança\" do juiz, e sugerindo que este poderia ter \"facilitado\" para que Pelé fizesse o milésimo gol naquela partida.\nMarcado o pênalti, o nome de Pelé passou a ser gritado no Maracanã, até mesmo pela torcida vascaína. Pelé chutou no canto esquerdo de Andrada, que chegou a tocar na bola, mas não conseguiu evitar o gol. Ao cair e perceber que a bola tinha entrado, Andrada socou a grama, enquanto Pelé comemorava o gol, em imagem considerada histórica. Andrada permaneceu no chão por mais um tempo, e só levantou ao ser erguido por um companheiro. O goleiro no dia anterior tinha manifestado o desejado de evitar o gol número mil; anos mais tarde, afirmou sobre o evento que \"o gol veio e em pouco tempo você vai se acostumando e você acaba o adotando como um filho\".\nFeito o gol, Pelé correu para a bola, beijando-a. O jogador foi cercado por jornalistas e carregado por dirigentes do Santos. Pelé dedicou o gol as \"crianças, \"pessoas pobres\" e \"velhinhos cegos\". O discurso foi criticado por alguns, que esperavam uma fala contra a Ditadura militar brasileira, que um ano antes tinha editado o Ato Institucional n.º 5 (AI-5), considerado o mais duro dos atos institucionais do regime militar. O jogo foi suspenso por vinte minutos, e Pelé deu uma volta olímpico no estádio, com uma camisa do Vasco com número \"1000\" nas costas.\nNew York Cosmos.\nApós a temporada de 1974 (19ª com o Santos), Pelé se aposentou de clubes brasileiros, embora tenha continuado a jogar ocasionalmente pelo Santos em partidas oficiais competitivas. Dois anos mais tarde, ele saiu de sua semi-aposentadoria para assinar com o New York Cosmos, da North American Soccer League (dos Estados Unidos) para a temporada de 1975. Os valores do contrato são desconhecidos; em seu livro \"Pelé: A importância do Futebol\", Pelé afirma que o acordado era 1 milhão de dólares por sete anos. As cifras apontadas pela imprensa, contudo, são muito superiores: alguns falam em 2,8 milhões, 4,5 milhões e até 7 milhões de dólares por três anos de contrato. Pelé era apontado na época como o atleta mais bem pago do mundo. O contrato com o Cosmos previa ainda explorar comercialmente a imagem de Pelé. Como o time na época pertencia à Warner Communications, Pelé foi nomeado para o cargo de relações públicas da empresa.\nPelé estreou no Cosmos em 15 de junho de 1975 contra o Dallas Tornado no Downing Stadium, que terminou em 2-2. A partida atraiu imensa atenção por todo o país: o confronto foi transmitido para trinta países pela rede CBS, uma das maiores dos Estados Unidos, e teve público de dez milhões de pessoas, um recorde para jogos de futebol na época. Segundo o jornal \"New York Daily News\", às 10 da manhã já se formavam filas para a compra de ingressos, que chegaram a ser vendidos quase que pelo triplo do valor por cambistas. Pelé teve atuação destacada na partida: fez um gol, deu uma assistência e por diversas vezes permitiu que seus companheiros ficassem cara a cara com o goleiro adversário.\nApesar de já ter passado bastante de sua melhor fase, Pelé foi creditado com o aumento significativo da sensibilização e do interesse do público no esporte nos Estados Unidos. Durante sua primeira aparição pública em Boston, ele foi ferido por uma multidão de fãs que o cercaram e fora evacuado em uma maca. Pelé marcou 37 gols e fez trinta assistências jogando pelo Cosmos. Com Pelé em campo, foram quebrados três recordes de público: no dia 9 de abril de 1976, 58.128 pessoas estiveram presentes, recorde de público da liga; no dia 9 de junho de 1977, o público foi de 62.394, recorde para o futebol nos Estados Unidos; finalmente, em 14 de agosto de 1977, 77.691 pessoas estiveram presentes para o jogo que marcou o recorde de público para futebol na América do Norte.\nEm 1975, uma semana antes da Guerra Civil Libanesa, Pelé jogou um amistoso pelo clube libanês Nejmeh SC contra uma equipe de estrelas da Liga Libanesa de Futebol, marcando dois gols que não foram incluídos em sua contagem oficial. No dia do jogo, quarenta mil espectadores estavam no estádio de manhã cedo para assistir ao jogo.\nNa esperança de criar um mesmo tipo de sensibilização na República Dominicana, ele e a equipe do Cosmos jogaram em uma partida de exibição contra a equipe haitiana Violette AC, no Estadio Olímpico Félix Sánchez, em 3 de junho de 1976, onde mais de 25 mil fãs assistiram-no marcar um gol nos últimos segundos da partida, levando o Cosmos a uma vitória por 2 a 1. Ele levou o Cosmos à conquista do campeonato estadunidense de 1977, na sua terceira e última temporada com o clube.\nEm 1 de outubro de 1977, Pelé encerrou a sua carreira em uma partida de exibição entre o Cosmos e o Santos. O Santos chegou à Nova Iorque depois de derrotar o Seattle Sounders, em Nova Jérsei, por 2 a 0. A partida foi jogada na frente de uma multidão no Estádio dos Giants e foi transmitida nos Estados Unidos pelo programa \"Wide World of Sports\", da American Broadcasting Company, bem como em todo o mundo. O pai e a esposa de Pelé assistiram a partida, bem como Muhammad Ali e Bobby Moore.\nCarreira na Seleção Brasileira.\nO primeiro jogo de Pelé pela Seleção Brasileira foi em uma derrota por 2 a 1 contra a Argentina, em 7 de julho de 1957, no Maracanã. Naquela partida, ele marcou seu primeiro gol pelo Brasil aos 16 anos e nove meses, sendo o jogador mais jovem a realizar tal feito.\nCopa do Mundo de 1958.\nAntes da convocação final a Copa do Mundo de 1958, a CBD contratou o psicólogo João Carvalhaes para submeter os atletas a testes de “avaliação de inteligência e equilíbrio psicológico”. Pelé marcou 68 de 123 pontos, o que motivou Carvalhaes a recomendar a comissão técnica que não levasse Pelé, por ser \"obviamente infantil\" e não possuir senso de responsabilidade suficiente para um jogo coletivo. A recomendação não foi seguida, e Pelé integrou o elenco que iria para a Suécia. Sobre o ocorrido, o jogador comentou, décadas depois, que não se sentia \"muito responsável\" com 17 anos, e que só pensava \"em jogar\" e que tudo \"era uma festa\"; pontuou, contudo, que jogadores mais experientes da equipe, como Didi, Nílton Santos e Gylmar, \"carregavam o peso\".\nFoi nesta Copa que Pelé começou a usar uma camisa com o número 10. Isto foi resultado de uma desorganização: os líderes da Federação Brasileira não enviaram o número das camisas dos jogadores e cabia à FIFA escolher quais então seriam usados no mundial, ficando Pelé com a número 10.\nPelé foi reserva nas duas primeiras partidas do torneio, só vindo a jogar no terceiro confronto. Há versões contraditórias sobre a razão de Pelé ter iniciado a Copa na reserva. A versão mais comum afirma que com o empate em 0-0 contra a Inglaterra, o Brasil se viu obrigado a vencer sua terceira partida, contra a União Soviética. A necessidade de uma vitória fez com que os líderes do elenco - Bellini, Nilton Santos e Didi - se reunissem com o técnico Feola, o convencendo a escalar Pelé e Garrincha. Já outros apontam que essa versão é fantasiosa; Pelé era titular da Seleção antes da Copa do Mundo, e só iniciou o torneio como reserva em razão de lesão que sofreu em amistoso. Segundo Pelé, ele pediu para não disputar a Copa, em razão da lesão, mas foi convencido a continuar com o elenco pelo massagista Mário Américo.\nPelé e Garrincha foram fundamentais na vitória por 2-0: Garrincha marcou o primeiro gol, e Pelé deu assistência ao segundo gol de Vavá. Ao iniciar a partida, Pelé se tornou o jogador mais jovem do torneio e, na época, o mais jovem a jogar uma Copa do Mundo. No jogo seguinte, Pelé foi novamente fundamental, marcando o gol da vitória sobre o País de Gales. No lance, Pelé recebe um lançamento de Didi, e ao dominar a bola e perceber a marcação de um defensor, aplica-lhe um lençol, e sem deixar a bola cair, arremata de pé esquerdo no canto do goleiro. O gol foi considerado o mais bonito do torneio pelo Revista Placar; segundo Pelé, por muito tempo ele considerou o gol como o mais bonito de sua carreira. O gol contra o País de Gales, o primeiro de Pelé na competição, tornou-o o mais jovem goleador de tempos com dezessete anos e 239 dias. Nas semifinais, nova atuação destacada: Pelé marcou três gols na vitória por 5-2 sobre a França, tornando-se o mais jovem da história da Copa do Mundo a fazê-lo.\nEm 29 de junho de 1958, se tornou o jogador mais jovem a disputar a final da Copa do Mundo aos dezessete anos e 249 dias. Ele marcou dois gols nessa final quando o Brasil venceu a Suécia por 5 a 2 em Estocolmo. Seu primeiro gol, em que passou a bola por um zagueiro antes de chutar para o canto da rede, foi escolhido como um dos melhores gols da história das Copas. Sobre este segundo gol, o jogador sueco Sigge Parling comentaria mais tarde: \"Quando Pelé marcou o quinto gol daquela final, tenho que ser sincero e dizer que aplaudi\". Quando a partida terminou, Pelé desmaiou em campo e foi reanimado por Garrincha. Ele então se recuperou e se emocionou pela vitória, chorando enquanto estava sendo parabenizado por seus companheiros de equipe. Ele terminou o torneio com seis gols em quatro jogos disputados, empatado em segundo lugar, atrás apenas de Just Fontaine, e foi eleito o melhor jogador jovem do torneio. Pelé também foi nomeado para a seleção do campeonato. A imprensa proclamou Pelé a maior revelação da Copa e ele recebeu retroativamente a Bola de Prata como o segundo melhor jogador do torneio, atrás de Didi.\nCopa América.\nPelé também jogou na Copa América. Na competição de 1959, ele foi eleito o melhor jogador do torneio, além de ser o artilheiro com 8 gols, com o Brasil ficando em segundo lugar. Ele marcou em cinco dos seis jogos do Brasil, incluindo dois gols contra o Chile e um \"hat-trick\" contra o Paraguai.\nSeleção Brasileira do Exército.\nEm 1959, Pelé foi convocado para servir ao 6º Grupo de Artilharia de Costa Motorizado, em Praia Grande, como soldado. Benedito Ruy Barbosa, biógrafo do jogador, acredita que a convocação de Pelé tenha se dado de forma proposital, \"para chamar a atenção para o Exército e para as Forças Armadas\", em suas próprias palavras. Pelé disputou várias partidas com a Seleção brasileira do Exército, e foi campeão sul-americano, marcando o gol decisivo no jogo final contra a Seleção Militar da Argentina. Com a camisa do Exército, Pelé atuou em 10 partidas, marcando 14 gols. Em 2010, em comemoração ao seu septuagésimo aniversário, o Exército Brasileiro homenageou o atleta, com a inauguração do “Espaço Pelé” no Museu do Desporto do Exército.\nCopa do Mundo de 1962.\nQuando a Copa do Mundo de 1962 começou, Pelé já era considerado o melhor jogador do mundo. Na primeira partida do torneio no Chile, contra o México, Pelé foi fundamental para a vitória por 2-0: o primeiro gol veio de um lançamento seu para Zagallo, após escapar da marcação. Logo após o primeiro gol, Pelé parte com a bola da intermediária, dribla quatro adversários e conclui, de pé direito, no canto do goleiro mexicano, selando a vitória brasileira. A Revista Placar descreveu a jogada que resultou no gol como \"criativa, inteligente, maliciosa e desconcertante\". O goleiro mexicano, Antonio Carbajal, anos depois se disse \"feliz por ter sofrido um gol do jogador de futebol mais perfeito que já vi jogar em mais de oito décadas de vida\".\nPelé se machucou no jogo seguinte enquanto tentava um chute de longa distância contra a Tchecoslováquia. Isso o manteria fora do resto da competição e forçou o técnico Aymoré Moreira a fazer sua única mudança de escalação no torneio. O substituto foi Amarildo, que teve um bom desempenho. No entanto, foi Garrincha quem assumiu o papel de líder e levou o Brasil ao seu segundo título da Copa do Mundo, depois de vencer a Tchecoslováquia na final em Santiago.\nCopa do Mundo de 1966.\nPelé era o jogador de futebol mais famoso do mundo durante a Copa de 1966 na Inglaterra, e o Brasil uniu alguns campeões mundiais como Garrincha, Gilmar e Djalma Santos com a adição de outras estrelas como Jairzinho, Tostão e Gérson, o que gerou grandes expectativas para eles. Entretanto, foi eliminado na primeira rodada, disputando apenas três partidas. A Copa do Mundo foi marcada, entre outras coisas, por faltas graves em Pelé que o deixaram ferido pelos defensores búlgaros e portugueses.\nPelé marcou o primeiro gol de uma falta contra a Bulgária, tornando-se o primeiro jogador a marcar em três Copas do Mundo FIFA consecutivas. A partida contra a Bulgária seria a última em que Pelé e Garrincha atuariam juntos na seleção brasileira. O Brasil nunca perdeu uma partida com Pelé e Garrincha em jogo - foram 40 jogos disputados por eles, com 36 vitórias e 4 empates.\nPelé se lesionou na partida contra a Bulgária, e não participou do segundo jogo contra a Hungria. Seu treinador afirmou que, após o primeiro jogo, sentiu que \"todo time tratará ele [Pelé] da mesma maneira\". O Brasil perdeu o jogo e Pelé, apesar de ainda em recuperação, foi levado de volta pelo técnico brasileiro Vicente Feola para a partida crucial contra Portugal no Goodison Park, em Liverpool. Feola mudou toda a defesa, incluindo o goleiro, enquanto no meio-campo voltou à formação do primeiro jogo. Durante o jogo, o zagueiro português João Morais cometeu duas faltas seguidas sobre Pelé, que saiu de campo em razão das entradas. O jogador não foi expulso pelo árbitro George McCabe, decisão vista posteriormente como um dos piores erros de arbitragem da história da Copa do Mundo. Pelé teve que retornar e permanecer em campo mancando pelo resto do jogo, já que o time já havia feito todas as substituições possíveis. Após este jogo, ele prometeu que nunca mais jogaria na Copa do Mundo, decisão que mais tarde voltaria atrás.\nCopa do Mundo de 1970.\nPelé foi convocado para a seleção no início de 1969. Ele recusou a princípio, mas depois aceitou e jogou em seis partidas das eliminatórias para a Copa do Mundo, marcando seis gols. Durante as Eliminatórias, Pelé teve rusgas com o então técnico da Seleção, João Saldanha. Saldanha acusou publicamente Pelé de ser míope, o que supostamente lhe traria dificuldades em cabecear e enxergar a bola em jogos noturnos; o técnico então colocou-o na reserva em razão do fato. Pelé, de fato, era míope: o ex-jogador já confirmou que nasceu com a condição, e que tinha 1,5 grau na vista direta e 2,5 graus na vista esquerda, em 1970. Ele, contudo, negou que a miopia atrapalhasse seu rendimento em jogos noturnos. Pelé acabou utilizando lentes de contato no final de sua carreira. Saldanha, que anteriormente já tinha entrado em conflito com a CBD e o então Presidente da República, Garrastazu Médici, acabou demitido. Em seu lugar foi contratado o jovem Zagallo, com apenas três anos de carreira como técnico.\nJá esperava-se que a Copa do Mundo no México fosse a última de Pelé. A seleção brasileira para este torneio apresentou grandes mudanças em relação à equipe de 1966. Jogadores como Garrincha, Nilton Santos, Valdir Pereira, Djalma Santos e Gilmar já haviam se aposentado. Apesar disso, a seleção brasileira da Copa do Mundo de 1970, com jogadores como Pelé, Roberto Rivellino, Jairzinho, Gérson, Carlos Alberto Torres, Tostão e Clodoaldo, é frequentemente considerada a maior equipe de futebol da história. Curiosamente, essa formação não era a desejada por Zagallo; o treinador entendia que Pelé e Tostão não poderiam atuar juntos. A formação da Copa de 1970, na verdade, surgiu de uma votação popular feita pela revista Placar. Temeroso que a seleção fosse vaiada em seu jogo de despedida, no Maracanã, Zagallo resolveu testar a formação da pesquisa no segundo tempo da partida contra a Áustria; o Brasil ganhou por 1-0, e esse esquema acabou sendo utilizado por todo o torneio.\nOs cinco jogadores ofensivos Jairzinho, Pelé, Gérson, Tostão e Rivellino criaram um ataque excepcional, com Pelé tendo o protagonismo no caminho do time até a final. Todos os jogos do Brasil no torneio (exceto a final) foram disputados em Guadalajara e, na primeira partida contra a Tchecoslováquia, Pelé ajudou o Brasil na vitória por 2 a 1, dando assistência ao gol de Gérson e depois marcando. Nesta partida, ele tentou encobrir o goleiro Ivo Viktor com um chute próximo do meio de campo, perdendo por pouco o gol. Tal lance entrou para a história das Copas como \"o gol que Pelé não fez\" e até os dias atuais continua sendo frequentemente lembrado pela mídia brasileira. O Brasil venceu a partida por 4 a 1. No primeiro tempo da partida contra a Inglaterra, Pelé quase marcou com um cabeceamento que foi salvo pelo goleiro inglês Gordon Banks, em defesa que ficou conhecida como \"Defesa do Século\". No segundo tempo, ele dominou um cruzamento de Tostão antes de passar a bola para Jairzinho, que marcou o único gol.\nContra a Romênia, Pelé marcou dois gols, com o Brasil vencendo por um placar final de 3 a 2. Nas quartas de final contra o Peru, o Brasil venceu por 4 a 2, com ele dando o passe para Tostão no terceiro gol. Na semifinal, o Brasil enfrentou o Uruguai pela primeira vez desde a final da Copa do Mundo FIFA de 1950. Jairzinho colocou o Brasil na frente fazendo dois gols e Pelé deu o passe para Rivellino fazer o terceiro na vitória por 3 a 1. Durante essa partida, ele fez uma de suas jogadas mais famosas. Tostão passou a bola para Pelé e o goleiro do Uruguai, Ladislao Mazurkiewicz, tomou conhecimento e saiu da linha para tentar pegar a bola antes dela chegar ao atacante brasileiro. No entanto, Pelé chegou primeiro e enganou Mazurkiewicz com uma finta por não tocar na bola, fazendo-a rolar para a esquerda do goleiro, enquanto ele foi para a direita. Ele então correu ao redor do goleiro para recuperar a bola e chutou.\nO Brasil jogou contra a Itália na final no Estádio Azteca na Cidade do México. Pelé marcou o primeiro gol com um cabeceamento depois de ultrapassar o zagueiro italiano Tarcisio Burgnich. Após o centésimo gol do Brasil em Copas, o salto de alegria de Pelé nos braços do companheiro de equipe Jairzinho ao comemorar o gol é considerado um dos momentos mais emblemáticos da história da Copa do Mundo. Ele deu assistência ao terceiro gol, marcado por Jairzinho, e ao quarto de Carlos Alberto. O último gol do jogo é frequentemente considerado o melhor de todos dessa equipe, pois apenas dois jogadores não participaram dele. A jogada culminou em Pelé fazendo um passe às cegas que seguiu a trajetória de corrida de Carlos Alberto. Ele veio correndo por trás e chutou a bola para marcar. O Brasil venceu a partida por 4 a 1, mantendo a Taça Jules Rimet indefinidamente, e Pelé recebeu a Bola de Ouro como jogador do torneio. Burgnich, que marcou Pelé durante a final, foi citado dizendo: \"Eu disse a mim mesmo antes do jogo: 'ele é feito de pele e ossos como todo mundo' – mas eu estava errado\".\nDespedida da seleção.\nPelé decidiu se aposentar da seleção brasileira em 1971. Sua despedida ocorreu em dois jogos – um em São Paulo, no Morumbi, e outro no Rio de Janeiro, no Maracanã. A primeira partida se deu no Morumbi, contra a Áustria, em 11 de julho. A partida terminou empatada em 1-1, com o gol brasileiro marcado por Pelé – seu último gol vestindo a camisa brasileira. Pelé atuou apenas no primeiro tempo, e no intervalo deu uma volta olímpica no estádio com uma coroa na cabeça, aos gritos de \"Pelé, Pelé\" dos torcedores. O público foi estimado em mais de 110 mil pessoas.\nSua última partida foi em 18 de julho de 1971 contra a Iugoslávia, no Maracanã. Como ocorrera em São Paulo, Pelé atuou apenas no primeiro tempo, e deu a volta olímpica no intervalo da partida. Enquanto corria pelo estádio, o público gritava \"Fica Pelé!\". Sua última atuação pela seleção teve público de 138.575 torcedores. Com Pelé em campo, a equipe brasileira conseguiu 67 vitórias, catorze empates e onze derrotas. A camisa da última partida oficial de Pelé foi leiloada em 2019 por 30.000 euros (cerca de R$ 137.500).\nComo Pelé continuou atuando profissionalmente pelo Santos, se especulou uma possível volta do jogador para a disputa da Copa do Mundo de 1974. Pelé, no entanto, rechaçou uma volta, afirmando que seria melhor se aposentar naquele momento, \"quando todo mundo quer que eu fique\", do que se aposentar posteriormente, \"quando todos acharem que está na hora\". Pelé ainda atuaria mais duas vezes com a camisa da seleção, em partidas não oficiais: uma em 1976, em amistoso contra o Flamengo, que teve sua renda revertida aos familiares de Geraldo Cleofas, meia do clube carioca que havia falecido no mesmo ano, e em 1990, em um amistoso contra o “Resto do Mundo”, que marcou a comemoração do seu cinquentenário.\nCarreira artística.\nEm 2009 foi anunciado a parceria de Pelé com a Ubisoft para o desenvolvimento de um jogo de videogame de futebol para o Nintendo Wii no qual Pelé é o personagem principal. O jogo chamado \"Academy of Champions: Soccer\" remete a ideia de Pelé de trazer o esporte para os mais jovens.\nPelé gravou o compacto \"Tabelinha\" com a cantora Elis Regina no ano de 1969. O disco foi gravado pela Philips/CBD, hoje Universal Music. (Philips 365291) com as canções \"Vexamão\" e \"Perdão Não Tem\". As canções estão disponíveis no CD duplo \"Elis Regina 20 anos de Saudade\", de 2002 (Universal Music) e no CD \"Peléginga\", de 2006 (EMI). Em 2009, foi garoto propaganda de uma campanha publicitária da SPTuris pela cidade de São Paulo. Autor de mais de 120 canções, compôs o samba \"Olha Lá São Paulo\" falando de 54 bairros paulistanos. A produção foi lançada em cinemas e emissoras de televisão de sete capitais nacionais, além da CNN International e da CNN en Español.\nEstilo de jogo.\nPelé também é conhecido por conectar a frase \"jogo bonito\" com o futebol. Um artilheiro prolífico, ele era conhecido por sua capacidade de antecipar adversários na área e acabar com chances com um tiro preciso e poderoso com o pé. Pelé também era um jogador de muito treinamento e um atacante completo, com visão e inteligência excepcionais, reconhecido por seu passe preciso e capacidade de se unir aos colegas de equipe e dar assistência.\nEm seu início de carreira, ele jogou em uma variedade de posições de ataque. Embora ele geralmente trabalhasse dentro da grande área como um segundo atacante ou centroavante, sua ampla gama de habilidades também lhe permitia jogar em um papel mais retraído, como atacante interno ou segundo atacante, ou fora de campo. Em sua carreira posterior, ele assumiu um papel mais profundo no meio de campo atrás dos atacantes, muitas vezes atuando como meia-atacante. O estilo de jogo único de Pelé combinava velocidade, criatividade e habilidade técnica com força física, resistência e capacidade atlética. Sua excelente técnica, equilíbrio, talento, agilidade e habilidades de drible permitiram que ele vencesse adversários com a bola, e frequentemente o via usando mudanças súbitas de direção e fintas elaboradas para passar por jogadores, como seu movimento de marca registrada, o \"drible da vaca\". Outro de seus movimentos de assinatura foi a \"paradinha\".\nApesar de sua estatura relativamente pequena (1,73 m) ele se destacou no ar, devido à sua precisão de rumo, tempo e altitude. Reconhecido por seus chutes, ele também foi um cobrador de faltas e pênalti, embora muitas vezes ele se abstivesse de fazer pênaltis, afirmando acreditar ser uma maneira covarde de marcar.\nPelé também era conhecido por ser um jogador justo e altamente influente, que se destacou por sua liderança carismática e esportividade em campo. Seu caloroso abraço em Bobby Moore após o jogo Brasil x Inglaterra na Copa do Mundo de 1970 é visto como a personificação do espírito esportivo, com o \"The New York Times\" afirmando a imagem “Capturou o respeito que dois grandes jogadores tiveram um pelo outro. Como eles trocaram camisas, toques e olhares, o espírito esportivo entre eles é tudo na imagem. Nada de regozijo, nenhum bombardeio de Pelé. Nenhum desespero, nenhum derrotismo de Bobby Moore.” Pelé também ganhou a reputação de ser um jogador decisivo para suas equipes, devido a sua tendência de marcar gols cruciais em partidas importantes.\nApós o futebol.\nEm 1994, Pelé foi nomeado Embaixador da Boa Vontade da UNESCO. Em 1995, o presidente brasileiro Fernando Henrique Cardoso o nomeou para o cargo de Ministro do Esporte. Durante esse período, ele propôs uma legislação para reduzir a corrupção no futebol brasileiro, que ficou conhecida como \"Lei Pelé\". Ele deixou o cargo em 2001 depois de ser acusado de envolvimento em um escândalo de corrupção que roubou 700 mil dólares da UNICEF. Foi alegado que o dinheiro dado à empresa de Pelé para uma partida beneficente não foi devolvido após o cancelamento, apesar de nada ter sido provado e ter sido negado pela UNICEF. Em 1997, ele recebeu o título honorário de Cavaleiro do Império Britânico da rainha Isabel II em uma investidura no Palácio de Buckingham. Pelé também ajudou a inaugurar a final da Copa do Mundo FIFA de 2006, ao lado da supermodelo Claudia Schiffer.\nEm 1993, ele acusou publicamente o presidente da CBF Ricardo Teixeira de corrupção, depois que a companhia de televisão de Pelé foi rejeitada em uma disputa pelos direitos domésticos do Brasil à Copa do Mundo de 1994. As acusações levaram a uma disputa de oito anos entre os dois. Como consequência do caso, o presidente da FIFA João Havelange, proibiu Pelé do sorteio da Copa do Mundo da FIFA de 1994 em Las Vegas. Considerou-se que as críticas à proibição afetaram negativamente as chances de Havelange se reeleger como presidente da FIFA em 1994.\nPelé publicou várias autobiografias, estrelou em documentários e compôs peças musicais, incluindo a trilha sonora do filme \"Pelé\", em 1977. Ele apareceu no filme \"Fuga para a Vitória\", de 1981, sobre uma partida de futebol durante a Segunda Guerra Mundial entre prisioneiros de guerra aliados e um time alemão. Ele estrelou ao lado de outros jogadores das décadas de 1960 e 1970, com os atores Michael Caine e Sylvester Stallone. Em 1969, Pelé estrelou uma telenovela chamada \"Os Estranhos\", sobre o primeiro contato com alienígenas. Foi feita por conta do interesse nas Missões Apollo. Em 2001, teve uma participação especial no filme satírico, \"\".\nEm novembro de 2007, Pelé esteve em Sheffield, Inglaterra, para marcar o 150º aniversário do clube de futebol mais antigo do mundo, Sheffield Football Club. Ele foi o convidado de honra no jogo de aniversário do Sheffield contra a Inter de Milão em Bramall Lane. Como parte de sua visita, ele abriu uma exposição que incluiu a primeira exibição pública em 40 anos das regras originais do futebol manuscritas. Pelé foi olheiro para o Fulham Football Club, clube da Premier League, em 2002. Ele fez o sorteio para os grupos de qualificação para as finais da Copa do Mundo FIFA de 2006. Em 1 de agosto de 2010, ele foi apresentado como Presidente Honorário de um New York Cosmos revivido, com o objetivo de formar um time na Major League Soccer. Em agosto de 2011, a ESPN informou que o Santos estava pensando em tirá-lo da aposentadoria para uma participação especial na Copa do Mundo de Clubes da FIFA de 2011, mas isso se provou falso.\nA área mais notável da vida de Pelé desde o fim de sua carreira no futebol é o seu trabalho como embaixador. Em 1992, ele foi nomeado embaixador da ONU de ecologia e meio ambiente. Ele também foi premiado com a Medalha de Ouro no Brasil por serviços destacados ao esporte em 1995. Em 2012, recebeu um título \"honoris causa\" da Universidade de Edimburgo por \"contribuição significativa para causas humanitárias e ambientais, bem como por suas realizações esportivas\".\nEm 2009, Pelé apoiou a candidatura do Rio de Janeiro para os Jogos Olímpicos de Verão de 2016. Em julho de 2009, ele liderou a apresentação do Rio 2016 na Associação de Comitês Olímpicos Nacionais da África, em Abuja, na Nigéria. Em 12 de agosto de 2012, Pelé participou da cúpula olímpica da fome de 2012, organizada pelo primeiro-ministro britânico David Cameron em 10 Downing Street, Londres, parte de uma série de esforços internacionais que tentaram responder ao retorno da fome como um grande problema global. Mais tarde no mesmo dia, ele apareceu na cerimônia de encerramento dos Jogos Olímpicos de Verão de 2012 em Londres, após a seção de entrega para a próxima cidade-sede dos Jogos Olímpicos de Verão de 2016, no Rio de Janeiro.\nVida pessoal.\nRelacionamentos e filhos.\nEm sua primeira biografia, \"Eu Sou Pelé\" (1961), Pelé afirmou que iria \"morrer solteiro\"; segundo ele, por não saber se as mulheres gostavam \"de mim, como o homem que sou, ou se querem apenas o Pelé\". Sua previsão, contudo, não se concretizou: em 21 de fevereiro de 1966 Pelé se casou com Rosemeri dos Reis Cholbi. Eles tiveram três filhos: Kelly Cristina (1967), Jennifer (1978) e o também jogador Edinho (1970). O casal se separou em 1980. Entre 1981 e 1986 namorou a apresentadora Xuxa, que na época ainda era modelo. Em 1990 começou a namorar a cantora Assíria Nascimento, com quem se casou em 1994 e teve gêmeos, Joshua e Celeste (1996). O casal se divorciou em 2008. Em 2010 começou a namorar a empresária Marcia Aoki, se casando em 2016.&lt;ref name=\"PELE/MARCIA\"&gt;&lt;/ref&gt;\nAlém disso, Pelé teve duas filhas fora do casamento. Sandra Regina Machado (1964) foi fruto de uma traição com a empregada doméstica Anisia Machado, da época em que ainda namorava Rosemeri, que se tornaria sua primeira esposa. O jogador nunca quis conhecê-la e, após anos lutando nos tribunais, Sandra conseguiu ser reconhecida como filha através do teste de DNA em 1996. Mesmo legalmente reconhecida, Pelé não quis contato com Sandra, que morreu em 2006 vitima de um câncer sem conseguir apoio do jogador para o tratamento. A postura de Pelé lhe rendeu muitas críticas. Já Flávia Kurtz (1970) foi fruto de outro caso extraconjugal com a jornalista Lenita Kurtz, a qual também conseguiu reconhecimento nos tribunais.&lt;ref name=\"PELE/SANDRA/ESPN\"&gt;&lt;/ref&gt;\nReligião.\nPelé se declara católico não praticante, e é devoto de Nossa Senhora da Conceição Aparecida. \nPolítica.\nEm 1970, Pelé foi investigado pela ditadura militar brasileira por suspeita de simpatia com a esquerda política. Documentos tornados públicos mostraram que o jogador foi investigado após receber um manifesto pedindo a libertação de presos políticos. Em 1974, Pelé recusou convite para voltar à seleção brasileira; segundo ele, como forma de boicote contra a ditadura militar, que estava \"prejudicando demais o povo\", em suas próprias palavras. Como a ditadura militar utilizava a imagem da seleção brasileira como propaganda do regime, Pelé já foi acusado de ter servido como \"garoto-propaganda\" da ditadura. Pelé nega o rótulo; segundo ele, sua posição como jogador impedia-o de fazer concessões. Sobre sua suposta proximidade com os Presidentes do regime militar, afirmou que \"cumprimentar um presidente era um gesto pessoal. Não significava apoiar a ditadura.\"\nEm 1976, Pelé estava em uma viagem patrocinada pela Pepsi em Lagos, na Nigéria, quando ocorreu a tentativa de golpe militar daquele ano. Ele ficou preso em um hotel junto com Arthur Ashe e outros tenistas, que estavam participando do torneio interrompido no WCT de Lagos. Pelé e sua equipe acabaram deixando o hotel para ficar na residência do embaixador do Brasil, pois não podiam deixar o país por alguns dias. Mais tarde, o aeroporto foi aberto e ele deixou o país disfarçado de piloto.\nEm 1984, Pelé apoiou o movimento Diretas Já. Inicialmente, o ex-atleta apareceu na televisão com uma réplica da Taça Jules Rimet, declarando apoio ao movimento. Segundo Pelé, a Taça Jules Rimet representaria a \"outra Copa\" que o Brasil deveria ganhar - as eleições diretas. Dias depois, enquanto filmava o filme \"Pedro Mico\", Pelé foi abordado pelo fotógrafo da revista Placar, Ronaldo Kotscho, que tentou convencê-lo a vestir uma camisa da seleção brasileira com os dizeres \"Diretas Já!\". Segundo Kotscho, Pelé recusou a proposta; Kotscho então exibiu a camisa para as pessoas no set de filmagem, acabando por convencer o atleta a vesti-la. A foto de Pelé com a camisa foi estampada na capa da revista; sobre a foto, Pelé posteriormente afirmou que o ato foi um \"gol de placa\", e que \"ajudou o povo brasileiro no caminho pela liberdade\".\nEm junho de 2013, ele foi criticado pelo público por suas opiniões conservadoras. Durante os protestos de 2013 no Brasil, Pelé pediu que as pessoas \"esquecessem as manifestações\" e apoiassem a Seleção Brasileira. Pelé alega que sua crítica não fora direcionada aos protestos, mas sim uma defesa dos jogadores da seleção brasileira, que segundo ele, \"não têm culpa de que tenhamos políticos corruptos\".\nSaúde.\nEm 1977, a mídia brasileira informou que Pelé teve seu rim direito removido. Em novembro de 2012, ele passou por uma operação no quadril. Entretanto, em 2016 afirmou que houve um erro médico nesta cirurgia, o que levou a necessidade de outra cirurgia, de correção, em 2015. Por conta da nova cirurgia, em dezembro de 2017 ele apareceu em uma cadeira de rodas no sorteio da Copa do Mundo de 2018 em Moscou, onde foi fotografado com o presidente russo Vladimir Putin e Diego Maradona. Um mês depois, desmaiou de exaustão e foi levado para o hospital. Sua saúde debilitada impediu-o de participar da Copa do Mundo FIFA de 2018, a primeira Copa desde 1958 sem sua presença - seja como jogador, garoto-propaganda do torneio, comentarista ou convidado. Em 2020 seu filho Edinho afirmou que o pai apenas se locomove com ajuda de um andador e que sente-se deprimido com a situação, evitando aparecer em público.\nLegado.\nPelé é um dos jogadores mais elogiados da história e é frequentemente classificado como o melhor jogador de sempre. Entre seus contemporâneos, o astro holandês Johan Cruyff afirmou: \"Pelé foi o único jogador de futebol que ultrapassou os limites da lógica.\" O capitão do Brasil na Copa do Mundo de 1970, Carlos Alberto Torres, opinou: \"Seu grande segredo foi a improvisação. Essas coisas que ele fez foram em um momento. Ele tinha uma percepção extraordinária do jogo.\" Tostão, seu parceiro de ataque na Copa do Mundo de 1970: \"Pelé foi o maior - ele foi simplesmente impecável. E fora do campo, ele está sempre sorrindo e otimista. Você nunca o vê mal-humorado. Ele adora ser o Pelé.\" Seu companheiro de equipe Clodoaldo comentou sobre a adulação que ele testemunhou: \"Em alguns países eles queriam tocá-lo, em alguns eles queriam beijá-lo. Em outros, até beijavam o chão em que ele caminhava. Eu achava lindo, lindo\".\nA ex-estrela do Real Madrid e da Hungria, Ferenc Puskás, afirmou: \"O maior jogador da história foi Di Stéfano. Recuso-me a classificar Pelé como jogador. Ele estava acima disso.\" Just Fontaine, atacante francês e artilheiro da Copa do Mundo de 1958: \"Quando vi Pelé jogar, senti que deveria pendurar minhas chuteiras.\" O capitão da Inglaterra, campeão da Copa de 1966, Bobby Moore, comentou: \"Pelé foi o jogador mais completo que já vi, ele tinha tudo. Dois pés bons. Magia no ar. Rápido. Poderoso. Poderia derrotar pessoas com habilidade. Poderia superar pessoas. Com apenas um metro e meio de altura, ele parecia um atleta gigante em campo. Equilíbrio perfeito e visão impossível. Ele foi o maior porque ele poderia fazer qualquer coisa e tudo em um campo de futebol. Lembro-me de Saldanha, o técnico, ser perguntado por um jornalista brasileiro quem era o melhor goleiro de sua equipe. Ele disse Pelé. O homem poderia jogar em qualquer posição\". O ex-atacante do Manchester United e membro da equipe vencedora da Inglaterra na Copa do Mundo de 1966, Bobby Charlton, afirmou: \"Eu às vezes sinto que o futebol foi inventado para esse jogador mágico.\" Durante a Copa do Mundo de 1970, quando o defensor do Manchester United, Paddy Crerand (que fazia parte do painel do ITV) foi convidado: \"Como você soletra Pelé?\", Ele respondeu: \"Fácil: D-E-U-S\".\nReconhecimento.\nDesde que se aposentou, Pelé continuou sendo elogiado por jogadores, treinadores, jornalistas e outros. O meia-atacante brasileiro Zico, que representou o Brasil nas Copas do Mundo de 1978, 1982 e 1986, afirmou: \"Este debate sobre o jogador do século é absurdo. Só existe uma resposta possível: Pelé. Ele é o melhor jogador de todos os tempos, e de longe, devo acrescentar\". O francês Michel Platini, três vezes vencedor do \"Ballon D'or\", disse: \"Há Pelé, o homem, e depois Pelé, o jogador. E jogar como Pelé é jogar como Deus.\" Jogador conjunto do século da FIFA, Diego Maradona afirmou: \"É uma pena que nunca nos demos bem, mas ele era um jogador incrível\". Romário, vencedor da Copa do Mundo FIFA de 1994: \"É inevitável que eu admire Pelé. Ele é como um Deus para nós\". Cristiano Ronaldo, cinco vezes campeão da \"Ballon d'Or\", disse: \"Pelé é o melhor jogador da história do futebol, e haverá apenas um Pelé\"; José Mourinho, bicampeão da UEFA Champions League comentou: \"Eu acho que ele é o futebol. Você tem o especial de verdade – Sr. Pelé.\" O presidente honorário do Real Madrid e ex-jogador Alfredo Di Stéfano, opinou: \"O melhor jogador de todos os tempos? Pelé. Lionel Messi e Cristiano Ronaldo são grandes jogadores com qualidades específicas, mas Pelé foi melhor\".\nApresentando a Pelé o Prêmio Laureus do Esporte Mundial, o ex-presidente sul-africano Nelson Mandela disse: \"Observá-lo jogar era observar o deleite de uma criança combinado com a extraordinária graça de um homem por inteiro\". O político e cientista político estadunidense Henry Kissinger declarou: \"O desempenho em um nível alto em qualquer esporte deve exceder a escala humana comum. Mas a performance de Pelé transcendeu a da estrela comum tanto quanto a estrela excede a performance comum\". Depois que um repórter perguntou se sua fama era comparada à de Jesus, Pelé brincou: \"Há partes do mundo em que Jesus Cristo não é tão conhecido\".\nEm 1999, a Federação Internacional de História e Estatísticas do Futebol (IFFHS) elegeu Pelé o Jogador do Século. Nesse mesmo ano, o Comitê Olímpico Internacional o elegeu o atleta do século. Segundo a IFFHS, Pelé é o maior goleador do mundo, marcando 1281 gols em 1363 jogos, incluindo amistosos não oficiais e jogos de turnê. Em 1999, a revista \"Time\" nomeou Pelé uma das . Enquanto ainda jogava, ele foi por um período o atleta mais bem pago no mundo. Seu \"jogo eletrizante e a propensão a objetivos espetaculares\" fizeram dele uma estrela em todo o mundo. Para tirar o máximo proveito de sua popularidade, suas equipes fizeram turnês internacionais. Durante sua carreira, ele ficou conhecido como \"O Pérola Negra\", \"O Rei do Futebol\", \"O Rei Pelé\" ou simplesmente \"O Rei\". Em 2014, a cidade de Santos inaugurou o Museu Pelé, que exibe uma coleção de 2,4 mil objetos referentes ao jogador. Aproximadamente 22 milhões de dólares foram investidos na construção do museu, alojado em uma mansão do século XIX.\nPopularidade e imagem comercial.\nDurante toda a sua carreira, Pelé gozou de uma imensa popularidade. Essa popularidade pode ser medida pelo número de crianças registradas como \"Edson\": em 1950, antes de iniciar sua carreira, eram pouco mais de 43 mil crianças batizadas com o nome no Brasil, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística; em 1970 eram mais de 111 mil, crescimento reputado ao jogador. Sua popularidade o levou a ser \"garoto-propaganda\" de várias marcas famosas, nos mais variados ramos - a única restrição era não associar sua imagem à bebidas alcoólicas e cigarros. Pelé já atuou em propagandas de diversas marcas internacionais, como Atari, Honda, Pepsi, Emirates, Louis Vuitton e Mastercard. No Brasil, já atuou em comerciais da lã de aço Bombril, do medicamento Biotônico Fontoura e para a empresa de telecomunicações Vivo, dentre outras. Alguns comerciais estrelados por Pelé acabaram se tornando famosos, com destaque para a propaganda do Ministério da Educação \"Toda Criança na Escola\", na qual o ex-jogador canta o refrão \"ABC, ABC, toda criança tem que ler e aprender\". A campanha é até hoje lembrada, e o \"jingle\" considerado um dos mais famosos do Brasil.\nPelé também atuou em diversos filmes. Sua primeira participação se deu no filme \"O Barão Otelo no Barato dos Bilhões\" (1971), no qual faz uma participação especial como um banqueiro rico e generoso. No ano seguinte, estrelou \"A Marcha\", interpretando o escravo Chico Bondade. Pelé já participou de dezoito filmes no total, incluindo o bastante criticado \"Pedro Mico\", que trazia diversas cenas de nudez e sexo. Também contracenou com Os Trapalhões, na película \"Os Trapalhões e o Rei do Futebol\", de 1986. Seu filme mais famoso é provavelmente \"Fuga para a Vitória\", dirigido por John Huston, com a participação de Sylvester Stallone. Nele, Pelé e Stallone são prisioneiros numa prisão nazista, planejando sua fuga durante uma partida de futebol contra os oficiais alemães. Segundo Pelé, \"no cinema, se tinha um filme sobre criança e futebol, sempre chamavam o Pelé\".\nO ex-jogador também está presente em diversos jogos eletrônicos. Foram lançados quatro jogos com o nome de Pelé: Pelé’s Soccer, para o Atari 2600, em 1980; \"Pelé!\", para o Mega Drive, em 1993, e sua continuação, \"Pelé II: World Tournament Soccer\", no ano seguinte, para o mesmo console; e \"Pelé: Soccer Legend\", lançado para IOS e Android. Em 2009, a Ubisoft lançou o jogo \"Academy of Champions: Soccer\", para o Wii, no qual o jogador participa de uma escola de futebol dirigida por Pelé e Mia Hamm. Em 2014 o ex-atleta foi inserido na popular série FIFA, como um dos jogadores clássicos disponíveis. Na versão de 2019, Pelé tem a nota mais alta possível no jogo. Em 2020, em homenagem aos seus 80 anos, a Psyonix disponibilizou itens cosméticos com a temática do ex-jogador no \"videogame\" Rocket League.\nPelé também já atuou como comentarista esportivo em partidas de futebol. Em 1986, ele foi contratado para comentar a Copa do Mundo FIFA do mesmo ano pela Band. Também participaram como comentaristas daquele torneio seus ex-companheiros Rivellino e Clodoaldo; a emissora aproveitou os três para evocar lembranças da vitoriosa seleção de 1970. Nas duas Copas seguintes, comentou pela Rede Globo. Na final da Copa do Mundo FIFA de 1994, ficou famosa cena protagonizada entre Pelé e o narrador Galvão Bueno: após Roberto Baggio perder o pênalti decisivo, confirmando o título brasileiro, um Galvão eufórico abraça Pelé enquanto grita \"É tetra!\" aos pulos. A imagem é considerada uma das mais famosas da história do futebol brasileiro; a expressão \"é tetra\" acabou se consolidando como uma expressão popular de comemoração. Em 2010, Pelé apresentou a série \"Um Minuto Com Pelé\", composta de 27 episódios sobre a história da Copa do Mundo, pelo SBT.\nPelé foi muito celebrado por jornalistas, escritores e prosistas brasileiros. Nelson Rodrigues, responsável pela alcunha de \"Rei\", escreveu diversas crônicas sobre o jogador. Segundo Rodrigues, Pelé era um \"gênio indubitável\", comparando-o a Michelangelo, Homero e Dante Alighieri. Pelé foi objeto de linhas de importantes escritores brasileiros, como Carlos Drummond de Andrade, Luis Fernando Verissimo, Rachel de Queiroz, Vinicius de Moraes, Fernando Sabino, dentre inúmeros outros. Drummond, em famosa frase, escreveu que \"O difícil, o extraordinário, não é fazer mil gols, como Pelé. É fazer um gol como Pelé\", comparando ainda seu futebol a uma \"comida de arte (...) que atinge o paladar de todos\". Já para Luis Fernando Verissímo, \"Pelé era bom até amarrando a chuteira\". Escritores sul-americanos também eram fãs do jogador; o peruano ganhador do Nobel de Literatura, Mario Vargas Llosa, afirmou em entrevista em 2008 que \"não me emocionei tanto com alguém como foi com Pelé\", ao descrever a partida do jogador que assistira no Maracanã. Já o uruguaio Eduardo Galeano escreveu sobre Pelé que aqueles que tiveram \"a sorte de vê-lo jogar, recebemos dele oferendas de rara beleza: momentos desses tão dignos de imortalidade que a gente pode acreditar que a imortalidade existe\".\nO escritor e quadrinista Mauricio de Sousa criou em 1976 o personagem Pelezinho, baseado na infância de Pelé. Segundo Mauricio de Sousa, Pelé inicialmente foi contrário a criar uma versão infantil de si mesmo; preferia uma versão \"superatleta\", nas palavras de Sousa. Sousa convenceu Pelé ao desenhar o personagem e pedir que ele mostrasse para seus filhos. O personagem inicialmente era reproduzido em tiras de jornal; em 1977 foi lançada a revista \"Turma do Pelezinho\". Foram lançadas 66 revistas, entre 1977 e 1986. Em 1996, o personagem apareceu numa série animada espanhola, coproduzida pelo canal Antena 3, Anima Dream e Worldwide Cartoons. Em 2012, Mauricio de Sousa confirmou a volta da publicação da \"Turma do Pelezinho\" pela Panini Comics. Em 2014, o personagem foi a estrela do curta-metragem de animação \"Pelezinho em: Planeta Futebol\".\nPelé começou a explorar seu nome como um \"produto comercial\" na década de 1960, consolidando a marca comercial \"Pelé\". Após se aposentar, continuou explorando comercialmente seu nome, o que lhe permitiu continuar em evidência mesmo após retirar-se dos campos. Segundo Pelé, com sua ida aos Estados Unidos, para jogar pelo Cosmos, passou a estudar \"marketing\" esportivo. Em 2013, pesquisa internacional sobre popularidade de celebridades apontou Pelé como uma personalidade esportiva mundialmente conhecida, mesmo em países com pouca tradição no futebol. No Brasil, Pelé foi a personalidade esportiva mais reconhecida entre todas da pesquisa. Em 2015, sua imagem estava associada a quinze empresas ou produtos em todo o mundo, número superior à da seleção brasileira. Em 2019, estudo do Instituto de Tecnologia de Massachusetts apontou Pelé como o brasileiro mais famoso no mundo. Pelé é reputado por muitos como o brasileiro mais famoso de todos os tempos, bem como uma das personalidades mais famosas dos tempos atuais e um dos mais procurados e valorizados \"garotos-propaganda\" do mundo.\nJosé Carlos Kanner, que comprou a marca \"Pelé\" em 2009, afirmou que ela valeria seiscentos milhões de reais em 2010. Estudo realizado em 2006 projetou que a marca poderia render negócios da ordem de um bilhão de dólares ao ano. Apesar dos valores, a opinião de especialistas é que a marca não foi bem trabalhada por muito tempo. Em 2012, ela passou a ser administrada pela \"Legends 10\", empresa estadunidense. Em março de 2016, Pelé entrou com uma ação contra a Samsung Electronics no Tribunal Distrital dos Estados Unidos do Distrito Norte de Illinois, buscando trinta milhões de dólares em danos que alegam violações ao abrigo da Lei Lanham por endosso falso e uma reivindicação de lei estadual por violação de seu direito de publicidade. A ação alegou que, a certa altura, Samsung e Pelé chegaram perto de assinar um contrato de licença para que o jogador aparecesse em uma campanha publicitária da marca. A empresa retirou-se abruptamente das negociações. O anúncio da Samsung de outubro de 2015 em questão incluiu uma foto parcial de um homem que \"lembra muito\" Pelé e também uma tela de televisão de alta definição sobreposta ao lado da imagem do homem apresentando um \"chute de bicicleta modificado\", frequentemente feito pelo jogador.\nRivalidade com Maradona.\nApesar de não terem sido contemporâneos em campo, Pelé e Diego Maradona protagonizaram uma forte rivalidade, sobretudo a partir do século XXI, sobre qual dos dois seria o melhor jogador da história. A rivalidade entre os dois é considerada como uma das maiores do futebol.\nNo início de sua carreira, Maradona era fã de Pelé: em 1979, quando tinha dezoito anos e ainda era considerado uma promessa, se reuniu com o brasileiro, após revelar a um jornalista da revista argentina \"El Gráfico\" seu desejo de conhecer Pelé. Segundo o jornalista, Guillermo Blanco, um dos sonhos de Maradona era conhecer Pelé. A revista promoveu o encontro, estampando em sua manchete \"Maradona realizou seu sonho\". Naquela época, Maradona afirmava que procurava imitar Pelé, declarando que ele era o melhor de todos os tempos.\nEm 1982, após ter atuado em sua primeira Copa do Mundo e ter trocado o Boca Juniors pelo Barcelona, Maradona passou a ser comparado a Pelé, bem como apontado como possível \"sucessor\" do brasileiro. Ainda naquela época, Maradona rejeitava as comparações, afirmando que Pelé era insuperável, e que fora o maior jogador que vira jogar. As constantes comparações irritaram Pelé, que em 1986 afirmou que elas não faziam sentido, já Maradona que não era ambidestro como ele, tampouco fazia gols de cabeça. As críticas de Pelé azedaram as relações entre ambos, e Maradona passou a criticar a proximidade de Pelé com a FIFA, afirmando que esse \"vendeu o coração à Fifa e à cartolagem\". Pelé, por sua vez, criticava a dependência química de Maradona, rotulando-o como \"mau exemplo\".\nApesar das trocas de acusações entre os jogadores, a imprensa argentina considerava Pelé como o maior jogador de todos os tempos. Em 1990, quando Pelé foi contratado para ser colunista do jornal \"Diario Clarín\", foi apresentado como \"aquele que foi o melhor da história do futebol\". Segundo Ronaldo George Helal, sociólogo que estudou a cobertura da imprensa portenha das Copas do Mundo de 1970 a 2006, a rivalidade entre ambos não existia até o final da década de 1990, com a imprensa argentina considerando Pelé como o maior de todos os tempos e Maradona seu \"herdeiro\".\nTítulos.\nNew York Cosmos\nSeleção Brasileira\nEm dezembro de 2000, Pelé e Maradona dividiram o prêmio de Melhor Jogador do Século da FIFA. Originalmente, o prêmio pretendia basear-se em votos em uma pesquisa na internet, mas muitos observadores reclamaram que a natureza da pesquisa teria significado uma demografia distorcida de fãs mais jovens que teriam visto Maradona jogar, mas não Pelé. A organização então nomeou o comitê \"Família do Futebol\" de membros da FIFA para decidir o vencedor do prêmio juntamente com os votos dos leitores de sua revista. O comitê escolheu Pelé. Como Maradona ganhou a enquete na internet, foi decidido que os dois deveriam compartilhar o prêmio.\nEstatísticas.\nClubes.\nO número de gols de Pelé é frequentemente relatado pela FIFA como sendo 1281 gols em 1363 jogos. Este número inclui gols marcados em amistosos de clubes, como as turnês internacionais que Pelé completou com o Santos e o New York Cosmos, e alguns jogos que disputou para as equipes das Forças Armadas Brasileiras enquanto ainda jogava no Brasil. Ele foi incluso no Guinness World Records por mais gols marcados no futebol. Nas estatísticas oficiais, a temporada em que Pelé mais balançou as redes pelo Santos foi o ano de 1958, quando anotou 66 gols. O alemão Gerd Müller quebrou seu recorde na temporada 1972/1973, por apenas um gol, pelo Bayern de Munique; o recorde atual de mais gols em uma única temporada por uma única equipe pertence ao argentino Lionel Messi, que marcou 72 vezes na temporada 2011/2012, pelo FC Barcelona. Além disso, de acordo com jornal espanhol \"As\", Pelé aparece na segunda posição entre os jogadores com mais gols em cobranças de falta a partir de um chute direto (ou seja, o gol precisa ter saído de um chute direto, sem que outro jogador tocasse na bola antes ou depois da cobrança), com setenta gols marcados desta forma.\nAs tabelas abaixo registram todos os gols que Pelé marcou nas principais competições do Santos e do New York Cosmos.\nSeleção Brasileira.\nPelé é o artilheiro da seleção brasileira de futebol com 77 gols em 92 jogos oficiais. Além disso, marcou 18 vezes em 22 jogos não oficiais. Isso soma um total não oficial de 114 jogos e 95 gols. Ele também marcou 12 gols e é creditado com 10 assistências em 14 partidas de Copas do Mundo, incluindo 4 gols e 7 assistências apenas em 1970. Pelé compartilha com Uwe Seeler, Miroslav Klose e Cristiano Ronaldo a conquista de serem os únicos jogadores a marcar em quatro torneios separados da Copa do Mundo.\nFonte:\nSumário.\nOs números de Pelé diferem entre as fontes principalmente devido a jogos amigáveis. A RSSSF afirma que Pelé marcou 767 gols em 831 jogos oficiais, 1281 gols em 1365 no geral enquanto ele estava ativo e 1284 em 1375 levando em conta os jogos beneficentes após sua aposentadoria. A tabela a seguir é um sumário de fontes que inclui dados dos sites oficiais do Santos e da FIFA, entre outros."}