{"id": "5541671", "revid": "760907", "url": "?curid=5541671", "title": "Deeyah Khan", "text": "Deeyah Khan, nascida 7 de agosto de 1977 em Oslo, Noruega, é uma diretora de documentário e ativista pelos direitos humanos de etnia Punjabi/Pashtun.Deeyah é duas vezes ganhadora do Emmy Award e recebeu duas indicações ao BAFTA. Ela fez quatro documentários até o momento, todos exibidos na ITV no Reino Unido como parte de sua série Exposure .\nSeu filme de estréia como diretora e produtora, \"Banaz A Love Story\" (2012), sobre o assassinato de honra de uma mulher curda-britânica ganhou um Emmy , Peabody e recebeu uma indicação da British Royal Television Society .\nSeu segundo documentário, \"Jihad: Uma História dos Outros\" , nomeado para o BAFTA , Grierson e Monte-Carlo Television Festival envolveu dois anos entrevistando extremistas islâmicos e terroristas condenados. Seu documentário de 2017 \"White Right: Meeting The Enemy\" também foi indicado a Bafta e ganhou o prêmio Emmy de Melhor Documentário Internacional de Atualidades em 2018 - este filme viu Deeyah viajar para os Estados Unidos, onde sombreava neonazistas na manifestação Unite the Right em Charlottesville.\nEla é fundadora e CEO da produtora Fuuse, que se especializa em documentários, plataformas de mídia digital e conteúdo para emissoras de televisão e eventos ao vivo. Seu primeiro filme, como diretora e produtora, \"Banaz A Love Story\" (2012), ganhou um prêmio Peabody e um Emmy e foi nomeado pela \"British Royal Television Society\" como melhor documentário de assuntos atuais. O seu segundo documentário, \"Jihad: A Story of the Others\", recebeu nomeações de BAFTA, Grierson e Monte-Carlo Television Festival por melhor documentário de assuntos atuais. Ela é também fundadora e editora da revista Sister-hood que divulga vozes de diversas mulheres mulçumanas e é uma de suas produções da Fuuse mais pessoais; Em 2016, Khan se tornou embaixadora da UNESCO pela Liberdade Artística e Criativa.\nNascimento e ascendência.\nKhan nasceu no Hospital Universitário Ullevål, em Oslo, na Noruega, de pais muçulmanos sunitas, sendo sua mãe afegã e seu pai paquistanês. Seu irmão é Adil Khan, ator de cinema e teatro.\nTreinamento musical e início de carreira.\nKhan começou sua carreira como artista musical, cantora e intérprete na Noruega a partir dos 7 anos. No início, ela era cantora e intérprete de música clássica e folclórica tradicional do sul da Ásia, depois se tornou compositora e produtora de música.. O pai de Khan era um entusiasta da música e em 1984 colocou sua filha de sete anos sob a supervisão de Ustad Bade Fateh Ali Khan. Deeyah estudou formas clássicas de música paquistanesas e do norte da Índia com ele. \nNa idade de oito, Deeyah fez sua primeira apresentação na televisão nacional que aparece no primetime show de \"Halv Sju\", em seguida, se apresentou em festivais. Deeyah também foi membra do coral de meninas NRK e também recebeu algumas aulas de música com a soprano afro-americana Anne Brown. Ela também passou vários anos recebendo treinamento musical adicional de Ustad Sultan Khan . \nComo a música é considerada uma profissão desonrosa para mulheres em muitas comunidades muçulmanas, Khan enfrentou graves abusos e ameaças de morte por vários anos na Noruega. Inicialmente, o assédio e a condenação foram direcionados aos pais dela: \"Lembro que meu pai tinha que defender o fato de eu estar tocando música, mesmo quando criança. Lembro disso aos oito, nove anos de idade, onde ... várias pessoas foram à minha casa e disseram: 'Nós nem deixamos nossos filhos fazerem iss, por que você deixaria sua filha fazer isso?' \". \nApesar da crescente pressão e ameaças de violência, a família de Khan continuou a apoiá-la. Depois de ser atacada no palco em seu próprio show e sofrer intimidação, ela se mudou para Londres aos 17 anos para viver e trabalhar.\nEla continuou a compor e produzir música. Ela gravou seu último CD (Ataraxis) como vocalista em 2006, com o pianista de jazz Bob James, o guitarrista da polícia Andy Summers e o trompetista norueguês Nils Petter Molvær. Khan continuou a trabalhar na indústria da música como produtor musical, incluindo a criação de plataformas para músicos e artistas que são perseguidos ou discriminados por sua expressão criativa.\nCinema.\nDeeyah fez sua estréia na direção com o documentário Banaz A Love Story. O filme recebeu sua estreia no Reino Unido no Raindance Film Festival, em Londres, em setembro de 2012.  Este foi o primeiro filme de Deeyah como diretor e produtor. Ele ganhou elogios da crítica e prêmios internacionais, incluindo o Emmy 2013 de melhor documentário internacional. O filme está sendo usado para treinar a polícia britânica sobre assassinatos por honra. \nFuuse.\nDeeyah é o fundador e CEO da Fuuse, uma empresa de mídia independente multiplataforma sediada em Oslo e Londres. Iniciada em 2010, a Fuuse é uma empresa de produção que conta histórias de pessoas marginalizadas, destacando particularmente as vozes de mulheres, pessoas de minorias e crianças da terceira cultura . Fuuse cria documentários e produz uma revista on-line que promove as diversas vozes das mulheres da herança muçulmana chamadas de irmã-hood e a empresa produz eventos e conferências ao vivo na interseção entre arte e ativismo\nVisões e ativismo.\nDeeyah é uma ativista franco dos direitos humanos, liberdade de expressão, paz e igualdade. Deeyah aborda ativamente os direitos das mulheres. Deeyah escreveu artigos de opinião para publicações como The Guardian , Huffington Post , The Mirror , The Times , ITV e VG . Khan é um forte crítico da política de extrema direita e faz campanhas extensivas contra o racismo e as políticas anti-imigração. Ela também é conhecida por desafiar a crescente radicalização e extremismo nas comunidades muçulmanas. Deeyah concebeu e fundou a Sister-hood em 2007, cujo objetivo é fornecer uma expressão artística para jovens aspirantes a artistas muçulmanas em diferentes disciplinas. A Sister-hood foi relançada em 2016 como uma revista online global e plataforma de eventos ao vivo, promovendo as vozes das mulheres da herança muçulmana.\nKhan fundou a Memini no início de 2011, uma iniciativa digital global para promover a lembrança de vítimas de crimes de honra em todo o mundo.  Memini recebeu um prêmio True Honor da organização de caridade britânica Iraniana e Curda dos Direitos da Mulher, juntamente com vários outros ativistas britânicos. \nEm fevereiro de 2012, Khan fundou a rede de Consciência da Violência com Base na Honra com Joanne Payton, da Universidade de Cardiff  ( HBVA ), um centro de recursos digitais que trabalha para promover o entendimento e a conscientização sobre os Assassinatos e a Violência com base na Honra por meio de pesquisa, treinamento e informações. \nEm 2016, Deeyah fez uma palestra no TED intitulada: \"O que não sabemos sobre as crianças muçulmanas da Europa e por que devemos nos importar\". Ela compartilha suas experiências de ser filha de mãe afegã e pai paquistanês criado na Noruega, preso entre a comunidade de sua família e seu país. Em sua palestra emocional, ela revela a rejeição e o isolamento sentidos por muitas crianças muçulmanas que cresceram no Ocidente - e as consequências mortais de não abraçar a juventude antes dos grupos extremistas. "}