{"id": "5545366", "revid": "1711154", "url": "?curid=5545366", "title": "Pierluigi Piazzi", "text": "Pierluigi Piazzi (Bolonha, 29 de janeiro de 1943 — São Paulo, 22 de março de 2015) foi um professor italiano naturalizado brasileiro. É considerado um dos nomes mais influentes na ficção científica do Brasil e um grande escritor sobre o desenvolvimento da inteligência em alunos em idade escolar, além de ter sido muito prestigiado ao longo de seus anos como professor. Também foi cofundador da Editora Aleph.\nBiografia.\nPierluigi Piazzi nasceu em Bolonha, na Itália, em 29 de janeiro de 1943. Emigrou para o Brasil no ano de 1954. Durante a sua juventude trabalhou como garçom, confeiteiro, motorista de caminhão, topógrafo e tratorista. Na década de 1960, formou-se em química industrial pela Escola Técnica Oswaldo Cruz (ETOC) e em seguida em física, curso que iniciou na Universidade Presbiteriana Mackenzie, mas veio a concluir na Universidade de São Paulo. Em 1980, tornou-se um membro da sociedade de alto QI \"Mensa International\", e descobriu a sua paixão pelo ensino, tendo a partir de então se dedicado a lecionar principalmente em cursinhos, acumulando ao longo dos anos cerca de 100 mil alunos, sendo alguns famosos, como José Serra e Antonio Fagundes.\nCriticou duramente os métodos de ensino adotados pelo Brasil. Em palestra, ministrada em 2014, afirmou que \"O sistema educacional brasileiro faz descer a escada. Qualquer Pedagogia baseada em Vygotsky, Piaget e Paulo Freire é uma desgraça.\"\nAo aliar a sua experiência como professor e os conhecimentos adquiridos ao lecionar inteligência artificial e Configuração de Redes Neurais num curso de engenharia da computação, identificou o que considerara \"erros\" no sistema educacional brasileiro. Por mais de dez anos viajou pelo país e visitou centenas de escolas fazendo palestras para pais, alunos e professores, mostrando como esquivar-se de tais \"erros\".\nProfessor muito prestigiado por conta do sucesso em seus cursos, como escritor nos últimos anos dedicou-se a neurolinguística em que publicou vários livros, buscando tratar de forma didática e acessível ao público em geral. Isso lhe conferiu grande destaque na mídia, lhe rendendo várias palestras pelo Brasil.\nPiazzi faleceu vítima de complicações por um câncer na madrugada de 22 de março de 2015 no hospital Albert Einstein, cidade de São Paulo. Na mesma manhã daquele dia, a família comunicou o seu falecimento bem como informações relativas a cerimônia fúnebre na conta do Facebook do finado professor:\nObras.\nDentre os livros de autoria de Pierluigi Piazzi, constam:"}