{"id": "5547046", "revid": "1412904", "url": "?curid=5547046", "title": "Joana D'Arc Félix de Souza", "text": "Joana D'Arc Félix de Souza (Franca, 22 de outubro de 1963) é uma química, professora e cientista brasileira. Recebeu o Prêmio Kurt Politzer de Tecnologia, na categoria \"Pesquisadora do Ano\", em 2014.\nÉ docente e pesquisadora na Escola Técnica Estadual (ETEC) Prof. Carmelino Corrêa Júnior, em Franca, cidade do interior de São Paulo. Atua em pesquisas envolvendo reaproveitamento e aplicação de couro e pele suína entre outros.\nA docente é conhecida por sua suposta história de superação, segundo a qual, vindo de família pobre teria conseguido realizar um pós-doutorado em Harvard e recebido dezenas de prêmios acadêmicos. Seu relato foi indicado para ser representado em um filme. No entanto, apresentou diploma falso de pós-doutorado pela Universidade de Harvard, além de uma série de inconsistências em seus relatos acerca de sua trajetória acadêmica .\nBiografia.\nNascida em Franca, cidade do estado de São Paulo, filha de empregada doméstica e de um profissional de curtume, diz que aprendeu a ler aos 4 anos, sempre incentivada pelos pais a seguir o caminho da educação. Concluiu o ensino médio na Escola Estadual Torquato Caleiro. Influenciada pelo trabalho do pai, optou pelo curso de Química, sendo aprovada nos vestibulares da USP, Unesp e Unicamp, aos 19 anos de idade.\nIngressou na Unicamp, onde fez iniciação científica durante a graduação, tendo sido a primeira da família a concluir o ensino superior. Na mesma universidade concluiu seu mestrado e doutorado, este último concluído em 1994.\nDesde 1999 atua como docente e pesquisadora na Escola Técnica Prof. Carmelino Corrêa Júnior, em Franca, onde desenvolve pesquisas cimento ósseo, que usa o colágeno do couro e a hidroxiapatita extraída da escama de peixes além a em soluções para que os resíduos do couro não afetem o meio ambiente.\nFoi agraciada com o Prêmio Kurt Politzer de Tecnologia em 2014, da Associação Brasileira da Indústria Química (Abquim), como reconhecimento aos projetos de inovação tecnológica na área, especialmente a pesquisa que desenvolveu a aplicação da pele suína em transplantes de pele em seres humanos.\nControvérsias.\nInconsistências no currículo.\nEm maio de 2019, uma reportagem do jornal \"O Estado de São Paulo\" trouxe a tona uma série de inconsistências no currículo da docente. De acordo com a reportagem, a professora apresentou um certificado de pós-doutorado falso da Universidade Harvard, além de informar que entrou aos 14 anos na graduação de química na Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), dado que não corresponde com a realidade, segundo a reitoria da Universidade.\nUm dia após o surgimento das dúvidas acerca de sua trajetória, Joana D'Arc admitiu ter mentido sobre sua formação:\nO próprio ex-orientador de Joana fez críticas à ex-aluna em uma entrevista, segundo o pesquisador, Professor Titular do Departamento de Química Orgânica da UNICAMP. Nas palavras do cientista: \"Não confio nos resultados dela. Ela fala muito, mas comprova muito pouco\".\nDívida com a Fapesp.\nSouza também foi condenada pela Justiça a devolver 278 mil reais à Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp) por não prestar contas de auxílios recebidos em uma pesquisa de 2007. A sentença contra Joana é de fevereiro de 2013. Na decisão, além da ausência da prestação de contas, o juiz Randolfo Ferraz de Campos ainda aponta irregularidades prestadas pela pesquisadora. O ressarcimento dos valores foi cobrado pela Justiça em sete oportunidades entre 2013 e 2016 sem que a ré se manifestasse. Em maio de 2017, a ação foi suspensa porque Joana não possuía bens no valor da ação para serem penhorados."}