{"id": "5554797", "revid": "2474421", "url": "?curid=5554797", "title": "Pedro Siza Vieira", "text": "Pedro Gramaxo de Carvalho Siza Vieira (Lisboa, 14 de Julho de 1964) é um advogado e político português. Assumiu o cargo de Ministro Adjunto de Portugal no dia 21 de outubro de 2017, acumulando as funções de Ministro Adjunto e da Economia a 15 de outubro de 2018. Atualmente, é Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital no XXII Governo Constitucional. \nBiografia.\nFilho de António Carlos [Carneiro] de Melo Siza Vieira (15 de Julho de 1937) e de sua mulher, Maria Irene da Silva Gramaxo de Carvalho, sobrinho paterno de Álvaro Siza Vieira e primo-irmão de Álvaro Leite Siza Vieira, Pedro Siza Vieira nasceu a 14 de Julho de 1964. Formou-se em Direito pela Faculdade de Direito da Universidade de Lisboa em 1987. Após o ensino superior, trabalhou na companhia de seguros Império, deu aulas na referida faculadade e desempenhou o cargo de colaborador de um advogado.\nEm 1988, Magalhães e Silva, então recém-nomeado secretário adjunto para a Administração e Justiça de Macau, ao formar a sua equipa de trabalho, pediu a António Costa que lhe recomendasse alunos de Direito, sendo Siza Vieira um dos recomendados, juntamente com Diogo Lacerda Machado e Eduardo Cabrita, hoje seu colega de Governo, como Ministro da Administração Interna. A estes juntou-se mais tarde Jorge Costa Oliveira, atual secretário de Estado da Internacionalização.\nSiza Vieira permaneceu em Macau por dois anos, regressando a Lisboa em 1990, onde finalizou o estágio num escritório de advogados. Começou então a trabalhar na Câmara Municipal de Lisboa, como assessor jurídico de Jorge Sampaio, que então servia como presidente da autarquia, exercendo essas funções até 1992.\nFoi militante do Partido Socialista na primeira metade da década de 1990, abandonando depois a militância para se dedicar à advocacia.\nEntre 1992 e 2001, passou a integrar a então J. M. Galvão Teles, Bleck, Pinto Leite &amp; Associados, hoje Morais Leitão, Galvão Teles, Soares da Silva &amp; Associados — MLGTS. Saiu dessa empresa em 2001, com uma equipa de sócios, para fundar a Bleck, Soares, Siza, Cardoso, Correia &amp; Associados (BSC), que se dissolveu em 2002, para dar origem à Linklaters Portugal. Entre 2006 e 2016, foi \"managing partner\" da Linklaters, sucedendo a Jorge Bleck nessa posição. Na qualidade de sócio da Linklaters, participou no dossiê da Oitante, sociedade que ficou com os ativos tóxicos do Banif. Foi também através desta firma que assessorou Humberto Pedrosa na privatização da TAP, de que é hoje um dos acionistas.\nEntre 2008 e 2011, foi membro da direção da Associação das Sociedades de Advogados de Portugal. Desde 2013 que preside à Associação Portuguesa de Arbitragem.\nTem sido nomeado por António Costa para o exercício de diversos cargos públicos no XXI Governo Constitucional, pelo qual foi nomeado membro da Estrutura de Missão para a Capitalização das Empresas, sob proposta conjunta dos ministros das Finanças, do Planeamento e das Infraestruturas e da Economia. Segundo a nota curricular do advogado, anexada à resolução do Conselho de Ministros, e publicada em “Diário da República”, Pedro Siza Vieira “\"evidencia uma atividade académica e um percurso profissional de reconhecido mérito na área jurídica, que justificam a proposta conjunta dos referidos ministros e a sua nomeação\"”.\nÉ ainda parte do grupo de trabalho da reforma da supervisão financeira e integra ainda um grupo com a missão de encontrar soluções para o crédito malparado na banca.\nA 18 de outubro de 2017, foi nomeado ministro adjunto do XXI Governo Constitucional de Portugal, em substituição de Eduardo Cabrita, nomeado Ministro Adjunto por António Costa.\nÉ casado com Cristina Siza Vieira, presidente executiva da Associação da Hotelaria de Portugal (AHP).\nA 5 de Novembro de 2020 foi noticiado que estava a ser, a par do Secretário de Estado Adjunto e da Energia, João Galamba, e doutros membros do Governo, alvo duma investigação encabeçada pelo Departamento Central de Investigação e Ação Penal (DCIAP), e uma Unidade Nacional de Combate à Corrupção (UNCC) da Polícia Judiciária (PJ), por indícios de tráfico de influências e de corrupção, entre outros crimes económico-financeiros, nomeadamente de favorecimento do consórcio EDP/Galp/REN no milionário projeto do hidrogénio verde para Sines."}