{"id": "5555312", "revid": "57249106", "url": "?curid=5555312", "title": "Djenifer Becker", "text": "Djenifer Becker, ou simplesmente Djeni (Ibicaré, 22 de junho de 1995), é uma futebolista brasileira.\nCarreira.\nComeçou sua carreira, em 2010, no Kindermann, clube da cidade de Caçador, Santa Catarina. Pela equipe catarinense foi vice-campeã brasileira, em 2014, e campeã da Copa do Brasil, em 2015. Ainda em 2015, transferiu-se para a recém-criada equipe feminina do São Paulo, onde atuou em algumas partidas do Campeonato Paulista daquele ano, mas trocou novamente de equipe, antes do fim da competição, indo para o São José, clube da cidade de São José dos Campos, interior de São Paulo. Não podendo competir naquela edição do estadual paulista pela equipe joseense, que viria a ser campeã sobre o mesmo São Paulo pelo qual Djenifer atuou, só pôde estrear junto às \"meninas da água\" no Campeonato Brasileiro daquele ano, onde foi novamente vice-campeã da competição.\nIranduba.\n2016.\nDesde janeiro de 2016, atua pelo Iranduba, clube sediado em município homônimo no Amazonas, onde veste a braçadeira de capitã da equipe. Chegou ao \"Hulk da Amazônia\", após convite de Lauro Tentardini, com quem já havia trabalhado enquanto atuava pelo Kindermann e que acabara de ser contratado como novo diretor de futebol feminino do clube amazonense. Estreou na vitória por 5 a 2 contra o Salcomp, em amistoso de pré-temporada, onde também marcou seu primeiro gol pela equipe alviverde. A primeira competição oficial de Djeni com a camisa do Iranduba foi o Campeonato Brasileiro daquele ano, onde o clube da \"Cidade das Chaminés\" conseguiu pela primeira vez passar da primeira fase da competição. Na fase seguinte, o conjunto irandubense acabou eliminado ao terminar na última colocação, em grupo que tinha Flamengo, Corinthians e São José, ficando em 8º lugar na classificação geral. Naquele ano, ainda disputou junto ao \"Hulk da Amazônia\" a Copa do Brasil e o Campeonato Amazonense. Na competição nacional, o representante do Amazonas caiu nas oitavas-de-final, eliminado pelo Cresspom, clube do Distrito Federal, e no campeonato estadual sagrou-se hexacampeão amazonense. Foi vice-artilheira daquela edição do \"Barezão Feminino\", marcando 9 gols ao longo do torneio.\nAlém de atuar pela equipe de futebol do Iranduba, também atuou pela equipe de futsal, onde disputou e conquistou o Campeonato Amazonense de Futsal daquele ano, sendo artilheira daquela competição com 9 gols.\nCom a parceria entre o clube amazonense e o Centro Universitário Maurício de Nassau (Uninassau), que contemplava as jogadoras com bolsas de estudo, Djeni e algumas companheiras de equipe disputaram competições universitárias representando aquela instituição de ensino. Conquistou os Jogos Universitários do Amazonas daquele ano nas modalidades futebol e futsal, e a medalha de ouro da terceira divisão do futsal nos Jogos Universitários Brasileiros daquele ano, realizados em Cuiabá.\nAo final de 2016, o \"Hulk da Amazônia\" firmou parceria com um de seus apoiadores, o então clube amador 3B, para a disputa do clássico Campeonato de Peladas do Amazonas, popularmente conhecido como \"Peladão\", que se estendeu até janeiro de 2017. Djeni e as demais atletas do Iranduba sob o uniforme do 3B conquistaram a categoria feminina, goleando a equipe Nilton Lins na final por 4 a 0.\n2017.\nEm 2017, disputou o Campeonato Brasileiro daquele ano, contribuindo para que o Iranduba, no novo formato da disputa, chegasse até às semifinais da competição, sendo eliminado pelo Santos e ficando em 4º lugar. Na partida de ida daquela semifinal contra a equipe do litoral paulista, disputada na Arena da Amazônia, em Manaus, o clube amazonense bateu o então próprio recorde de público do futebol feminino no Brasil, em partidas realizadas entre equipes que não sejam seleções nacionais, quando os dois times jogaram diante de mais de 25 mil espectadores. Djeni marcou 6 gols naquele \"Brasileirão\". No segundo semestre, competiu com o \"Hulk da Amazônia\" pelo Campeonato Amazonense, onde marcou 6 gols e se tornou bicampeã estadual, sendo aquele o 7º título do clube naquela competição. Na final, o conjunto alviverde empatou os dois jogos contra o 3B da Amazônia, com Djeni marcando de pênalti o gol de sua equipe na partida de volta, garantindo o empate em 1 a 1 e o título para o Iranduba, que tinha, pelo regulamento da competição, a vantagem de 2 empates, por ter feito melhor campanha no decorrer do campeonato. Contudo, esta vantagem só foi adquirida, porque o 3B da Amazônia foi punido pelo Tribunal de Justiça Desportiva (TJD) com a perda de pontos por escalação de jogadoras irregulares. Caso a perda de pontos não tivesse ocorrido, o clube do bairro de Nossa Senhora Aparecida, em Manaus, teria aquela vantagem na final. Por este motivo, Djeni, enquanto capitã da equipe, teve que levantar o troféu do torneio com as jogadoras do 3B ao fundo comemorando o vice-campeonato aos gritos de: \"É campeão! Invicto!\".\nPela equipe de futsal do clube amazonense disputou e conquistou a Copa Rede Amazônica de Futsal Feminino e a Taça Nelson Mathias de Futsal daquele ano, e foi vice-campeã da primeira edição da Copa do Brasil de Futsal Feminino, com o Iranduba perdendo os dois jogos da final para a forte equipe das Leoas da Serra.\nSeleção Brasileira.\nSeleção Brasileira Sub-17.\nDisputou e conquistou o Sul-Americano Sub-17 de 2012, que classificou a Seleção Brasileira para a Copa do Mundo Sub-17 daquele ano. Naquele mundial no Azerbaijão, as brasileiras foram eliminadas nas quartas-de-final ao perder para a Alemanha por 2 a 1, com o gol de desempate do conjunto alemão saindo nos acréscimos do segundo tempo. Djeni foi a autora do gol da Seleção Brasileira naquela partida.\nSeleção Brasileira Sub-20.\nDjeni quase ficou de fora do Sul-Americano Sub-20 de 2014 devido a uma lesão ocorrida durante um dos últimos períodos de treinos preparatórios da Seleção Brasileira para aquela competição. Recuperada a tempo, contribuiu para que a equipe \"verde-amarela\" conquistasse mais aquele título e se classificasse para a Copa do Mundo Sub-20 daquele ano no Canadá. Naquele mundial, as brasileiras caíram num junto com Alemanha, Estados Unidos e China. Djeni atuou nas três partidas disputadas naquela competição pela Seleção Brasileira, que foi eliminada ainda na fase de grupos. No primeiro jogo, um empate sofrido em 1 a 1 contra a equipe chinesa, Djeni foi eleita pela Fifa a jogadora daquela partida. Quebrou o nariz em uma disputa de bola na derrota para as americanas por 1 a 0, tendo que jogar a partida seguinte com uma proteção. No confronto pela última rodada da fase de grupos contra a Seleção Alemã, as brasileiras encerraram o primeiro tempo de jogo vencendo por 1 a 0, mas, após o intervalo, as alemãs não só viraram o jogo, como transformaram aquela partida em uma goleada, com a equipe europeia vencendo por 5 a 1 e eliminando o Brasil daquele mundial. Após aquela derrota para as alemãs, a imprensa brasileira imediatamente a comparou com o fatídico episódio do Mineiraço, ocorrido no mês anterior, o que fez com que Djeni, dentre outras atletas daquele time, publicasse um texto em desabafo nas suas redes sociais, e ainda gerou um manifesto por parte de diversas jogadoras de futebol feminino profissionais.\nSeleção Brasileira principal.\n2014: Primeira convocação.\nEm fevereiro de 2014, enquanto ainda atuava na categoria sub-20, foi convocada pela primeira vez para a Seleção Brasileira de Futebol Feminino principal, pelo então técnico da equipe Márcio Oliveira, para a disputa de dois amistosos na Austrália contra as donas da casa. Contudo não estreou naquela ocasião, permanecendo as duas partidas no banco de reservas. À época daquela convocação, ainda atuando pelo Kindermann, recebeu o apoio e os elogios do então técnico da equipe catarinense Marcello Frigerio:\n2017: Torneio das Nações, Copa CFA e amistosos.\nVoltou a ser convocada para a Seleção principal apenas em junho de 2017, pela então técnica da equipe Emily Lima, para amistosos contra a Espanha e a Islândia, ocupando a vaga de Thaísa, desconvocada por lesão. Sua estreia ocorreu naquele amistoso contra a equipe espanhola, onde as brasileiras ganharam de virada por 2 a 1, entrando no decorrer da partida no lugar de Bia Zaneratto. Atuou novamente no amistoso seguinte contra o conjunto islandês, substituindo a volante Fran, em jogo que o Brasil ganhou por 1 a 0.\nApós aqueles dois jogos, constou na lista de convocadas para um amistoso contra a Alemanha, fora de data Fifa. Naquela partida, fez sua estreia como titular da Seleção principal, mas as brasileiras foram derrotadas por 3 a 1.\nFoi convocada para o , um quadrangular amistoso disputado nos Estados Unidos em julho de 2017. Atuou como titular diante das anfitriãs, na segunda partida da Seleção naquele torneio, onde as brasileiras ganhavam por 3 a 1 até 35 minutos do segundo tempo, quando as americanas começaram a reagir e comandaram uma virada de 4 a 3. Djeni retornou como titular no jogo seguinte contra a Austrália, onde as \"matildas\" golearam por 6 a 1 a Seleção Brasileira, que terminou a competição em último lugar.\nEm setembro daquele ano, a \"seleção canarinho\" enfrentou novamente as australianas em dois amistosos disputados na casa das adversárias. Para aqueles que se tornariam os dois últimos jogos da técnica Emily Lima à frente da Seleção Brasileira, Djeni voltou a ser convocada. Atuou apenas na primeira partida, onde as brasileiras foram superadas por 2 a 1.\nCom o retorno do técnico Vadão ao comando da seleção feminina, foi convocada, em outubro de 2017, para disputar o na China, outro quadrangular amistoso, apelidado pela CBF de . Atuou apenas contra a Coreia do Norte, na segunda partida das brasileiras, quando entrou durante o jogo no lugar de Andressinha, com vitória \"verde-amarela\" por 2 a 0. A Seleção Brasileira sagrou-se campeã daquela competição e aquele foi o primeiro título de Djeni representando a equipe nacional adulta.\nEm 9 de novembro de 2017, voltou a ser convocada, daquela vez apenas para um período de observações e treinos."}