{"id": "5558834", "revid": "878972", "url": "?curid=5558834", "title": "Éder Militão", "text": "Éder Gabriel Militão, mais conhecido como Éder Militão ou simplesmente Militão (Sertãozinho, 18 de janeiro de 1998), é um futebolista brasileiro que atua como zagueiro ou lateral-direito. Atualmente joga pelo Real Madrid.\nCarreira.\nSão Paulo.\nNascido em Sertãozinho, São Paulo, Militão chegou à base são-paulina em 2012, aos 13 anos de idade. Militão fez sua estreia como profissional no dia 14 de maio de 2017, contra o Cruzeiro, em jogo válido pela primeira rodada do Campeonato Brasileiro. No dia 17 de setembro, marcou seu primeiro gol como profissional contra o Vitória em jogo válido pela 24ª rodada do Brasileirão. No fim deste mesmo ano, Militão marcou também na virada contra o Coritiba, em jogo válido pela 37ª rodada do mesmo Campeonato. Em escanteio cobrado por Shaylon, marcou de cabeça e recolocou seu time na disputa por uma vaga na Copa Libertadores da América.\nFez sua última partida no dia 5 de agosto, na vitória por 2 a 1 sobre o Vasco. No total, disputou 57 partidas com a camisa do São Paulo, marcando 4 gols.\nPorto.\nNo dia 25 de julho de 2018, à apenas 6 meses para o fim do contrato, por meio de uma nota oficial, o São Paulo anunciou que, após varias recusas de renovação do vinculo por parte do jogador, chegou a um acordo pela liberação imediata de Militão para o Porto por 4 milhões de euros, além de ficar com 10% de uma futura venda. O jogador, entretanto, só se reapresentaria ao clube português depois do dia 5 de agosto, ficando apto para disputar as quatro próximas partidas pelo São Paulo. Fez sua estreia pelo Porto no dia 2 de setembro, participando no primeiro gol da partida, ao ajeitar a bola para Héctor Herrera abrir o placar, em jogo que terminou com uma vitória por 3 a 0 sobre o Moreirense.\nReal Madrid.\nNo dia 14 de março de 2019, o Real Madrid anunciou através de um comunicado oficial, a transferência de Militão, que chegará do Porto após o fim da temporada. O jogador assinou com o clube espanhol por 6 temporadas. O clube merengue pagou a cláusula de rescisão fixada em €50 milhões pelo Porto, para finalizar a contratação do jogador. Ele estreou no dia 14 de setembro, substituindo Sergio Ramos em uma vitória em casa por 3 a 2 sobre o Levante.\nSeleção Brasileira.\nNo dia 2 de setembro de 2018, foi convocado para a Seleção Brasileira pelo técnico Tite para os amistosos contra os Estados Unidos e El Salvador no lugar de Fagner, cortado por lesão. \nConvocado para a Copa América de 2019, foi reserva de Marquinhos e Thiago Silva durante o torneio. Fez a sua estreia na Copa América justamente na final contra o Peru, no dia 07 de julho, na partida em que a Seleção Brasileira sagrou-se campeã ao vencer por 3 a 1."}