{"id": "5566467", "revid": "2479256", "url": "?curid=5566467", "title": "Deiveson Figueiredo", "text": "Deiveson Alcântara Figueiredo (Soure, 18 de dezembro de 1987) é um lutador de artes marciais mistas (MMA) do Brasil, que compete como peso-mosca, sendo o atual campeão da categoria, no Ultimate Fighting Championship.\nComeço.\nDeiveson nasceu na pequena Soure, com uma população estimada em cerca de 25 mil habitantes, a 80 quilômetros da capital paraense Belém. Na Ilha de Marajó, a cidade tem como atração os búfalos que circulam livremente pela cidade, e Deiveson cresceu sabendo bem o que é lidar com eles. Ainda na adolescência, a capoeira se tornou o esporte principal de Deiveson. O som do berimbau e a turma da escola fizeram o lutador se encaixar. Já sob a tutela de Iuri Marajó, lutador peso-galo do UFC, o paraense começou a invadir o MMA.\nMMA.\nFigueiredo começou a lutar em 2012, e venceu sua estreia no MMA profissional por finalização no primeiro round. Figueiredo então participou de vários eventos locais e ganhou suas próximas cinco lutas, com quatro delas ainda no primeiro round. Figueiredo lutou no Coalizao Fight 4, em Benevides, e venceu por nocaute técnico no primeiro round. Esta vitória lhe rendeu um contrato com o Jungle Fight.\nJungle Fight.\nEle fez sua estreia no Jungle Fight contra Rayner Silva, em 18 de dezembro de 2014, no Jungle Fight 75, em Belém, Pará. Figueiredo mostrou um bom Muay thai durante toda a luta e nocauteou Silva com socos no segundo round.\nAlcântara era esperado para enfrentar Kaynan Kruschewsky, em 21 de maio de 2016, no Jungle Fight 87. Porém, Kruschewsky saiu do card e deu lugar ao estreante no Jungle Fight, Henrique Miranda. Alcântara venceu Miranda por finalização no primeiro round. Foi a sexta derrota de Miranda no MMA.\nEm sua última aparição na organização, Figueiredo venceu Denis Araujo por nocaute no segundo round, em 3 de setembro de 2016, no Jungle Fight 90.\nUltimate Fighting Championship.\nEm sua estreia no Ultimate, no dia 3 de junho de 2017, o peso-mosca Deiveson Alcântara venceu Marco Beltrán por nocaute técnico, aos cinco minutos do segundo round, na primeira luta do card preliminar do UFC 212, após uma forte cotovelada no rival. Após tocar a campainha encerrando o assalto, o médico determinou que o adversário do brasileiro não tinha condições de retornar ao combate. Com o triunfo, o paraense chegou à 12ª vitória na carreira, enquanto o mexicano amargou a quinta derrota como profissional de MMA.\nNa próxima luta que fez pelo UFC, Deiveson Alcântara seguiu invicto no MMA. O peso-mosca derrotou Jarred Brooks por uma controversa decisão dividida (27-30, 29-28 e 29-28), no Ginásio do Ibirapuera, pelo , em 28 de outubro de 2017, assinalando a 13ª vitória de sua carreira, iniciada em 2012. O brasileiro parecia ter certeza do resultado após o fim dos três rounds, por comemorar e subir no octógono, entretanto, sofreu com as inúmeras quedas impostas pelo adversário.\nVida Pessoal.\nO pai de Deiveson é vaqueiro. Até os 13 anos ele foi criado na fazenda com seu pai, trabalhando pesado com animais. Torcedor do Botafogo e do Paysandu, Figueiredo antes de assinar com o Ultimate Fighting Championship, já foi cabeleireiro, pedreiro e mototaxista."}