{"id": "5569532", "revid": "1154109", "url": "?curid=5569532", "title": "Sadie Sink", "text": "Sadie Sink (Brenham, 16 de abril de 2002) é uma atriz norte-americana. É mais conhecida por interpretar Maxine \"Max\" Mayfield na série televisiva \"Stranger Things\" da Netflix. Ela também apareceu em episódios de \"Blue Bloods\" e \"The Americans\". \nBiografia.\nSadie nasceu em Brenham, no Texas. Ela tem três irmãos mais velhos, Caleb, Spencer e Mitchell, e uma irmã mais nova, Jacey. Sadie era vegetariana mas Woody Harrelson (ator que trabalhou com ela em The Glass Castle) e sua família a inspiraram a se tornar vegana. Seu pai (Casey Sink) é um treinador de futebol americano e professor de matemática.\nCarreira.\nDevido à sua obsessão de recriar \"Disney's High School Musical\" com seu irmão, Mitchell, quando tinha sete anos, sua mãe (Lori Sink) decidiu mandá-la para aulas de teatro em um teatro comunitário, nas proximidades de Houston. Por sua vez, levou a uma audição da Broadway e um papel no avivamento de Annie em 2012. Ela teve que se preparar para o papel fazendo aulas de dança e fazendo treinamento vocal. Inicialmente, ela estava como suplente para todos os papeis das orfas (menos Molly e Tessie que são as mais novas) , até que a liderança original deixou, quando começou a alternar o papel-título por alguns meses, fechando o show como Duffy e suplente para Annie. Sadie inclusive chegou a participar e ser indicada junto a seu elenco para um \"Tony\" que é considerado o Oscar da Broadway. Na broadway Sadie também conheceu Caleb Mclaughlin e Gaten Mattarazo atores que anos depois se reencontraram nas gravações de Stranger Things. \nEnquanto ainda estrelou a peça, ela apareceu na série vencedora do Emmy, \"The Americans\".\nEm 2015, ela coestrelou com Helen Mirren no The Audience play na Broadway, como a jovem rainha Elizabeth II (papel principal da peça). Ela também teve um pequeno papel em Chuck (2016).\nDurante as filmagens de The Glass Castle, Sadie contracenou com Woody Harrelson e teve a oportunidade de conhecer a família do ator, especialmente sua filha Makani. Na época Sadie já era vegetariana, e então Harrelson e sua família a inspiraram a tornar-se vegana.\nEm 2017, estrelou na segunda temporada de \"Stranger Things\" da Netflix no papel de Maxine \"Max\" Mayfield.\nEm 18 de outubro de 2019, foi lançado na Netflix o filme de terror Eli, onde Sadie interpreta Haley.\nRelação com a moda.\nNo final de 2017, poucos meses depois de ter estreado em Stranger Things, Sadie estrelou a campanha de fim de ano da grife italiana Miu Miu, juntamente com as atrizes Elle Fanning, Dakota Fanning, Chloe Sevigny e Julia Garner.\nForam divulgadas fotos de Sink, em fevereiro de 2018, para a nova campanha da Nike, a campanha fazia parte da divulgação do novo tênis da marca, o Nike Epic React. No começo de março saiu o comercial, que tinha a participação de Sink e de outros artista como, o ator Kevin Hart, o ex-jogador de basquete Kobe Bryant e a ginasta Simone Biles.\nEm março de 2018, Sadie estreou nas passarelas da Semana de Moda de Paris, o début aconteceu no desfile da coleção de inverno 2018 da marca Undercover. A coleção tinha uma pegada bem esportiva com inspirações dos anos 80, ela usou três looks: um conjunto de moletom vermelho com um gorro da mesma cor, jaqueta bomber verde com calça branca e, para a fila final, capa de chuva. Sadie além de abrir a fila de modelos, chamou atenção do público e da mídia, já que, apesar de não ser proibido na França, não é usual a contratação de modelos menores de 16 anos para desfiles de moda adulta.\nNo dia 30 de junho, Sadie voltou as passarelas dessa vez e para o desfile Cruise 2019 da grife Miu Miu. A atriz mirim desfilou com vestido que mistura animal print, cristais e transparência. Nos meses seguintes Sadie marcou presença em outros desfiles de outras grifes como Chanel, Kate Spade, Prada.&lt;ref&gt;"}