{"id": "5577645", "revid": "1461767", "url": "?curid=5577645", "title": "George Lucas Alves de Paula", "text": "George Lucas Alves de Paula (Diadema, 24 de maio de 1996), também conhecido como Georginho de Paula ou simplesmente Georginho, é um basquetebolista brasileiro que atualmente defende o São Paulo.\nIniciou a carreira em competições de base em clubes de São Bernardo do Campo, transferindo-se para o Pinheiros em 2013. Com destaque nas competições de base, ele foi observado por olheiros da National Basketball Association (NBA) e pauta do \"DraftExpress\". Mais tarde, integrou o elenco do Paulistano, assumindo o protagonismo do clube que conquistaria o vice-campeonato do Novo Basquete Brasil de 2016–17. Na temporada seguinte, assinou contrato com Houston Rockets e atuou pelo Rio Grande Valley Vipers, clube filiado da franquia norte-americana. No entanto, retornou ao Paulistano e depois se transferiu para o São Paulo. Na temporada 2019–2020, Georginho obteve boas atuações e foi destaque nacional conquistando cinco prêmios da Liga Nacional de Basquete, incluindo o MVP da décima segunda edição do Novo Basquete Brasil.\nCarreira.\nGeorginho disputou competições de base pelo Pinheiros. Em 2015, destacou-se na Liga de Desenvolvimento de Basquete, competição vencida pelo Pinheiros. No mesmo ano, foi observado por olheiros da National Basketball Association (NBA); o \"DraftExpress\", um dos principais \"website\" da liga norte-americana, indicou-o como uma das apostas para o \"draft\" daquela temporada. No ano seguinte, mudou-se para o Paulistano. O atleta, que era pouco utilizado em seu clube formador, tornou-se um dos protagonistas do Paulistano na temporada de 2016–17, quando conquistou o vice-campeonato do Novo Basquete Brasil.\nDurante o segundo semestre de 2017, Georginho assinou em definitivo com o Houston Rockets; contudo, foi dispensado no mês seguinte. Apesar disso, integrou o elenco do Rio Grande Valley Vipers, clube filiado dos Rockets na G-League, onde ele disputou dez partidas antes de retornar para o Paulistano em 2018. Em junho de 2019, transferiu-se para o São Paulo junto com Desmond Holloway, Jefferson William, Renan Lenz e Shamell Stallworth, integrando assim um dos maiores investimentos do país para a temporada 2019–20. Em sua apresentação, elogiou o projeto e exaltou o histórico com Cláudio Mortari. O atleta estreou pela equipe no triunfo sobre o Basquete Osasco pelo Campeonato Paulista, prosseguindo na competição até a eliminação na semifinal. Já na décima segunda edição do Novo Basquete Brasil, estreou com um triplo-duplos na vitória sobre o Corinthians. Mais tarde, repetiu o feito nos triunfos contra Universo/Brasília, Flamengo, Paulistano e São José. Com esses resultados, ele estabeleceu novos recordes na competição: o atleta com maior número de triplo-duplos e o primeiro a conquistar esta marca em sequência. Apesar da interrupção e o cancelamento da temporada devido à pandemia de COVID-19, Georginho foi condecorado com várias premiações individuais. A Federação Paulista de Basketball atribuiu os prêmios de \"destaque\" e \"melhor amador\" da temporada. Já a Liga Nacional de Basquete reconheceu as boas atuações do atleta com cinco troféus, incluindo o \"King of The Season\", título atribuído ao MVP (melhor atleta)."}