{"id": "5594274", "revid": "98761", "url": "?curid=5594274", "title": "Carlos Celso Cordeiro", "text": "Carlos Celso Cordeiro, (Tabira, PE, 8 de abril de 1943 Recife, 23 de janeiro de 2016), foi um engenheiro, administrador, escritor e pesquisador do futebol brasileiro.\nBiografia.\nEngenheiro mecânico aposentado da Chesf, torcedor fanático pelo Náutico, viu no futebol uma nova dedicação e, mesmo sem apoio, passou a publicar livros em série sobre Náutico, Sport e Santa Cruz. Pesquisador nato, colecionava todos os dados possíveis sobre os resultados dos grandes clubes da capital pernambucana em 1982. Frequentava diariamente o Arquivo Público, na Rua do Imperador no Recife. Publicou uma série de livros sobre os três grandes clubes da capital pernambucana Náutico, Sport e Santa Cruz. Nas suas publicações é possível encontrar datas, resultados, escalações, gols, juízes, público etc. Ao todo, publicou 21 livros, com uma exatidão extraordinária dos fatos e detalhes que ocorreram nos jogos.\nLia e revisava todas as edições à disposição, cruzava dados dos principais jornais do estado de Pernambuco, o Diario de Pernambuco, Jornal do Commercio, Diário da Noite, Jornal Pequeno, Folha de Pernambuco etc. O primeiro, em 1996, com um levantamento estatístico de todos os jogos do Timbu entre 1909 e 1969, o “Náutico – Retrospecto de todos os jogos”. Depois, mais três volumes, com a sua dedicação se estendendo aos rivais.\nPara muitos jornalistas, Carlos Celso Cordeiro é o maior historiador de futebol do país. Histórias essas oriundos de seu incomparável acervo, com 20.200 partidas do futebol local desde a primeira peleja, em 1905. É também o historiador com maior número de livros publicado do país sobre o futebol.\nDesenvolveu um tralhado destacável para o futebol pernambucano e do Brasil.\nMorte.\nMorreu em 23 de janeiro de 2016, vítima de infecção respiratória. O escritor estava fazendo um tratamento de quimioterapia para tratar uma leucemia. O corpo foi velado e cremado no cemitério Morada da Paz, em Paulista/PE.\nNo dia do velório, sua filha leu o texto escrito por Carlos Celso Cordeiro, cujo título dizia: \"minha visão de despedida\"."}