{"id": "5599875", "revid": "58716186", "url": "?curid=5599875", "title": "Larissa Maxine", "text": "Larissa Priscila Jorge (Curitiba, 28 de março de 1985), conhecida como Larissa Maxine, é uma atriz, artista burlesca e cineasta brasileira. Tornou-se conhecida por seus trabalhos e pesquisa dentro do universo do terror e da comédia.\nBiografia.\nLarissa Priscila Jorge, artisticamente conhecida como Larissa Maxine, nasceu na cidade de Curitiba em 28 de março de 1985. Formada emDireito pela Pontifícia Universidade Católica do Paraná (PUCPR) em 2009 e graduação em Jornalismo pelo Universidade Federal do Paraná (UFPR) em 2007. A pesquisa em “sócio-monstruosidades” foi criada a partir de sua experiência como curadora e diretora artística da II Monstra Nuvem de Cinema (festival de cinema carioca com exibição de filmes de terror, performances e debates sobre temas reais dos medos do cotidiano), a artista busca compreender em suas pesquisas acadêmicas o processo de transposição do horror nas telas para a discussão do horror da vida contemporânea com o envolvimento de cineastas, psicólogos e pessoas que passaram por estes horrores. Ao sair da ficção, Maxine utiliza este cinema como uma forma de compreensão dos medos e de suas alterações sociais, a exemplo do sistema penitenciário e manicomial, entre outros. \nSua segunda linha de pesquisa, Foi a vivência no Projeto Vida Real, desenvolvido para crianças em situação de risco. Com aulas de cinema associando o gênero de “Terrir” (subgênero do horror que mescla terror e comédia), criando uma identificação onde o monstro perde sua característica negativa e passa a ser o protagonista de sua própria história.\nCarreira.\nLarissa iniciou sua carreira no teatro aos 13 anos no Colégio Estadual do Paraná, trabalhou com diretores como Samir Abujamra, Eduardo Kurt e Alexandre Bonin. Atualmente é conhecida pelo seu trabalho como artista burlesca, explorando características do terror e humor em suas apresentações que mistura elementos de \"freak show\" com apresentações de circo, como por exemplo: engolir fogo. Suas personagens tem grande influência do gênero terror, mas ela também as explora para questionar temas densos, a personagem mais conhecida dela é a \"mulher diabo.\"\nEm novembro de 2016, Larissa foi a apresentadora da festa de abertura da 26ª edição do Festival Curta Cinema no Rio de Janeiro. No dia 31 de outubro de 2017, dia de Halloween, lançou o projeto “Baú de Fitas Malignas da Maxine”, um programa dinâmico e divertido quinzenal no Youtube que discute sobre horror e cinema no geral. A artista usa seus anos de pesquisa em cinema com ênfase no horror. Em dezembro de 2017, estreará o longa-metragem Abissal, dirigido por Larissa Anzoategui. No ano seguinte, protagonizará a dramática personagem na série dirigida por Samir Abujamra, \"Stella Models\", que será lançada no Canal Brasil.\n "}