{"id": "5602959", "revid": "52658432", "url": "?curid=5602959", "title": "Barb Honchak", "text": "Barb Honchak (Edwardsville, ) é uma lutadora de artes marciais mistas estadunidense. Ela foi a primeira Campeã Peso Mosca do Invicta FC. Ela tem quatro vitórias no Invicta FC, e possui vitórias notáveis ​​sobre Vanessa Porto, Roxanne Modafferi, Leslie Smith e Felice Herrig.\nHonchak é atualmente a lutadora de MMA número #6 P4P do mundo, de acordo com o MMARising.com, e a lutadora peso-mosca-feminino número #1, de acordo com o Unified Women's MMA Rankings.\nCarreira no MMA.\nHonchak compilou um cartel de 8-1 no MMA amador, e fez sua estreia profissional em 28 de novembro de 2009.\nEm sua quarta luta profissional, Honchak derrotou Felice Herrig, no Hoosier FC 6, em 14 de janeiro de 2011.\nHonchak ganhou mais três lutas em 2011, derrotando Amber McAvoy e Nina Ansaroff por decisão, e Roxanne Modafferi por finalização (mata-leão).\nInvicta Fighting Championships.\nHonchak fez sua estreia no Invicta Fighting Championships em 28 de julho de 2012, no Invicta FC 2: Baszler vs. McMann. Ela derrotou Bethany Marshall por TKO no segundo round.\nEm 28 de outubro de 2012, Honchak enfrentou Aisling Daly, no Invicta FC 3: Penne vs. Sugiyama. Ela derrotou Daly por decisão unânime.\nA vitória sobre Daly fez Honchak ter a chance de disputar o Cinturão Peso Mosca Inaugural do Invicta FC, em 5 de abril de 2013, no Invicta FC 5: Penne vs. Waterson. Ela derrotou Vanessa Porto por decisão unânime, tornando-se a primeira Campeã Peso Mosca do Invicta FC.\nHonchak enfrentou Leslie Smith, no Invicta FC 7: Honchak vs. Smith, em 7 de dezembro de 2013. Ela defendeu com sucesso seu cinturão do Invicta FC, ganhando por decisão unânime.\nHonchak enfrentou Takayo Hashi, no Invicta FC 9, em 1 de novembro de 2014, e defendeu com sucesso seu título, com outra vitória por decisão unânime.\nThe Ultimate Fighter.\nEm agosto de 2017, foi anunciado que, depois de alguns anos de distância do esporte, Honchak seria uma das lutadoras que participariam do \"The Ultimate Fighter 26\", onde seria realizado o processo para coroar a primeira campeã peso-mosca-feminino do UFC.\nNas preliminares, Honchak derrotou Gillian Robertson por TKO no segundo round, passando para a próxima etapa da competição. Nas quartas de final, Honchak enfrentou Rachael Ostovich-Berdon, e ganhou a luta por decisão unânime após dois rounds. Nas semifinais, Honchak enfrentou Nicco Montaño. Ela perdeu a luta por decisão unânime após três rounds.\nUltimate Fighting Championship.\nHonchack enfrentaria Roxanne Modafferi, em 1 de dezembro de 2017, no . No entanto, no dia da pesagem, Sijara Eubanks foi retirada da luta por insuficiência renal ao tentar atingir o peso, e foi substituída por Modafferi para enfrentar Nicco Montaño. Honchak enfrentou Lauren Murphy. Em uma luta equilibrada, Honchak perdeu por decisão dividida.\nVida pessoal.\nHonchak possui um diploma de bacharel em biologia molecular, e um mestrado em genética ecológica. Ela é casada, seu marido chama-se Timm."}