{"id": "5606912", "revid": "627402", "url": "?curid=5606912", "title": "Toussaint Gurgel", "text": "Toussaint Gurgel (Le Havre, França, 1576 - Rio de Janeiro, 1631) foi um corsário francês capturado em Cabo Frio em 1595. É mais conhecido por ser o ancestral da antiga família carioca dos Amaral Gurgel, que se ramificou em dois ramos principais: o do sudeste e o do nordeste. A família também se ramificou no exterior: Portugal, Angola, Moçambique e Guiné-Bissau (antiga Guiné Portuguesa). \nBiografia.\nPrimeiros anos.\nSão muito escassas as informações sobre a vida de Toussaint na França, por esse motivo pouco se sabe dele na Europa. Ele nasceu em Le Havre, França, era filho de pai alemão (Baviera) e de mãe francesa (Alsácia). Teve como professor de primeiras letras um pastor calvinista que lhes transmitiu as ideias e princípios de tal religião. Terminou os estudos no Liceu de Estrasburgo, e foi um dos alunos da primitiva Escola de Construção Naval e Hidrografia de Saint-Malo. Toussaint abraçou a vida no mar, e enquanto ainda vivia na Europa, navegou por todo o Mar Mediterrâneo (estas informações foram obtidas quando Toussaint foi interrogado, após ter sido preso no Brasil).\nToussaint embarcou no navio Grand Roberge (quando tinha apenas 13 anos), sob o comando do Capitão Santa Maria. Enquanto, que o Vice-Almirante Bois Le Comte, manobrava o navio Petit Roberge. Nessa viagem com destino ao Brasil, Toussaint observou costumes dos índios tamoios, maracajás e tupinambás.\nVida no Brasil.\nToussaint partiu de Saint-Malo comandando duas naus com destino ao Brasil, para contrabandear o pau-brasil, árvore muito apreciada na Europa. Ao pisar novamente em solo brasileiro em 1595, encontrou a Vila de Cabo Frio em pé de guerra, já que os portugueses estavam batalhando contra os franceses remanescentes que ainda viviam no país, após o fracasso da França Antártica. Toussaint ajudou seus conterrâneos, mas os lusos saíram vitoriosos, e o jovem corsário que contava com 27 anos foi feito prisioneiro pelo Coronel João Pereira de Sousa Botafogo. O Coronel João Botafogo recebeu uma sesmaria de recompensa do Governador da Capitania do Rio de Janeiro, Salvador Correia de Sá por ter vencido, a propriedade passou a ser conhecida como Botafogo, a região possui tal nome até os dias de hoje.\nApesar de ter sido um inimigo de nação portuguesa, Toussaint foi autorizado pelo Governador da Capitania do Rio de Janeiro, Salvador Correia de Sá a fixar residência no Brasil. O francês havia despertado a admiração de seu captor, por ter lutado até o fim (ainda que estivesse em menor número). O provável motivo de Toussaint ter conseguido menagem na Vila de São Sebastião do Rio de Janeiro, foi devido aos seus conhecidos náuticos que foram empregados na pesca baleeira. Enriqueceu com o comércio da pesca da baleia, que era muito abundante nos meses frios na Baía de Guanabara. O cetáceo era capturado com facilidade e sua carne vendida no comércio local. O azeite, as barbatanas e a gordura exportados para o Reino de Portugal, rendendo um bom dinheiro nas terras d’além-mar. \nToussaint se casou com Domingas em 1606, e no mesmo ano, o francês comprou um engenho da Rua de Aleixo Manuel (originalmente denominada como Desvio do Mar, conhecida nos dias de hoje como Rua do Ouvidor), foi nessa propriedade que nasceram os filhos do casal. Domingas era afilhada do Coronel João Botafogo. Embora já fosse rico, Toussaint só conseguiu ascender na sociedade colonial devido ao seu casamento com uma brasileira (filha de portugueses), e, isso ocasionou o seu enraizamento definitivo (aceitação) na elite carioca daqueles tempos. Os pais de Domingas são considerados um dos primeiros povoadores do Rio de Janeiro.\nToussaint eventualmente ia para o interior da Capitania do Rio de Janeiro para caçar e pescar na companhia de amigos, escravos e índios mansos; e por lá ficava por dias e até mesmo semanas seguidas, deixando preocupados seus familiares. Tais estadias foram melhor explicadas quando faleceu, pois além de sua mulher e seus sete filhos, por ele choravam 41 filhos ilegítimos, concebidos com índias da tribo dos tamoios, em suas muitas aventuras nos ínvios e pestilentos sertões de além da Vila de São Sebastião do Rio de Janeiro.\nGenealogia.\nFilhos.\nDe Domingas de Arão Amaral (1586 - 1654), filha dos portugueses Antônio Diogo do Amaral (1550 - ?) e Michaela de Jesus Arão, teve: \nDescendência.\nDo casal Toussaint-Domingas descendem várias personalidades brasileiras:"}