{"id": "5609200", "revid": "2498525", "url": "?curid=5609200", "title": "Ranielle Ribeiro", "text": "Ranielle Damaceno Ribeiro, mais conhecido apenas como Ranielle Ribeiro (Natal, 25 de agosto de 1980), é um técnico e ex-jogador de futsal brasileiro. Atualmente treina o Anápolis\nCarreira.\nNascido em Natal, capital do Rio Grande do Norte, Ranielle nunca chegou a se profissionalizar no futebol, desde a escola, jogava futsal, até chegar ao profissional do América de Natal, onde atuou de 2000 até 2004. Ranielle no ano de 2004 possuía cinco empregos, era professor de futsal em dois colégios, professor de futebol em um colégio [Ary parreiras] no qual foi campeão dos jogos escolares [2004], jogava pelo América e era preparador físico do rival, ABC. Até que no mesmo ano, recebeu do ex-técnico Ferdinando Teixeira a proposta de ser preparador físico no Botafogo, e assim, seguiu para a Paraíba largando os cinco empregos.\nPorém, com três meses no Botafogo, estava desempregado e com salários atrasados. Depois seguiu com Ferdinando Teixeira e rodou por clubes como CSA, de Alagoas e Ceará. Em 2006 chegou a vestir as cores do ABC no futsal sendo vice-campeão da Liga Nordeste de Futsal. Após rodas por vários clubes no Nordeste, recebeu uma ligação do Guamaré e aceitou a proposta de integrar a comissão técnica do clube, que naquela ano havia conquistado o acesso a primeira divisão do Campeonato Potiguar. Logo após o acesso, trabalhou com Paulo Morini no , e depois retornou ao Guamaré no estadual de 2007 em que foi rebaixado.\nApós o fim do Campeonato Potiguar, foi convidado por Ferdinando Teixeira para o . Desde então foi preparador físico do e membro fixo da comissão técnica do clube. Em 2016 durante o Campeonato Potiguar assumiu pela primeira vez interinamente o time após a demissão do técnico Narciso.\nAssumiu novamente o time interinamente, desta vez em 2017, com a demissão do técnico Geninho, comandou o time contra o sob os olhares do novo técnico Márcio Fernandes. Comandou novamente o time interinamente até a contratação de Itamar Schülle para o cargo de treinador. Oito rodadas depois Itamar Schülle entregou o cargo de treinador e restou a Ranielle a missão de evitar o rebaixamento do para a Série C de 2018. Mesmo obtendo resultados expressivos e uma campanha impecável, não foi possível evitar o rebaixamento do \"Mais Querido\".\nCom o término da Série B, Ranielle deixou claro a opção de seguir a carreira como técnico, segundo ele, sendo um caminho sem volta para ele em sua carreira no futebol. Em novembro do mesmo ano, a diretoria do anunciou a efetivação de Ranielle ao cargo de treinador para a temporada de 2018.\nEm 18 de março após o Santa Cruz de Natal vencer o por 2 a 1, acabou confirmando o título antecipado do segundo turno ao , e por já ter vencido o primeiro turno, o \"Mais Querido\" foi campeão estadual pela 55ª vez em sua vez, conquistando o tricampeonato, e o seu primeiro título oficial sob o comando do \"alvinegro\" e o da sua carreira como técnico."}