{"id": "5611234", "revid": "2037592", "url": "?curid=5611234", "title": "João Paulo Lorenzon", "text": "João Paulo Lorenzon (São Paulo, 17 de julho de 1979) é um ator e diretor teatral brasileiro. Em 2012 foi indicado ao Prêmio Shell como melhor ator e representante do país no Festival Internacional de Avignon, na França, em 2015. Fundou e dirige a Espaço Mágico Escola de Teatro e a Companhia Espaço Mágico.\nBiografia e carreira.\nEm 2002 estabelece sua própria escola de teatro (Espaço Mágico Escola de Teatro João Paulo Lorenzon) ao lado de seu amigo de infância Daniel de Luccia, que depois torna-se seu patrocinador oficial desde o seu segundo espetáculo: \"O Funâmbulo\", de Jean Genet (2009).\nEm 2008, atuou no monólogo centrado no universo de Jorge Luis Borges, \"Memória do Mundo\". O crítico Luiz Fernando Ramos escreveu o seguinte sobre a atuação do ator: \"Lorenzon atinge uma intensidade verdadeiramente teatral nas partes menos verbalizadas, distantes das palavras cristalinas do escritor.\" No ano seguinte, estreou o espetáculo solo \"O Funâmbulo\", centrado no poema de Jean Genet. Lorenzon viajou até Paris para conversar com os detentores dos direitos autorais, e disse que nunca havia visto \"tanta exigência\" para liberar os direitos de uma peça.. \nEm 2010 chega ao seu terceiro monólogo: \"De Verdade\", adaptação do livro homônimo de Sándor Márai, encerrando \"A Trilogia da Solidão\", sob a direção de Antonio Januzelli, Janô. O crítico Dirceu Alves Pinto escreveu sobre este ciclo: \"Lorenzon se destaca na difícil seara dos Monólogos. Convence e emociona ao retratar um homem que não conseguiu se entregar às duas mulheres de sua vida.\" \nEm 2011, se une ao fotógrafo e artista plástico Maurizio Mancioli e cria um espetáculo-performance: \"Água\", monólogo em que o ator fica imerso em 3 toneladas de água. O espetáculo fez duas temporadas na galeria de arte contemporânea Parahaus.\nLorenzon foi indicado ao Prêmio Shell em 2012 por sua atuação como o escritor cego argentino Jorge Luis Borges no espetáculo \"Eu Vi O Sol Brilhar em toda a sua Glória\".\nEm 2015, interpretou o bailarino russo Nijinsky na peça \"Nijinsky - Minha Loucura é o Amor da Humanidade\", único espetáculo brasileiro selecionado pelo Festival Internacional de Avignon na França.\nEm 2018, Lorenzon estreia “\"Todos os Sonhos do Mundo”\"\",\" espetáculo inspirado no universo de Fernando Pessoa e realiza simultaneamente, ao lado do fotógrafo italiano Maurizio Mancioli, a mostra de fotografia “\"Das Trevas Sonho”\", celebrando a parceria de 10 anos dos dois artistas. Mancioli, neste período registrou com sua câmera os últimos seis trabalhos de Lorenzon. O filósofo e psicanalista Alan Victor Meyer, curador da exposição, define a essência da mostra: “ A trajetória de Lorenzon é a de um poema épico, 10 anos, 10 peças, um verdadeiro “tour de force” voltado a trazer o que há de mais belo e significativo nas nossas letras para o palco. É um privilégio ter esses momentos captados pelo olhar sensível de Mancioli e, com isso, toda essa inquietação pessoal do nosso ator, dramaturgo e diretor, como aquela de toda uma geração, preservada em suas fotos. A mensagem de Lorenzon é a procura de um lugar onde apesar de tudo seja possível reencontrar a vitalidade e a alegria de viver”.\nEm 2019, encarna Van Gogh em seu décimo trabalho autoral, Van Gogh - Sombra do Invisível, criado a partir de Cartas a Théo, sob direção de Helena Fraga, no pequeno porão do Teatro Viga. O editor do Caderno 2, do jornal O Estado de S. Paulo, Ubiratan Brasil, escreveu: “Van Gogh - A Sombra do Invisível traz a união da coragem e da fraqueza. O Monólogo comprova que, por mais que pudesse ser errático e difícil, por mais que sofresse de colapsos nervosos e depressões, Van Gogh estava longe de ser o maluco consagrado pelo mito, mas, sim, o homem com uma determinação férrea de aprender e crescer como artista. João Paulo Lorenzon se inspira em van Gogh para falar sobre superação”. O espetáculo prorrogou e ficou no total 5 meses em cartaz na cidade de São Paulo, onde realizou uma série de debates e diálogos durante sua temporada. \nLorenzon se especializou em monólogos, de 2008 a 2018 produziu dez trabalhos autorais experimentais, sendo cinco monólogos consecutivos, entre 2008 e 2012 e mais um em 2019.\nNa virada de 2019 para 2020, o Festival Mágico de Teatro, realizado pela Escola de Teatro Espaço Mágico chegou a sua décima oitava edição. "}