{"id": "5613912", "revid": "878972", "url": "?curid=5613912", "title": "Trent Alexander-Arnold", "text": "Trent John Alexander-Arnold, mais conhecido como Alexander-Arnold ou simplesmente Arnold (Liverpool, 7 de outubro de 1998), é um futebolista inglês que atua como lateral-direito. Atualmente joga no Liverpool. \nArnold fez a sua formação nas categorias de base do Liverpool, desde 2004, e estreou pela equipe principal do mesmo clube em 2016, com 18 anos de idade. Nos dois anos seguintes, venceu o prêmio de Melhor Jogador Jovem da Temporada (prêmio atribuído pelo próprio clube). \nNo jogo disputado contra o Real Madrid, em maio de 2018, no Estádio Olímpico de Kiev, Alexander-Arnold tornou-se o mais jovem atleta do Liverpool a jogar como titular a final da Liga dos Campeões. Em 2019, contra o Tottenham, o atleta inglês (na época com 20 anos) tornou-se o mais jovem jogador a disputar, como titular, duas finais consecutivas da Liga dos Campeões da UEFA. O Liverpool sagrou-se campeão da Liga dos Campeões de 2018–19. \n2019 revelou-se um ano excepcional para Trent, que alcançou nomeações tanto para a Equipe do Ano, quanto para o Prêmio de Jovem Jogador do Ano, ambos atribuídos pela Professional Footballers' Association.\nPela Seleção Inglesa, Trent fez a sua estreia em 2018, ano em que participou da Copa do Mundo realizada na Rússia. Entrou para a lista dos jogadores mais jovens da história a estrear-se pelos \"Three Lions\" (como é conhecida a Seleção Inglesa). Alexander-Arnold também disputou a primeira edição da recém-criada Liga das Nações da UEFA, tendo a Inglaterra terminado na terceira posição.\nCarreira.\nLiverpool.\nInício.\nTrent Alexander-Arnold nasceu em West Derby, bairro em Liverpool que abriga o centro de treino do Liverpool, Melwood. Frequentou a St Matthews Catholic Primary School. \nJuntou-se às categorias de formação do Liverpool em 2004, com seis anos de idade, depois de ter sido observado pelo treinador Ian Barrigan num acampamento de Verão comunitário realizado pelo Liverpool para o qual a sua escola havia sido convidada. Mais tarde, foi capitão dos \"Reds\" nas categorias sub-16 e sub-18, sob o comando do técnico Pep Lijnders. Destacou-se nas categorias de base, tendo inclusive sido apontado pelo ex-capitão e lenda do Liverpool, Steven Gerrard, na sua autobiografia (2015), como um dos jogadores mais promissores do clube. Na pré-temporada de 2015–16, Alexander-Arnold foi selecionado para a equipe principal por Brendan Rodgers para o último amistoso da pré-temporada, contra o Swindon Town, marcando sua estreia não-oficial pelo clube com uma vitória por 2 a 1.\n2016–2018: formação.\nDepois de fazer parte da pré-temporada realizada nos Estados Unidos, Alexander-Arnold estreou em competições oficiais com a camisa dos \"Reds\" no dia 25 de outubro de 2016, como titular na vitória por 2 a 1 sobre o Tottenham, em jogo válido pela Taça da Liga Inglesa. Tinha já visto o cartão amarelo por falta sobre o adversário Ben Davies, ainda na primeira parte, quando foi substituído aos 68 minutos pelo companheiro Nathaniel Clyne. O desempenho mostrado neste jogo lhe rendeu a conquista de um lugar na Equipe da Temporada, ao lado do companheiro de equipe Daniel Sturridge. \nO Liverpool anunciaria no dia 8 de novembro desse mesmo ano a renovação do seu contrato, prolongando-se o vínculo entre as duas partes. \nNa partida que fez na ronda seguinte da Taça da Liga Inglesa, Arnold deu a sua primeira assistência num jogo pela equipe principal. O jogador assistiu Divock Origi no primeiro dos dois gols que marcaram a vitória dos \"Reds\" diante do Leeds United. Foi nomeado Homem do Jogo. \nPelo Campeonato Inglês, estreou no dia 14 de dezembro, tendo saído do banco numa partida em que o Liverpool venceu por 3 a 0 o Middlesbrough. Como titular, estreou no empate por 1 a 1 contra o rival Manchester United, no dia 15 de janeiro do ano seguinte. \nEm maio, venceu o Prêmio de Jovem Jogador do Ano (prêmio atribuído pelo próprio clube) e alcançou uma nomeação para o Prêmio de Jogador do Ano da Premier League 2 (Professional Development League). O atleta encerrou a temporada com 12 jogos disputados nas diferentes competições disputadas pelo clube. \nAinda durante a pré-temporada de 2017–18, a grave lesão de Clyne proporcionou a Trent a oportunidade de disputar a titularidade com Joe Gomez. O primeiro gol do jogador pela equipe principal foi marcado no dia 15 de agosto de 2017, de falta, pela Liga dos Campeões contra o Hoffenheim. Por esse feito, ficou atrás de Michael Owen e David Fairclough como terceiro mais jovem atleta a marcar com a camisa do Liverpool. Alexander-Arnold contribuiu ainda com um gol naquela que se tornou a maior goleada fora de casa e a maior da história de um clube inglês na Liga dos Campeões (7 a 0 do diante do Maribor). O primeiro gol do jogador na Premier League foi no Boxing Day do mesmo ano, num jogo que terminou com goleada de 5 a 0 contra o Swansea em Anfield. \nNo dia 4 de abril de 2018, Alexander-Arnold tornou-se o mais jovem jogador inglês a disputar como titular um jogo das quartas-de-final da Liga dos Campeões, partida na qual teve um excelente desempenho (tendo ganho o prêmio de Homem do Jogo), contribuindo para a vitória por 3 a 0 frente contra o Manchester City. Foi enaltecido pela imprensa devido ao papel que desempenhou na marcação de Leroy Sané, o ponta-esquerda do City. No jogo da volta voltou a ser importante, tendo ajudado a equipe a passar à fase seguinte da competição com um placar agregado de 5 a 1. Em 10 anos, esta seria a primeira participação do Liverpool nas semifinais da competição. \nA sua boa temporada, quer a nível interno (na Premier League), quer a nível europeu (na Champions), foi recompensada pelo clube com a atribuição, pelo segundo ano consecutivo, do prêmio de Jovem Jogador do Ano (no dia 10 de maio). Ainda nesse mesmo mês, Arnold disputou a final da Liga dos Campeões contra o Real Madrid (tornando-se o mais jovem \"Red\" a jogar como titular), tendo sido elogiado pela qualidade na marcação que fez em Cristiano Ronaldo. O Liverpool viria a perder por 3 a 1. \n2018 – atualidade: titularidade e sucesso europeu.\nO 50º jogo de Trent Alexander-Arnold foi contra o time do Tottenham, num vitória por 2 a 1. Foi nomeado para o recém-criado Kopa Trophy, da France Football, que premiaria o melhor jovem jogador (Sub-21). Perdeu o troféu para Kylian Mbappé, que acabara de conquistar a Copa do Mundo, bem como diversas competições internas - entre as quais o título de Campeão de França, pelo PSG. Entre os 10 nomeados, Arnold alcançou a 6ª posição. Não obstante, os meses que se seguiram ficaram marcados pela referência constante do CIES ao jogador, qualificando como o mais valioso lateral-direito do mundo. \nCom uma assistência para Virgil van Dijk e duas para Sadio Mané, o jogador, então com 20 anos e 143 dias, bateu um novo recordou e entrou para a história como mais jovem jogador a realizar três assistências numa única partida da Premier League, na vitória de 5 a 0 diante do Watford. No dia 5 de abril, na vitória por 3 a 1 contra o Southampton, atingiu a marca de 50 jogos na Premier League, sendo o quinto mais jovem a consegui-lo pelo Liverpool, apenas atrás de Owen, Raheem Sterling, Robbie Fowler e Gerrard. Duas semanas mais tarde, foi nomeado para o Prêmio de Jovem Jogador do Ano da PFA. O prêmio viria a ser ganho por Raheem Sterling, então jogador dos \"citizens\". Trent foi também nomeado para a Equipe do Ano (PFA), juntamente com os companheiros Van Dijk, Mané e Robertson. \nNo dia 4 de maio, na vitória de 3 a 2 sobre o Newcastle, igualou o recorde de mais assistências realizadas por um defensor numa única temporada. Com as duas que distribuiu nesse jogo, chegou ao total de 11 na competição. Como Robertson, seu colega de equipe, contava também com 11 assistências, tornaram-se os dois os primeiros defensores da mesma equipe a alcançar o recorde de assistências numa mesma temporada. Três dias depois, na goleada épica de 4 a 0 contra o Barcelona, somou mais duas assistências, entre as quais aquela famosa em que, parecendo abandonar a bola na linha de fundo, ajeitou e cruzou para o gol de Origi. Trent explicou mais tarde aquele que ficou conhecido por \"instinctive corner\" (em português, \"canto instintivo\") e pelo qual foi apelidado de \"gênio\". No último jogo da temporada, diante do Wolverhampton, deu mais um passe para gol e alcançou o recorde de defensor com mais assistências em uma só temporada. \nTitular na final da Liga dos Campeões, vencendo o Tottenham por 2 a 0, tornou-se o jogador mais jovem a jogar duas finais consecutivas da competição, batendo o feito de Christian Panucci, de 1995. \nTeve grande atuação no dia 26 de dezembro, pela Premier League, na goleada de 4 a 0 fora de casa contra o Leicester. Na ocasião, Arnold deu duas assistências para Roberto Firmino e ainda marcou o quarto gol. \nSeleção Inglesa.\nCategorias de base.\nRepresentou a Inglaterra nas categorias de base e participou no Copa do Mundo FIFA Sub-17 de 2015, no Chile. \nEm outubro de 2016, atuou pela Seleção Sub-19 numa vitória por 3 a 1 sobre a Croácia. Repetiu o feito em novembro, numa partida que a sua Seleção perdeu por 3 a 2 contra o País de Gales. O primeiro dos dois gols foi mais tarde reconhecido como um gol contra por parte de Mark Harris. Arnold voltou a atuar em março de 2017, contra a Espanha, numa vitória por 3 a 0 que garantiu a qualificação inglesa para o Europeu Sub-19. Não seguiu com a Seleção para o torneio, porque um acordo entre o Liverpool e a Seleção garantiu que pudesse descansar para o resto da temporada. A Inglaterra derrotou Portugal e conquistou o seu primeiro título na categoria. No mês seguinte o jogador foi convocado para a equipe Sub-21 do seu país e participou na qualificação para o Europeu Sub-21 contra a Holanda e a Letônia. Fez a sua estreia contra esta última, a 5 de setembro, como titular. A Inglaterra venceria por 3 a 0 a Seleção da Letônia. \nPrincipal.\nEm março de 2018 começou a treinar com a Seleção Inglesa principal durante a preparação dos amistosos contra a Itália e a Holanda. \nA sua primeira convocação chegou em maio do mesmo ano: Gareth Southgate chamou-o a integrar a comitiva para a Copa do Mundo FIFA de 2018. Estreou-se então a 7 de junho frente à Costa Rica, em jogo de preparação. Antes do jogo, foi-lhe entregue a camisola pelo próprio Príncipe Guilherme, Duque de Cambridge. Na Copa, estreou no dia 28 de junho, na derrota por 1 a 0 contra a Bélgica durante a fase de grupos. A presença nas eliminatória estava garantida para ambas as equipes. Não mais jogou durante o Mundial, pois Kieran Trippier foi o escolhido de Southgate para os restantes jogos. \nFoi durante um amistoso em homenagem a Wayne Rooney, no dia 15 de novembro de 2018, que Trent estreou e marcou um gol pela Seleção Inglesa, contribuindo para a vitória por 3 a 0 sobre os Estados Unidos. Tornou-se o mais jovem atleta do Liverpool, desde Owen em 1999, a marcar pela Seleção Inglesa. \nEm junho de 2019 figurou na comitiva inglesa que disputou a recém criada Liga das Nações. Jogou os noventa minutos no jogo decisivo dos terceiro e quarto lugares diante da Suíça, que a Inglaterra venceu na disputa por pênaltis.\nEstilo de jogo.\nArnold joga sobretudo como lateral-direito, embora possa ocupar posições no meio-campo. É geralmente descrito como um jogador rápido e bastante ofensivo. Bom nos passes e versátil, impressiona pelo talento e pelo trabalho em equipe.\nDestaca-se pela precisão do passe longo, dos cruzamentos e dos escanteios. Além disso, é fisicamente resistente e taticamente evoluído. \nInventivo, tornou-se um fenômeno nas redes sociais depois de ter cobrado um célebre pontapé de canto conhecido como \"escanteio instintivo\". O jogador, ao parecer abandonar a bola no escanteio, imediatamente a recupera e assiste o companheiro de equipe, Origi, para um importante gol frente ao Barcelona, que garantiu a classificação para a final da Liga dos Campeões da UEFA de 2018–19. Mais tarde, o próprio Arnold explicaria que a ideia lhe havia surgido no momento, como um instinto (daí o nome de \"escanteio instintivo\"). Aproveitou a ocasião e realizou um dos grandes feitos da sua carreira. "}