{"id": "5616378", "revid": "2476961", "url": "?curid=5616378", "title": "Matheus Ueta", "text": "Matheus Ueta Lima (São Paulo, 23 de maio de 2004), mais conhecido apenas como Matheus Ueta, é um Ator, Apresentador, Dublador, Escritor, Cantor e Gamer brasileiro.\nBiografia e Carreira.\n\" Comecei com 3 anos e meio, tenho que dizer que a inspiração foi da minha mãe. Tudo começou porque minha madrinha Flávia Vianna participou do BBB7, então quando vinham entrevistar a família encontravam um toquinho, falante, japonês e ruivo, adivinha, todos diziam: 'Por que não levar ele pra fazer comerciais?' Até que minha mãe me agenciou e comecei. Foram muitas campanhas, muitos catálogos e muitos comerciais, até que aos 7 anos fiz os testes para Carrossel e me tornei Kokimoto.\" \nAos 3 aninhos, Matheus Ueta começa sua carreira fazendo campanhas publicitárias para varias marcas de roupas e brinquedos. Sua primeira vez na TV foi em 2007, no comercial da empresa Líder Brinquedos , depois participou da Campanha do agasalho de 2008, e no mesmo ano fez comercial para a empresa Parmalat em Os Mamíferos da Parmalat - X-Games Brasil. Em 2009, realizou alguns comerciais para a rede Magazine Luiza. Em 2010, fez participações especiais no programa O Melhor do Brasil da RecordTV , e no mesmo ano fez comerciais para o banco Itaú e um comercial de Dia dos Pais para a rádio Kiss FM. Em 2011, Matheus fez testes para o elenco da novela Carrossel e após passar por todas etapas de testes (6 etapas), Matheus Ueta Lima foi efetivado no processo seletivo da direção de teledramaturgia do SBT, para viver o personagem \"Kokimoto Mishima\", e no mesmo ano, Matheus participou da vinheta \"30 anos com Você\" da emissora SBT. Mas foi em 2012 que Matheus Ueta ganhou notoriedade, quando estreou como \"Kokimoto Mishima\" no remake brasileiro da novela Carrossel, em 21 de Maio de 2012. \nCuriosidades Carrossel: \nMatheus Ueta é o mais novo da turma do Carrossel, ele é conhecido como o caçula da família Carrossel; Quando iniciou as gravações de Carrossel, Matheus mal sabia ler, afinal ele tinha apenas 7 anos, para decorar os textos ele contou com a ajuda de sua mãe, ela gravava suas falas e Matheus as escutava, e foi assim que ele seguiu decorando seus textos para a novela; Quando começou as gravações de Carrossel, Matheus mudou de colégio e passou a estudar de manhã, pois as gravações de Carrossel eram no período da tarde, das 14h às 20h (6 horas diárias). \nApós o Fenômeno Carrossel (Julho 2013), Matheus não parou mais e ganhou destaque na emissora SBT, e o convite do próprio Silvio Santos, passou então a apresentar os programas Bom Dia &amp; Cia, Sábado Animado e Clube do Carrossel ao lado de Ana Vitória. No mesmo ano (2013), Matheus fez dublagens para o Carrossel (desenho Animado), e no final do ano foi convidado pela Maurício de Sousa Produções para dublar o personagem Bidu, no especial de Natal da série de histórias em quadrinhos Turma da Mônica. \nEm 2014, Matheus seguiu apresentando Bom Dia &amp; Cia e Sábado Animado - que lhe rendeu o Troféu Internet na categoria \"Melhor Programa Infantil\" na premiação Troféu Imprensa. Ainda em 2014, fez participações especiais no Spin-off da novela Carrossel, a Patrulha Salvadora. Em 15 de Dezembro de 2014, iniciam-se as gravações para o . \nEm Janeiro de 2015, Matheus começa o ano com as gravações de , para viver novamente o personagem de coração, Kokimoto Mishima.\nEm Julho de 2015, Matheus viajou de férias para a Disney e foi lá mesmo que ficou sabendo que estaria impossibilitado de apresentar a atração Bom Dia &amp; Cia devido a um impedimento na justiça, e Silvia Abravanel \"caiu de paraquedas\" para assumir rapidamente a atração da noite para o dia. Após alguns dias, a justiça e o SBT entram em acordo e Matheus é novamente liberado para apresentar o programa. Algum tempo depois, houve uma reunião com a equipe do núcleo infantil do SBT, e a pedido de Silvio Santos, ficou decidido que Silvia Abravanel assumiria definitivamente o Bom Dia &amp; Cia e Matheus passou a apresentar apenas o programa Carrossel Animado, ele então seguiu apresentando a atração até 2016 - quando houve mudanças na grade de programação do SBT, a mudança contou com a chegada do jornal Primeiro Impacto nas manhãs do SBT, e por conta disso, o infantil Carrossel Animado que Matheus apresentava foi retirado da programação.\nAinda no começo de 2016, Matheus iniciou as gravações para o filme e seus estudos na instituição de ensino \"TeenBroadway\" no curso de Teatro Musical Regular, também em 2016 gravou sua primeira canção, \"Coisa de Moleque\" (não lançada). \nEm Julho de 2016, Matheus apresentou o Bom Dia &amp; Cia Férias de 18/07/2016 até 29/07/2016, também neste periodo, Matheus recebeu um convite da Disney para dublar o Ninja Noturno, no desenho animado Pj Marks. \nNo final de 2016, Matheus estreou nos palcos o espetáculo \"O Que Você Vai Ser Quando Crescer?\", dando vida ao menino 'JC' - um garoto curioso e repleto de dúvidas sobre seu futuro, e nesse mesmo projeto Matheus gravou a canção \"O Que Você Vai Ser Quando Crescer?\". No mesmo período, Matheus recebe um convite da editora Planeta de Livros para escrever o seu primeiro livro. \nEm 2017, Matheus apresentou pela última vez o matinal Bom Dia &amp; Cia (Bom Dia &amp; Cia Férias), em meio de 2017, Matheus foi novamente convidado pela Maurício de Sousa Produções para dublar o personagem Bidu, da série de histórias em quadrinhos Turma da Mônica. \nNo final de 2017, a emissora SBT começou a cortar custos demitindo vários funcionários, entre eles Matheus. Algum tempo depois, Matheus foi questionado pelo seu ex-patrão SIlvio Santos sobre sua demissão - o episódio repercutiu em várias mídias de fofocas e notícias. \nNo final de 2017, Matheus estreou como protagonista em Peter Pan O Musical e logo após, Matheus recebe um convite de dublagem do Disney Channel Brasil, neste trabalho ele empresta sua voz ao personagem \"Cyrus Goodman,\" do seriado Andi Mack do Disney Channel. Para encerrar o ano de 2017 com chave de ouro, Matheus lança seu primeiro livro, \"Os Invisíveis e o Amuleto da Serpente\". \nEm 2018, Matheus recebeu um convite de Danilo Gentili para dar vida ao Daniel, no filme \"Os Exterminadores do Além\" Contra a Loira do Banheiro , também em 2018, Matheus recebeu convite da Cia Gogô de Teatro, para dar vida a um personagem que ele sempre quis viver, O Pequeno Príncipe . \nNo final de 2018, Matheus descobre sua paixão por E-Sports, principalmente , e então aos 14 anos cria seu próprio time de Gamers, a \"Tox1c Gamer E-Sports\". \nEm 2019, Matheus volta a TV onde estréia em CASAKADABRA na TV Cultura, para dar vida ao Dante - um garoto curioso, corajoso, cuca fresca e MUITO avoado. \nAinda em 2019, Matheus reestreia para o \"Peter Pan - O Musical\" no Teatro Bradesco. \nNo final de 2019, Matheus recebe um convite da Record TV para participar do Dancing Brasil Junior, sua apresentação recebeu muitos elogios dos jurados, Matheus e sua companheira Julia Saba, receberem a nota máxima dos jurados na apresentação. \nEm Novembro de 2019, Matheus teve sua conta do Twitter bloqueada pela empresa, sua conta que antes era gerenciada pela sua Mamãe Melissa, estava com a data de nascimento dela, como Matheus já estava com 15 anos, Melissa decide então passar a conta para a responsabilidade de Matheus, e por isso inseriu os dados de identidade do Matheus, após a confirmação de idade o Twitter bloqueou a conta. Duas semanas depois do susto, a conta Twitter de Matheus é novamente reestabelecida já com os dados de identidade corretos, porém, todos os Tweets e atividade da conta antes dos 13 anos, foram todos excluídos pela equipe do Twitter, para encaixar-se nos novos termos do serviço. \nEm 2020, Matheus Ueta torna-se integrante do time academy da Vivo Keyd, sob o nome uetA e passa a ser um Player professional de e-Sports. \nNo final de 2020, um ano de treinos intensivos, vitórias e conquistas, Matheus \"uetA\" torna-se o grande vencedor do Prêmio Matheus \"brutt\" Queiroz de Jovem do Ano, organizado pela DRAFT5. O atleta da Vivo Keyd foi eleito com 3540 votos, uma diferença de mais de 400 para o segundo colocado da eleição popular, Santino \"try\" Rigal. - A conquista de Matheus Ueta provocou um pequeno rebuliço nas redes sociais, algo que já era previsto por Matheus, por isso durante o período de votações, pediu para que todos deixassem de votar nele. O resultado saiu e Matheus Ueta vencedor, muitos não concordaram com o resultado das votações, por conta disso, Matheus Ueta Lima sentiu-se no dever de publicar uma Carta Aberta ao cenário de e-Sports. "}