{"id": "563878", "revid": "588631", "url": "?curid=563878", "title": "Alex Sandro da Silva", "text": "Alex Sandro da Silva, mais conhecido apenas como Alex Silva (Amparo, 10 de março de 1985), é um ex-futebolista brasileiro que atuava como zagueiro. \nFoi revelado no Vitória e passou por Rennes, Hamburgo, Flamengo, Cruzeiro e Boa Esporte. Seu melhor momento na carreira foi defendendo o São Paulo entre 2006 e 2008, quando sagrou-se bicampeão brasileiro e acabou sendo convocado para defender a Seleção Brasileira nas Olimpíadas de Pequim em 2008, onde ficou com a medalha de bronze. \nEle é irmão do ex-zagueiro Luisão, que foi ídolo no Benfica, de Portugal.\nCarreira.\nInício.\nComeçou nas categorias de base da Ponte Preta e foi revelado pelo Vitória, onde destacou-se e foi emprestado ao Rennes, da França, em 2005.\nSão Paulo.\nPouco aproveitado, foi contratado pelo no fim do mesmo ano e foi um dos destaques do time em sua passagem. O jogador, recuperado de uma lesão nos ligamentos cruzado anterior e colateral medial do joelho direito, sofrida em outubro de 2007, teve seu contrato com o clube renovado até julho de 2010.\nHamburgo.\nEm agosto de 2008, transferiu-se para o Hamburgo, da Alemanha, por 13 milhões de euros (cerca de 30 milhões de reais).\nVolta ao São Paulo.\nMais uma vez sem oportunidades na Europa, foi emprestado ao tricolor paulista em 2010, onde retomou a boa fase. No dia 24 de maio de 2011, o São Paulo anunciou oficialmente que não renovaria com o zagueiro e o liberou para acertar com outro clube.\nDepois das eliminações do clube no Campeonato Paulista e na Copa do Brasil, de más atuações em partidas decisivas e uma polêmica com o presidente Juvenal Juvêncio por meio de mensagens no Twitter e entrevistas, o clube paulista resolveu não renovar com o jogador. Ele chegou a estar praticamente acertado com o Grêmio, mas houve problemas na negociação e ele acabou indo para o Flamengo.\nFlamengo.\nNo dia 18 de julho de 2011, assinou com o Rubro-Negro por três temporadas. O clube carioca adquiriu 50% dos direitos econômicos do jogador junto ao Hamburgo por 2,5 milhões de euros (cerca de 5,5 milhões de reais). No Flamengo, Alex Silva teve atuações irregulares no Brasileirão de 2011, alternando entre atuações boas e ruins. Em 2012, o jogador entrou nas justiça contra o clube e acabou afastado. Depois de ambos entrarem em um consenso, Alex pediu para ser emprestado em troca da retirada da ação na justiça. O Flamengo concordou e poucos dias depois ele acertou com o Cruzeiro, depois de ter sido especulado no Santos e no Internacional, embora não tenham tido sucesso na negociação.\nEm 2013 Alex Silva voltou ao Flamengo para ser aproveitado e afirmou que honraria a camisa rubro negra. Para o jogador, as brigas em relação a atrasos de luvas, que chegaram a desembocar na sua recusa em viajar à Bolívia para um confronto pela Libertadores, ficaram no passado. O zagueiro afirmou também que queria conquistar títulos pelo rubro-negro para, depois, conseguir novas chances com a camisa da Seleção Brasileira.\nCruzeiro.\nNo dia 29 de março de 2012, foi oficializado o seu empréstimo ao Cruzeiro. No entanto, Alex teve os ligamentos cruzados do joelho esquerdo rompido na primeira partida do Cruzeiro no Campeonato Brasileiro, contra o Atlético Goianiense, e ficou de seis a oito meses em recuperação.\nBoa Esporte.\nNo dia 19 de agosto de 2013, o Boa Esporte anunciou a contatação de Alex Silva para a disputa da Série B. O zagueiro não atuava oficialmente desde 31 de março, quando participou da derrota do Flamengo, seu ex-clube, para o Audax Rio por 2 a 1.\nSão Bernardo.\nDesde dezembro de 2013 sem atuar, Alex Silva acertou com o São Bernardo, para a temporada de 2015.\nBrasiliense.\nEm março de 2015, acertou com o Brasiliense, após ter sido dispensado por ter se desentendido com os torcedores do São Bernardo.\nRio Claro.\nAo final de 2015, acertou com o Rio Claro, clube do interior do estado de São Paulo tendo sido contratado como a contratação de peso do clube para o Paulistão.\nHercílio Luz.\nEm 2016 mudou para o clube catarinense Hercílio Luz que jogava na segunda divisão do campeonato catarinense. Pelo clube, Alex Silva atuou em onze jogos e marcou dois gols.\nJorge Wilstermann.\nEm janeiro de 2017 foi anunciado pelo Jorge Wilstermann, da Bolívia. Durante dois anos com a camisa do clube boliviano, atuou em 99 partidas e marcou cinco gols.\nAposentadoria.\nNo dia 27 de junho de 2019, o jogador anunciou a sua aposentadoria dos gramados, não descartando atuação envolvendo futebol depois de sua aposentadoria.\nSeleção Brasileira.\nFoi convocado para a Seleção Brasileira pelo técnico Dunga e foi campeão da Copa América de 2007, como reserva, além de ter disputado os Jogos Olímpicos de Pequim no ano seguinte.\nEstatísticas.\n\"Atualizadas até 18 de julho de 2013.\""}