{"id": "564832", "revid": "1333723", "url": "?curid=564832", "title": "Serhiy Rebrov", "text": "Serhiy Stanislavovych Rebrov, em ucraniano \"Сергій Станіславович Ребров\" (Horlivka, 3 de março de 1974), é um ex-futebolista ucraniano. Atual treinador do Ferencváros.\nCarreira.\nConsagrado no Dínamo.\nRebrov foi formado nas categorias de base do Shakhtar Donets'k, aonde chegou em 1990, quando a URSS ainda existia e ele tinha seu nome russificado para Sergey Stanislavovich Rebrov (\"Сергей Станиславович Ребров\", em russo). Em agosto de 1992, ele se transfeiu para o Dínamo Kiev, clube do qual se tornaria a maior estrela nos anos seguintes. Foi eleito o melhor jogador da Ucrânia duas vezes, em 1996 e 1998. Na segunda, foi também o maior artilheiro do campeonato nacional.\nSeus gols mais importantes, no entanto, foram marcados no exterior. Ele os marcou em momentos decisivos das Ligas dos Campeões de 1998 e 1999, incluindo um golaço diante do Barcelona. Em 1999, ao lado de Andriy Shevchenko e K'akhaber K'aladze, liderou o Dínamo às semifinais da Liga dos Campeões da UEFA. A equipe, que havia eliminado o então campeão Real Madrid, caiu ante ao Bayern Munique.\nFora da Ucrânia.\nAs boas atuações em jogos de grande repercussão fizeram o Tottenham Hotspur pagar 11 milhões de euros para tirá-lo do Dínamo. Na Inglaterra, porém, Rebrov não conseguiu mostrar o mesmo futebol, passando a maior parte do tempo no banco de reservas.\nPor isso, foi emprestado para o Fenerbahçe, da Turquia, e depois para o West Ham United, também da Inglaterra. Ao final de seu contrato, em 2005, Rebrov retornou ao futebol ucraniano, reassumindo seu lugar no ataque do Dínamo e ultrapassando a barreira de 100 gols no campeonato local.\nCampeão russo.\nEm 2008, foi para o tradicionalmente modesto Rubin Kazan, da Rússia. Um dos veteranos do clube tártaro, ajudou a equipe a conquistar no mesmo ano o seu primeiro título, justamente o campeonato russo.\nSeleção.\nÀ altura da Copa do Mundo de 2006, o primeiro torneio em que a Seleção Ucraniana se classificou, Rebrov era um dos maiores veteranos do selecionado, junto com Oleksandr Shovkovs'kyi e Andriy Husin, além de ter sido o único que chegara a jogar em equipes principais ainda durante a existência da União Soviética. Já jogava por seu país, recém-independente, em 1992.\nNa Copa da Alemanha, Rebrov teve a oportunidade de reeditar a parceria com Shevchenko. A dupla jogou junta no ataque em quatro partidas an Alemanha. O atacante também marcou o segundo gol da Ucrânia na goleada por 4 a 0 contra a Arábia Saudita.\nGols pela Seleção.\n\"A seguinte tabela está atualizada até 23 de Junho de 2006.\""}