{"id": "5651953", "revid": "2502800", "url": "?curid=5651953", "title": "MC Loma", "text": "Paloma Roberta Silva Santos, mais conhecida como MC Loma (Jaboatão dos Guararapes, 29 de outubro de 2002), é uma cantora e compositora brasileira, que alcançou sucesso nacional em 2018 com o hit \"Envolvimento\", atuado em parceria com suas primas gêmeas idênticas Marielly Santos e Mirella Santos, conhecidas como \"Gêmeas Lacração\", suas dançarinas, que eventualmente compõem algumas letras e cantam em seus clipes e shows. \nConhecida por colocar um tom característico de comédia em seus clipes, onde o sucesso foi tanto que o hit alcançou a primeira posição na lista \"As 50 virais do mundo\" do Spotify e alcançou mais de 287 milhões de visualizações no YouTube. A cantora e suas dançarinas viajaram para São Paulo onde se apresentaram em muitos blocos de carnaval. Diversos cantores, como Anitta, Wesley Safadão e Solange Almeida já cantaram a canção que se tornou o hit do Carnaval de 2018.\nEm 9 de fevereiro de 2018, foi lançando o novo clipe oficial da cantora MC Loma, pela Start Music (KondZilla Records). MC Loma e as Gêmeas Lacração assinaram um contrato com a gravadora Start Music.\nBiografia.\nPaloma Roberta, a MC Loma, nascida em 29 de outubro de 2002, e suas primas, as gêmeas idênticas Mariely Santos e Mirella Santos, nascidas em 15 de agosto de 1999, são oriundas de uma família humilde do bairro de Prazeres, em Jaboatão, e desde a infância as jovens tinham o desejo de se tornarem cantoras, mas em entrevistas confessaram não achar ser possível um dia ficarem famosas. Em brincadeiras, Paloma e suas primas imitavam diversas artistas, até que na adolescência passaram a escrever canções, e a gravar canções imitando covers para o YouTube, onde empresários do ramo musical viram potencial nas meninas, e investiram nelas, as fazendo alcançar rapidamente a fama. MC Loma e as Gêmeas Lacração disseram em entrevistas que não temem perder a fama, mas sim se afastarem, o que não querem jamais que aconteça.\nComportamento em clipes.\nMC Loma é conhecida por utilizar maquiagens cor neon em seus clipes, onde põe bastante humor também. Seus pais também participam de sua vida profissional, acompanhando em algumas viagens e cuidando de alguns figurinos.\nSucesso.\nSeu hit \"Envolvimento\" alcançou grande sucesso, com a primeira posição na lista \"As 50 virais do mundo\" do Spotify. No YouTube foi um dos vídeos de maiores acessos dos últimos tempos em poucas horas. Possuem mais de 9,6 milhões de seguidores nas redes sociais.\nControvérsias.\nEm março de 2018, o clipe da canção \"Passinho do Japonês\" foi acusado de estereotipar a cultura e a aparência física de japoneses. Em julho de 2018, a cantora teve seus shows cancelados em Recife e João Pessoa, após ser constatado que aos 15 anos, ela não estava frequentando uma escola.\nNo final de 2018 rescindiu contrato com a sua produtora Start Music, alegando mau gerenciamento de sua carreira, visto que, mesmo com diversos shows agendados, MC Loma e as Gêmeas Lacração passavam dificuldades financeiras, onde a produção não repassava os valores totais a cantora, devido aos cachês cobrados por shows, que ficavam para eles, sem MC Loma saber. Com a quebra contratual, as artistas passaram a ter uma dívida milionária com a produtora. Ficaram quase um ano impedidas de cantar devido a este processo judicial, já que o contrato do trio com a Start Music ainda seguia em vigor, e não permitia que elas se apresentem sem o consentimento da empresa que ainda responde pela carreiras delas, mas após quase um ano sem apresentações, conseguiram a quebra do monopólio contratual da empresa sobre suas apresentações. O trio acabou retornando a gravação de clipes em fevereiro de 2019, sob nova assessoria artística. O processo de MC Loma corre em segredo de justiça. As artistas, enquanto afastadas da música, passaram a ganhar dinheiro com parcerias e divulgando marcas no Instagram, e pretendem continuar com esta fonte de renda, além da música."}