{"id": "5655946", "revid": "2441188", "url": "?curid=5655946", "title": "Artur Victor Guimarães", "text": "Artur Victor Guimarães mais conhecido como Artur (Fortaleza, 15 de fevereiro de 1998), é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente joga pelo .\nCarreira.\nArtur é cearense de Fortaleza, mas morou a maior parte de sua infância em Campo Maior, cidade que fica a 80 km de Teresina, capital piauiense, para onde foi com quatro anos. Além dos primeiros contatos com o futebol, ele tem lembranças muito claras das brincadeiras de rua, principalmente o esconde-esconde.\nRevelado pelas categorias de base do Ceará a quem tem muita gratidão e respeito, o atacante começou a sentir que futebol poderia virar coisa séria na sua vida. Ainda voltava para casa após todos os treinamentos, mas começou a chamar a atenção de outros clubes. Influenciado por seu maior incentivador, seu pai Victor, Artur alçou voos mais altos.\nCom apenas 16 anos se viu sozinho em São Paulo. Na verdade não completamente só, pois foi morar no alojamento do Palmeiras, onde tantos outros jogadores lhe faziam companhia, mas longe de toda a sua família e amigos.\nDesde de sempre, o jogador afirmou ter como ídolos e espelho no meio do futebol, Dudu e Gabriel Jesus, os quais já trabalharam no Palmeiras.\n2017.\nVisando ganhar minutos de jogo, foi emprestado ao Grêmio Novorizontino para a disputa do Campeonato Paulista e, na sequência, ao Londrina, pelo qual participou da Série B do Campeonato Brasileiro, com 8 gols e 10 assistências. Teve destaque no ataque, conquistando o título da Primeira Liga, em cima do Atlético Mineiro, após empate em 0–0 no tempo normal e vitória nos pênaltis por 4–2. O meia-atacante se destacou, sendo o líder de assistências da competição.\nRetorno ao Palmeiras.\nCom o fim do contrato de empréstimo com o Londrina, retornou ao Palmeiras para 2018, onde foi campeão brasileiro, mas, pouco atuou.\nBahia.\nNo começo de 2019 foi emprestado ao Bahia para ter mais oportunidades. Se tornou rapidamente um xodó da torcida com suas jogadas incisivas e com bastantes assistências, sendo o líder de assistências do Bahia em 2019.\nSeleção Brasileira.\nSub-20.\nDisputou o Sul-americano Sub-20 em 2017.\nSub-23.\nEm 2019, após atuações de destaques pelo Bahia, foi convocado para Seleção Olímpica para uma serie de amistosos contra times sul-americanos.\nLesões.\nElogiado pela comissão técnica e destaque nos treinamentos. Era assim que Artur vivia um dos melhores momentos da carreira, nas próprias palavras do atacante do Palmeiras, quando teve de ser submetido a uma cirurgia no tornozelo direito. Foram quase três meses longe do time. \n2018.\nApós destaque, retornou ao Palmeiras e novamente fez parte do plantel desse mesmo ano, no qual fez sua estréia no Castelão (Fortaleza), no empate de 2-2 contra o Ceará. \nObteve titularidade e também elogios de torcedores e imprensa na vitória de 3-0 contra o Bahia, no Allianz Parque. Sagrou-se bicampeão Brasileiro após a vitória do Palmeiras contra o Vasco, por 0-1, em São Januário."}