{"id": "56597", "revid": "2518835", "url": "?curid=56597", "title": "Emerson Leão", "text": "Emerson Leão (Ribeirão Preto, 11 de julho de 1949), é um treinador e ex-futebolista brasileiro que atuava como goleiro. Atualmente, trabalha como comentarista esportivo nos canais Esporte Interativo.\nCarreira.\nComo jogador.\nIniciou sua carreira de goleiro nas categorias de base do São José e depois foi para o Comercial FC, de Ribeirão Preto, onde tornou-se profissional. No ano de 1968 Leão transferiu-se para o Palmeiras. Assumiu a posição nas redes pouco depois de chegar, devido a contusão do goleiro titular Chicão. No Palmeiras, foi vencedor do Campeonato Brasileiro em 1969, 1972 e 1973 e do Campeonato Paulista em 1972, 1974 e 1976. Atuou em 617 partidas do time, sendo o segundo jogador que mais atuou com a camisa do Palmeiras, ficando atrás apenas de Ademir da Guia, que atuou 901 vezes. \nEm 1978, logo após a Copa do Mundo de 1978, transferiu-se para o Vasco da Gama, permanecendo até 1980, sem ter conquistado títulos. Neste ano, foi vendido para o Grêmio de Porto Alegre, onde conquistou o Campeonato Gaúcho de 1980 e o Campeonato Brasileiro de 1981.\nEm 1983, foi transferido para o Corinthians, onde foi vencedor do Campeonato Paulista de 1983.\nEm 1984, retornou ao Palmeiras, onde foi segundo colocado do Campeonato Paulista de 1986.\nEm 1987 transferiu-se para o Sport Club do Recife, onde encerrou a carreira.\nJogou 105 vezes pela Seleção Brasileira, sendo titular de 1971 a 1979. Foi reserva de Félix na Copa do Mundo de 1970 aos 20 anos de idade, e titular na Copa do Mundo de 1974 e Copa do Mundo de 1978, permanecendo 457 minutos sem levar gols. Preterido por Telê Santana na Copa do Mundo de 1982, retornou à Seleção em 1983 disputando a Copa América de 1983. Pelas atuações consistentes, foi convocado para disputar a Copa do Mundo de 1986, sendo o reserva do titular Carlos Roberto Gallo.\nComo treinador.\nComeçou sua carreira de treinador em 1987, tendo assumido o Sport nas finais do Campeonato Pernambucano e participado da campanha do título do Campeonato Brasileiro daquele ano, conquistado pelo . Este título muitas vezes é atribuído equivocadamente a ele, mas Leão saiu antes do clube conquistar o título — o treinador no quadrangular decisivo foi Jair Picerni.\nEm 1997 dirigiu o Atlético Mineiro, sagrando-se campeão da Copa Centenário de Belo Horizonte e da extinta Copa Conmebol em jogo conturbado contra o Club Atlético Lanús, na Argentina. Em 1998 voltou a conquistar a Copa Conmebol, desta vez pelo Santos. Seu auge como treinador até hoje foi a segunda passagem pelo Santos, clube ao qual voltou após rápida e conturbada passagem pela Seleção Brasileira. Levou o time ao título brasileiro de 2002. Ainda foi vice-campeão brasileiro e vice-campeão da Copa Libertadores em 2003. Saiu em 2004 e foi para o Cruzeiro.\nAinda no mesmo ano foi para o São Paulo, onde conquistou seu último título, o Campeonato Paulista de 2005 e levou o clube à final da Copa Libertadores da América do mesmo ano. O clube conquistaria mais tarde o título com Paulo Autuori no comando, substituindo Leão que na oportunidade foi para o Vissel Kobe, do Japão, onde teve uma curta passagem de apenas quatro partidas. Depois, assumiu o comando do Palmeiras em 18 de julho de 2005. Foi demitido em 2006 após uma má sequência de resultados, havendo suspeita de ter sido \"derrubado\" pelos jogadores.\nApós breve passagem pelo São Caetano em 2006, Leão assume como técnico do Corinthians, até então último colocado no Campeonato Brasileiro de 2006, e consegue fazer o time terminar na 9ª colocação. Em 3 de abril de 2007, Leão e Corinthians entraram em acordo e o técnico deixou o clube, devido a má campanha do clube no Campeonato Paulista. Em 27 de julho, acerta com o Atlético Mineiro, levando o time à Copa Sul-Americana de 2008.\nEm 15 de dezembro de 2007, o presidente do Santos, Marcelo Teixeira, anunciou a volta de Emerson Leão ao clube, onde se apresentou dois dias depois. Foi a terceira passagem do técnico pela Vila Belmiro.\nMas no dia 27 de maio de 2008, após a eliminação do Santos diante do América (México), pela Libertadores, e da goleada sofrida contra o Cruzeiro (4x0), no Campeonato Brasileiro, Leão, não suportando os maus resultados e as críticas, deixou o comando do time.\nEm 2009 assumiu o Atletico Mineiro mais uma vez, e mesmo com um bom desempenho não resistiu a uma goleada para seu maior rival na final do Campeonato Mineiro de 2009, e um mau resultado frente ao Vitória pela Copa do Brasil de 2009. Foi contratado pelo Sport Club do Recife em 3 de junho de 2009 para a temporada de 2009.\nApós três vitórias, dois empates e cinco derrotas em apenas um mês e 22 dias a frente do time pernambucano, Emerson Leão foi demitido do Sport após empate contra o Náutico e polêmica sobre uma suposta contratação do atacante Marcelo Ramos.\nEm abril de 2010, acertou com o . Três meses depois, em 21 de julho de 2010, envolveu-se numa polêmica num jogo contra o Vitória, no Barradão. Após o final da partida, Leão agrediu um repórter de uma emissora de rádio local e chegou a receber voz de prisão. Porém, o treinador foi liberado após prestar depoimento.\nEm 27 de agosto, após 9 partidas sem vitória no Campeonato Brasileiro e com o Goiás na última colocação, Leão pediu demissão do clube esmeraldino.Em 24 de outubro de 2011, Emerson Leão assina contrato para dirigir o São Paulo pela segunda vez. O técnico tentou repetir o excelente desempenho que teve no \"Tricolor Paulista\" em sua primeira passagem, porém não consegue cumprir o objetivo de classificar o time para a Taça Libertadores de 2012. Mesmo não sendo unanimidade no clube, é mantido por Juvenal Juvencio para a temporada de 2012. Uma enorme reformulação é feita no clube, com várias contratações, porém, Leão começa enfrentar problemas de relacionamento com a diretoria além de que dentro de campo o time não vai bem. Leão começa a ser contestado pela falta de padrão tático e vê o clube ser eliminado nas semifinais do Campeonato Paulista para o rival Santos pelo 3°ano consecutivo. Mesmo assim o time chega até as semifinais da Copa do Brasil onde novamente não disputa o título sendo desclassificado pelo Coritiba. Contestado pela diretoria e torcida e com um inicio irregular no Campeonato Brasileiro, no dia 26 de junho de 2012 foi demitido do São Paulo.\nEm 30 de agosto de 2012, depois de dois meses desempregado, Emerson Leão acertou com o São Caetano, clube no qual trabalhou em 2006 e do qual saiu no mesmo ano ao receber uma proposta do Corinthians. O ex-treinador são-paulino assume o Azulão depois da derrota por 4 a 1 para o ASA de Arapiraca, que redundou na demissão do então comandante Sérgio Guedes. No dia 25 de outubro foi demitido do São Caetano por problemas com a diretoria.\nPolêmicas.\nEm 1997, Emerson Leão, então técnico do Atlético Mineiro barrou o goleiro Taffarel alegando 'deficiência técnica' pelas constantes falhas. Na ocasião Leão disse: \"O Taffarel está com espírito de seleção e não de clube. Não tem tido uma boa performance. Por isso o Paulo César continua. O Taffarel terá de reconquistar a posição\". Em junho de 2001 durante uma entrevista, Taffarel acusou Leão de não ter caráter e de ser um técnico ruim.\nEm 2010, após a partida entre o seu então clube, Goiás, e o Vitória, pelo Campeonato Brasileiro daquele ano, o treinador disparou contra o comentarista Neto e a apresentadora Renata Fan, ambos da Band. Segundo Leão, o primeiro não teria preparo cultural e psicológico para falar numa emissora de televisão. \"Ele [Neto]\", complementado com suas próprias palavras, \"apenas faz o folclore do outro lado, a agressividade do outro lado que não leva a nada\". Ambos teriam diferenças desde 1989, quando trabalhavam, um como técnico e o outro como jogador, no Palmeiras, com o último tendo trocado o clube pelo rival Corinthians, onde viraria ídolo, por não ter conseguido se ambientar. Já com relação à segunda, o técnico afirmou não saber nada sobre futebol, dizendo que Renata \"nunca viu um treinamento, não sabe qual é a conduta.\"\nEm 2013, Leão seria eleito, em uma pesquisa organizada pelo site UOL Esporte, o pior treinador em atividade no país. Com 16 votos somados, ficou bem à frente do segundo colocado, Celso Roth, que obteve 7% do total.\nEm março do mesmo ano, Leão se envolveria em duas polêmicas: a primeira foi a do presidente do Sport Recife, Luciano Bivar, que afirmou ter pagado para que o volante Leomar fosse convocado, numa seleção brasileira treinada à época por Leão. Para o treinador, que refutou tal declaração, Bivar \"deveria ser preso. Isso é um caso de polícia e precisa ser investigado a sério\". A segunda foi entrar em rota de colisão com o mandatário são-paulino, Juvenal Juvêncio. Para o treinador, que entre 2011 e 2012 passou pelo clube, JJ deveria seguir o exemplo do papa Bento XVI e, pela idade, renunciar ao cargo. O cartola, ao tomar conhecimento das críticas, responderia as críticas de seu ex-funcionário, dizendo que este \"precisa arrumar um emprego logo\".\nDepois desta última, Leão foi também alvo de provocações do jogador de futsal Falcão, que, via Twitter, escreveu: \"O Osvaldo tb n servia p ele,e hj esta na Seleção!!! E o Leão continua fazendo seu \" belo\" trabalho no...no...no...!! Ahhh,deixa ele p lá!! (sic)\". Falcão, por sua vez, rememorou as poucas chances dadas pelo treinador ao atual atacante são-paulino, quando de sua segunda passagem pelo clube, entre 2011 e 2012, e que com Ney Franco, seu novo comandante, cresceu de produção e chegou à seleção, assim como a experiência de trabalho que ele teve com Leão, quando este debutou no comando técnico do clube, em 2005; Falcão, naquela ocasião, tentou uma bem-sucedida mudança para o futebol de campo, mas acabou sendo pouco utilizado pelo técnico, fator que forçou seu retorno às quadras. Leão responderia às declarações, dizendo que, apesar de Falcão ser \"o Pelé do salão, no campo não dá\" e atribuiu sua contratação a um fato inusitado: um irmão do atleta, dono de uma empresa de ar condicionado, instalou um aparelho na casa do presidente são-paulino e, ao afirmar ser irmão do jogador de futsal, este acabou convidado a visitar o clube.\nEm maio de 2013 foi sondado pela Portuguesa de Desportos para assumir o clube durante a disputa do Brasileirão. O treinador, no entanto, foi vetado pelos atletas, liderados pelo veterano Souza, campeão paulista em 2005 com Leão, e pelo seu ex-clube São Paulo, que não emprestaria Cañete à Lusa caso a contratação se concretizasse. O motivo alegado pelo Tricolor foi o do técnico não gostar de argentinos, o que faria com que o meio-campista pudesse desenvolver menos o seu potencial no novo clube. Respondendo à intromissão são-paulina nas decisões de um rival, Leão afirmou que Adalberto Baptista, diretor de futebol do clube, foi \"mentiroso\" ao dizer que o ex-arqueiro não dá oportunidades a estrangeiros. Segundo o treinador, Cañete chegou machucado ao clube e, logo que se recuperou, foi titular diante do Vasco, em jogo válido pelo Brasileirão de 2011, no qual tornou a se contundir. Assim, segundo suas palavras: \" Ele (Adalberto) está contando mentira. E homem não conta mentira.\"\nEm 26 de março de 2013, como convidado do programa Cartão Verde, da TV Cultura, Emerson Leão, após dar \"cartão vermelho\" para o comentarista Vitor Birner, devido as críticas tecidas pelo jornalista em seu blog, bateu boca com este. Após Birner dizer que \"O que eu escrevi foi acontecendo aos poucos e tudo acabou como eu disse que iria acabar. Não estava errado. É só ler lá, está no blog\", Leão reagiu, perguntando ao comentarista se ele realmente acreditava entender de futebol. À sua pergunta, novamente o participante fixo do programa: \"Mais do que você [entende de futebol]. Vai ver meu time de várzea treinar, está mais redondinho do que o São Paulo.\""}