{"id": "5669096", "revid": "873526", "url": "?curid=5669096", "title": "Carlotta Joaquina Maury", "text": "Carlotta Joaquina Maury (Hastings-on-Hudson, 6 de janeiro de 1874 - Yonkers, 3 de janeiro de 1938) foi uma geóloga, paleontóloga e uma das primeiras mulheres a seguir carreira científica na indústria de petróleo e gás. Sofreu bastante preconceito por ser uma mulher na área das ciências.\nBiografia.\nNascida em Hastings-on-Hudson, uma vila no Condado de Westchester, em Nova Iorque em 1874; era a quarta filha do reverendo e geógrafo amador, Mytton Maury (filho de Sarah Mytton Maury) e de Virginia Draper, admiradora das artes e da ciência, que teve forte influência nos filhos. Seu nome foi uma homenagem à sua avó materna, Carlota Joaquina de Paiva Ferreira, uma dama da corte portuguesa, que se casou no Rio de Janeiro com o médico britânico Daniel Gardner. Havia vários cientistas na família, como seu primo, o geógrafo Matthew Fontaine Maury. John William Draper (1811-1882), seu avô, foi físico, cientista, filósofo e um dos grandes contribuidores para os primórdios da fotografia. Antônia Caetana Maury (1866-1952), irmã mais velha de Carlotta, foi astrônoma, tendo trabalhado com Henry Pickering no grupo de mulheres que identificou cerca de 10.000 estrelas, do Observatório do Colégio de Harvard.\nCarreira.\nCarlotta ingressou no Radcliffe College em 1891, formando-se em 1894, estudando em seguida na Universidade Columbia e na Universidade de Paris, onde fez pós-graduação. Seu doutorado foi pela Universidade Cornell, na área de paleontologia, estudando o fósseis do período Terciário. Isso a tornou uma das primeiras mulheres a obter um doutorado em geologia e paleontologia.\nApós terminar os estudos, Carlotta conseguiu um cargo docente no Colégio Erasmus, no Brooklyn, em 1900. Tornaria-se paleontóloga assistente na Universidade Columbia em 1904 e depois lecionaria geologia no Columbia College e no Barnard College até 1912. Ela voltou ao campo para se juntar à equipe de G. D. Harris, seu orientador em Cornell, para investigar áreas ricas em petróleo e gás na costa do Texas e da Louisiana, no Golfo do México.\nOs dados conseguidos pela equipe trouxeram importantes informações geológicas para a extração de petróleo e gás e para a indústria ainda nos dias de hoje. A contribuição específica de Carlotta para a equipe foi a de reunir dados baseados em descobertas paleontológicas a fim de criar um mapa estrutural e estratigráfico da região. As análises realizadas pela equipe foram publicadas em 1910.\nEm 1910, Carlotta começou a trabalhar para a Royal Dutch Shell como consultora em geologia e estratigrafia. Depois trabalhou para a General Asphalt Co. como parte da equipe que explorou regiões em Trinidad e Venezuela em camadas do eoceno. Seus achados em fósseis e fauna nativa fora as primeiras a serem catalogadas e estudadas no Caribe e na América do Sul. Carlotta lecionou na África do Sul, no Huguenot College, e retornou para o Caribe em 1916 como líder da \"Expediçao Maury\", na República Dominicana. Apesar da instabilidade política na ilha naquele momento, seu objetivo era o de determinar as camadas estratigráficas do Mioceno e do Oligoceno na região, compostas basicamente por rochas sedimentares repletas de depósitos fossilíferos. Como resultado, a expedição encontrou 400 novas espécies. Seu trabalho criou uma fundação, presente ainda hoje a República Dominicana, cuja pesquisa tenta estudar as mudanças evolutivas no Caribe durante o Mioceno até os dias atuais.\nCarlotta também era conhecida pela precisão e detalhamento de seus artigos científicos, além de escrevê-los bem rápido, dando atenção aos detalhes. Era bastante elogiada pelos colegas por seu conhecimento e capacidade, tanto que ela se tornou a paleontóloga oficial do Serviço Geológico e Mineralógico do Brasil. Enquanto paleontóloga oficial, ela publicou diversos artigos nos boletins do serviço geológico, entre 1919 e até depois de sua morte.\nApesar do conhecimento, do esforço em campo, da atenção aos detalhes e da admiração dos colegas, Carlotta nunca conseguiu posição de chefia nos Estados Unidos nem pelas universidades por onde passou. Foi apenas na África do Sul que conseguiu a licenciatura plena, sem ser considerada assistente. Ainda assim conseguiu manter uma independência financeira devido ao trabalho intenso.\nVida pessoal.\nCarlotta, assim como muitas mulheres que optavam pela carreira científica na época, não se casou nem teve filhos. Era comum que mulheres precisassem optar entre um e outro, sem poder ter os dois ao mesmo tempo. A paleobotânica Winifred Goldring também optou pela carreira e a própria irmã de Carlotta, a astrônoma Antônia Caetana Maury, também não se casou.\nMorte.\nCarlotta faleceu em 3 de janeiro de 1939, em Yonkers, Nova York, aos 63 anos, após um longo tempo doente."}