{"id": "5678894", "revid": "295746", "url": "?curid=5678894", "title": "Segenet Kelemu", "text": "Segenet Kelemu (Finote Selam, 20 de maio de 1957) é uma bióloga etíope, conhecida por sua pesquisa sobre patologia molecular de plantas. Ao longo de 30 anos, Kelemu e sua equipe têm contribuído para melhorar as condições agrícolas na África, Ásia, América Latina e América do Norte.\nDesde 2013, Kelemu é diretora-geral do Centro Internacional de Fisiologia e Ecologia de Insetos, o único instituto africano dedicado à pesquisa sobre insetos e outros artrópodes. Anteriormente, foi diretora de Biociências da África oriental e central (BecA); vice-presidenta de Programas da Aliança para uma Revolução Verde na África (AGRA) e a líder de Plantação e Agro-ecossistema de Gestão de Saúde do Centro Internacional de Agricultura Tropical (CIAT).\nKelemu recebeu vários prêmios internacionais, incluindo: o Prêmio L'Oréal-UNESCO para Mulheres na Ciência, em 2014; o cargo de fellow da TWAS − Academia Mundial de Ciências; o título de doutora honoris causa pela Universidade de Tel Aviv, em maio de 2016; o reconhecimento como uma das 100 mulheres mais influentes da África pela Forbes, em maio de 2014.\nBiografia.\nSegenet nasceu na cidade de Finote Selam na Etiópia, em 1957. Na escola, Kelemu teve professores que reconheceram e alimentaram seu potencial.\nComo muitas outras crianças de sua aldeia, Kelemu tinha de contribuir com as tarefas rotineiras na agricultura. Isso é indicado como um fator que a motivou a dedicar-se à ciência e à agricultura.\nEducação.\nEm 1974, Kelemu se tornou a primeira mulher de sua região a integrar a Universidade de Adis Abeba , onde ela foi uma das cinco meninas em uma classe de 200 – graduando, no topo da sua classe, com um grau de bacharel em 1979. Ela então começou a estudar na Universidade Estadual de Montana, EUA, onde obteve um mestrado em fitopatologia e genética em 1985, antes de ingressar na Kansas State University, para tornar-se doutora em biologia molecular e patologia de plantas, em 1989. Sua tese de doutoramento intitulou-se \"Molecular cloning and characterization of an avirulence gene from Xanthomonas campestris pv. oryzae\". Kelemu realizou pesquisa de pós-doutoramento sobre os determinantes moleculares da patogênese na Universidade de Cornell, de 1989 a 1992.\nCarreira.\nEntre 1992 e 2007, Kelemu trabalhou no Centro Internacional de Agricultura Tropical (CIAT), na Colômbia, primeiro como um cientista e, mais tarde, como líder de Plantação e Agro-ecossistema de Gestão de Saúde. A pesquisa centrou-se na elucidação dos determinantes moleculares de interações hospedeiro-patógenas, o desenvolvimento de novas estratégias para o controle de doenças de plantas, incluindo engenharia genética, biopesticidas e genética de populações patogênicas. Em agosto de 2007, Kelemu decidiu voltar para a África, determinada a contribuir com a sua experiência na aplicação de ciência de ponta para as questões de desenvolvimento para a resolução de problemas no continente. Ela aceitou uma posição como diretora de Biociências da África oriental e central (BecA). Sob sua liderança, a BecA foi transformada de uma ideia controversa a um polo científico importante na África. Em novembro de 2013, Kelemu tornou-se a diretor-geral do Centro Internacional de Fisiologia e Ecologia de Insetos.\nEm janeiro de 2018, Kelemu foi apontada por Bill Gates como um dos cinco \"heróis [cuja] vida me inspira\".\nVida pessoal.\nKelemu é casada com o Arjan Gijsman e tem uma filha chamada Finote Gijsman. Eles residem em Nairobi. Ela gosta de ler biografias."}