{"id": "56819", "revid": "490990", "url": "?curid=56819", "title": "Ayn Rand", "text": "Ayn Rand (); nascida Alisa Zinov'yevna Rozenbaum, ; (São Petersburgo, — Nova Iorque, ) foi uma escritora, dramaturga, roteirista e filósofa norte-americana de origem judaico-russa, mais conhecida por desenvolver um sistema filosófico chamado de Objetivismo, e por seus romances. Ela teve sua primeira peça produzida na Broadway em 1932. Depois de dois primeiros romances que inicialmente não tiveram sucesso, ela alcançou fama com seu romance de 1943, \"The Fountainhead (\"A Nascente\")\". Em 1957, Rand publicou seu trabalho mais conhecido, o romance \"Atlas Shrugged\" (A Revolta de Atlas). Posteriormente, ela se voltou para a não-ficção para promover sua filosofia, publicando seus próprios periódicos e lançando várias coleções de ensaios até sua morte em 1982.\nRand defendeu a razão como o único meio de adquirir conhecimento e rejeitou a fé e a religião. Ela apoiou o egoísmo racional e ético e rejeitou o altruísmo. Na política, ela condenou a iniciação da força como imoral e se opôs ao coletivismo e ao estatismo, bem como ao anarquismo, em vez disso apoiando o capitalismo \"laissez-faire\", que definiu como o sistema baseado no reconhecimento dos direitos individuais, incluindo os direitos de propriedade. Na arte, Rand promoveu o realismo romântico. Ela criticava fortemente a maioria dos filósofos e tradições filosóficas conhecidas por ela, com exceção de Aristóteles, Tomás de Aquino e liberais clássicos.\nCríticos literários receberam a ficção de Rand com críticas misturadas, tendo a academia ignorado em um primeiro momento sua filosofia, muito embora o interesse acadêmico tenha aumentado nas últimas décadas. O \"movimento objetivista\" tenta espalhar suas ideias, tanto para o público quanto em contextos acadêmicos. Ela tem sido uma influência significativa entre libertários, liberais clássicos e conservadores americanos.\nVida.\nJuventude na Rússia e início dos estudos.\nAlissa Zinovievna Rosenbaum nasceu em São Petersburgo no dia 2 de fevereiro de 1905 (20 de janeiro do calendário juliano) em uma família judaica de agnósticos de classe média, composta por três filhos, dos quais ela é era a mais velha. Seu pai, Zinovy Zacharovich Rosenbaum, farmacêutico , nasceu em Brestlitovsk em 18 de novembro de 1869, enquanto sua mãe, Anna Borisovna Kaplan, nasceu em São Petersburgo em 15 de outubro de 1880.\nDesde a juventude, Rand se mostrou muito interessada em literatura e cinema, escrevendo seus primeiros romances e roteiros por volta dos sete anos de idade. Aos nove anos, ela decidiu se tornar escritora. Ela foi influenciada particularmente por Walter Scott e Alexandre Dumas e entusiasmou-se com o romantismo. Uma de suas maiores influências da época foi o livro \"The Mysterious Valley\" ( 1915 ) do romancista francês Maurice Champagne, cujo personagem principal – um homem heróico e virtuoso - marcou a imaginação de Rand. Este modelo de personagem é encontrado em todo o seu trabalho e, em particular, no personagem principal de Atlas Shrugged, John Galt. Aos treze anos, descobriu aquele que se tornou seu autor favorito: Victor Hugo. Na faculdade , ela se revelou brilhante em matemática. Em 1912, sua família mudou-se para Nevsky Prospect, localizada no distrito de Znamenskaya. A jovem Alissa (Rand) participou de sua primeira exposição, dedicada a imagens de filmes, em 1913.\nNa época, a cidade de São Petersburgo foi um dos focos de agitação revolucionária na Rússia czarista. No início da revolução de fevereiro, Rand apoiou a ação de Kerensky, mas com a chegada dos bolcheviques ao poder em outubro de 1917, e o confisco da farmácia de seu pai pelo governo revolucionário, sua família foi obrigada a fugir para Crimeia. Os Rosenbaum estabeleceram-se em Yevpatoria até o distrito ser invadido pelos revolucionários em 1921. A partir deste dia, Rand tomou um ódio profundo pelos comunistas, sentimento que permeou todos os seus futuros escritos. Ela queimou seu diário onde costumava escrever reflexões e críticas sobre os revolucionários. \nNo dia 30 de junho de 1921, Rand se formou na \"Yevpatoria High School\". No ano seguinte, a família Rosenbaum retornou a Petrogrado. Alissa, então com dezesseis anos, começou a estudar história e filosofia na Universidade Estatal de São Petersburgo, onde descobriu as obras de Edmond Rostand, Friedrich von Schiller, Aristóteles e Fiodor Dostoiévski. Seus estudos lhe deram acesso, em suas próprias palavras, a uma \"cultura milenar\", através da qual ela passou a considerar prejudicial a influência das idéias comunistas na Rússia. Nos últimos anos de URSS, ela foi forçada a integrar a propaganda comunista, e foi durante essa época em que ela formulou a base de sua crítica aos sistemas coletivistas. \nEm 13 de outubro de 1924, Alissa se graduou e entrou no Instituto Estadual de Artes Cinematográficas. Ela estudou história e política americana e também descobriu o cinema norte-americano, incluindo westerns, além de toda a cultura dos Estados Unidos. Ela se tornou uma admiradora da sociedade americana e seus valores individualistas e otimistas. Percebendo que ela não poderia realizar seu sonho de escrever romances na URSS por causa da censura comunista, ela mudou-se para os Estados Unidos. Em 1925 , ela publicou um panfleto sobre a atriz de cinema Pola Negri, em Moscou e Leningrado, e em 1926 um pequeno ensaio intitulado \"Hollywood: American Movie City\". \nVida nos Estados Unidos.\nAlcançou a fama com seu romance \"The Fountainhead\" (que foi lançado no Brasil com o título de \"A Nascente\", e deu origem a um filme homónimo conhecido no Brasil por \"Vontade Indômita\"), publicado em 1943. Em 1957 lançou seu melhor e mais conhecido trabalho, o romance filosófico \"Atlas Shrugged\" (no Brasil, \"Quem É John Galt?\", inicialmente lançado em 1987 e, posteriormente, relançado em 2010 como \"A Revolta de Atlas\").\nSua filosofia e sua ficção enfatizam, sobretudo, suas noções de individualismo, autossustentação e capitalismo. Seus romances preconizam o individualismo filosófico e a livre iniciativa econômica.\nFilosofia.\nO \"Objetivismo\", filosofia desenvolvida por Ayn Rand, abarca os campos da epistemologia, metafísica, ética, política e estética. Ele foi primeiramente expresso por meio de romances como \"The Fountainhead\" e \"Atlas Shrugged\" e, posteriormente, em ensaios sobre cada um dos campos mencionados. Mais tarde, o filósofo Leonard Peikoff, a quem Ayn Rand se referiu como seu herdeiro intelectual, expôs o sistema objetivista em toda sua estrutura lógica em seu ensaio Objetivismo: A Filosofia de Ayn Rand. \nO objetivismo argumenta que: \n\"Minha filosofia, em essência, é o conceito do homem como um ser heróico, com sua própria felicidade como a meta moral de sua vida, com a realização produtiva como sua atividade mais nobre, e a razão somente, seu absoluto\"."}