{"id": "5683147", "revid": "1333723", "url": "?curid=5683147", "title": "Rosana Valle", "text": "Rosana de Oliveira Valle (Santos, 8 de maio de 1971) é uma jornalista, escritora e política brasileira, filiada ao Partido Socialista Brasileiro (PSB). Atualmente exerce o cargo de Deputada Federal por São Paulo.\nNascida em Santos, litoral de São Paulo, foi repórter especial da TV Tribuna, emissora afiliada à Rede Globo na Baixada Santista, Litoral Sul e Vale do Ribeira entre os anos de 1993 e 2018. Participou de coberturas nacionais da emissora. Foi editora-chefe e apresentadora do programa \"Rota do Sol\", veiculado nas tardes de sábado. O programa mostrava a cultura, as riquezas naturais e econômicas e roteiros turísticos do Litoral de São Paulo e incluía matérias no exterior. Além de apresentadora e editora, Rosana Valle foi colunista da AT Revista, publicação encartada aos domingos no Jornal A Tribuna. Em sua coluna, a jornalista escrevia crônicas sobre suas vivências pelo Litoral de São Paulo, Vale do Ribeira e pelo mundo. Em sua atuação como parlamentar, Rosana Valle defende temas como a maior participação de mulheres na política, o desenvolvimento econômico e social, maior mobilidade urbana e melhorias no Porto de Santos.\nBiografia.\nFormada em jornalismo pela Universidade Católica de Santos (Unisantos). Iniciou sua carreira na antiga TV Mar, na época, emissora afiliada à extinta Rede Manchete de Televisão. Ainda no período da faculdade, produziu reportagens para o programa \"Periscópio\".  \nEm 1993, Rosana Valle foi contratada pela TV Tribuna, primeiro como produtora, depois como repórter e, posteriormente, apresentadora e editora-chefe do programa Rota do Sol, que estreou na grade da emissora em julho do ano 2000. Rosana Valle também foi professora universitária no curso de jornalismo da Universidade de Ribeirão Preto (Campus Guarujá), durante os anos de 2006 a 2009.\nEm março de 2018, pediu demissão da TV Tribuna e candidatou-se ao cargo de Deputado federal pelo PSB, sendo eleita com 106.100 votos .\nAlém de atuar em defesa do Porto de Santos e integrar importantes Comissões do Congresso Nacional, a deputada tem projetos e ações em defesa da mulher, do meio ambiente e das causas socais.\nAtuação Parlamentar.\nComo deputada, ganhou grande projeção após conseguir R$ 58 milhões de reais do Governo Federal para a reforma da Ponte dos Barreiros, em São Vicente.\nNa briga pela expansão do Veículo Leve sobre Trilhos (VLT), obteve a garantia da Empresa Metropolitana de Transportes Urbanos (EMTU) em contratar,  o projeto executivo de obras para levar o VLT até a Área Continental de São Vicente.\nRosana Valle conquistou R$ 25 milhões para obras de drenagem na Nova Entrada de Santos. \nPorto de Santos.\nComo presidente da Frente Parlamentar pelo Futuro do Porto de Santos, a deputada atua à frente deste segmento. Após suas intervenções, foi feito um acordo para salvar o Instituto de Seguridade Portus, fundo de previdência complementar dos portuários, que estava sob risco. A Autoridade Portuária de Santos, por meio da portaria 423, de 18 de junho de 2020, deverá pagar ao Portus R$ 117 milhões e 800 mil.\nVida Pessoal.\nRosana Valle é casada e tem dois filhos, Enrico Valle Carife (7 de março de 2001) e o caçula Bernardo Valle Carife (26 de maio de 2009) A jornalista teve uma infância simples, seu pai era estivador e sua mãe dona de casa. Estudou em escolas estaduais, como a Escola Estadual dos Andradas, e desde criança sempre se destacou em redações e poesias. Formou-se como professora primária e, aos 17 anos, já havia passado no Concurso de professores da Rede Municipal de Santos. Escolheu o jornalismo por acaso, pois não tinha noção do queria realmente fazer. Acabou se encontrando nos textos de TV porque escreve de um jeito fácil e envolvente. Em vários de seus depoimentos e entrevistas, cita a mãe, Dona Alice, falecida em 1999, como sua grande incentivadora.\nPrêmios e Homenagens.\nPrêmio Sustentabilidade.\nUma reportagem sobre a recuperação ambiental de Cubatão, realizada pela TV Tribuna e exibida no programa \"Cidades e Soluções\", da Globo News, ganhou o prêmio Jornalistas &amp; Cia / HSBC de Imprensa e Sustentabilidade em 2010. A reportagem venceu na categoria Mídia Regional, concorrendo com outros 52 finalistas de todos os veículos de comunicação (TV, Rádio, Impresso e Internet) de São Paulo e Rio de Janeiro. Ao todo, mais de 548 trabalhos de 243 jornalistas de todo o Brasil participaram do prêmio.\nDurante uma semana, a equipe de reportagem colheu depoimentos de empresários, moradores e ambientalistas. As entrevistas mostram como foi conviver com a poluição que fez Cubatão ser considerada, há 25 anos, a cidade mais poluída do planeta. O programa mostrou ainda a conscientização ambiental e as políticas implantadas para que a contaminação do ar diminuísse gradativamente.\nCidadã guarujaense.\nNo dia 24 de abril de 2014 em Guarujá, (São Paulo), Rosana Valle foi homenageada com o título de Cidadã Guarujaense. Ela foi a segunda mulher a receber este título na cidade.\nMedalha Brás Cubas.\nNo dia 8 de novembro de 2013, a Câmara Municipal de Santos outorgou à jornalista a medalha Brás Cubas. Esta medalha constitui-se a mais importante honraria dada à personalidades que contribuíram com seu trabalho para o bem da cidade. O título de cidadã santista foi concedido conforme Decreto Legislativo nº 25 de 05/09/2013, de autoria do vereador Ademir Pestana (PSDB). Em seu discurso, o vereador salientou que a jornalista brinda os telespectadores todos os sábados, com paisagens e viagens por diversas regiões do país e do mundo, destacando as seguintes palavras: “\"Ela se tornou uma espécie de embaixadora cultural por estabelecer as relações internacionais entre Santos e o mundo\"”.\nHomenagem carnaval.\nEm 2014, a escola de Samba Santista Padre Paulo homenageou a jornalista Rosana Valle, que comanda o programa Rota do Sol trazendo o enredo: \"De Santos para o Mundo, a Padre Paulo Viaja no Rota do Sol\". Encerrando a primeira noite de desfiles das escolas do grupo especial de Santos, a escola de samba Mocidade Independente de Padre Paulo]entrou na avenida pouco depois das 5h30. O dia já estava clareando quando os cerca de 1.200 integrantes desfilaram pela passarela do samba Draúsio da Cruz. A escola desfilou com 14 alas e quatro carros alegóricos. A agremiação narrou as belezas da região e os diversos locais visitados pela atração semanal. Além da responsável pelo programa, outros funcionários da emissora também participaram da apresentação. "}