{"id": "5709181", "revid": "1076259", "url": "?curid=5709181", "title": "Angelo Coronel", "text": "Angelo Mário Coronel de Azevedo Martins (Coração de Maria, 3 de maio de 1958), conhecido como Angelo Coronel, é um engenheiro civil, empresário e político brasileiro, que atualmente é senador da República, filiado ao Partido Social Democrático. Foi no biênio 2017–2018 o presidente da Assembleia Legislativa do Estado da Bahia. \nVida pessoal.\nO cognome \"Coronel\", incorporado ao seu registro, tem origem na infância e dado pelo pai fazendeiro Orlando Alves Martins.\nAngelo Coronel cursou o primário na Escola D. Pedro II, em Coração de Maria. Quando ainda tinha nove anos de idade, foi enviado para Salvador, onde fez internato no Colégio 2 de Julho. Em 1974, Angelo Coronel estudou no Colégio Santo Antônio, em Feira de Santana. Quatro anos depois, fez o curso de Instrumentista na Escola Técnica Federal da Bahia (ETFBA) e na União de Cursos da Bahia (UCBA), em Salvador.\nFormou-se no ano de 1987 em Engenharia Civil pela Universidade Federal da Bahia (UFBA) e, no mesmo ano, especializou-se em Tecnologia em Concreto e Matemática Financeira, no Clube de Engenharia.\nEm 2 de maio de 1981 casou-se com Eleusa Margarida Silva Cerqueira Martins, em cerimônia realizada no município de Coração de Maria. O casal teve como resultado da união, que já dura 37 anos, os filhos Angelo Mário Filho (nascido em 18 de novembro de 1981) e Diego Henrique Silva Cerqueira Martins (nascido em 22 de janeiro de 1983). O mais novo dos herdeiros segue os passos do pai na política. Diego Henrique Silva Cerqueira Martins foi prefeito de Coração de Maria (2009–2012).\nCarreira política.\nPrincipais cargos e funções na esfera política:\nPresidência do parlamento estadual.\nEm seu primeiro ano como presidente da Alba, Angelo Coronel conseguiu enxugar as despesas da Casa Legislativa. No balanço anual, a presidência apresentou o superávit de R$ 555 mil – quantia devolvida aos cofres públicos do Estado. Esta foi a primeira vez na história da Assembleia Legislativa do Estado da Bahia que a Casa realizou devolução. Nas gestões anteriores, o comum era estourar o orçamento e pedir suplementação junto ao Tesouro estadual ao fim de cada ano. Com a devolução, instituições como os hospitais Aristides Maltez, Ana Nery e Martagão Gesteira foram beneficiadas. A redução de custos foi possível graças a medidas tomadas por Coronel. O deputado realizou a contratação dos aprovados em concurso e rescindiu com os terceirizados, o que impactou na economia anual de quase R$ 4 milhões. Além disso, reduziu em 80% as contas telefônicas e o uso de papel para digitalização, economizando em mais de 400 mil documentos.\nLogo no início de sua gestão no gabinete presidencial da ALBA, o deputado Angelo Coronel cumpriu uma de suas promessas para o pleito, com o fim da reeleição para a presidência da Casa em uma mesma legislatura. A aprovação da Casa Legislativa contou com 47 votos. Desde então, os futuros presidentes da Assembleia Legislativa da Bahia terão um mandato de dois anos, sendo proibida a reeleição imediatamente subsequente.  \nA Assembleia de Carinho surgiu de uma conversa entre o deputado Angelo Coronel e a esposa Eleusa Coronel. Da ideia surgiu um grupo – formado por deputadas e esposas de deputados - que se comprometeu a humanizar a Assembleia Legislativa da Bahia. Coordenadas pela primeira-dama Eleusa Coronel, as ações do “Carinho” têm ganho uma dimensão ainda maior, permitindo a construção de laços de solidariedade com instituições filantrópicas, mitigando o sofrimento das pessoas. Entre as atividades da Assembleia de Carinho está a intermediação de doações, com resultados cada vez mais expressivos, visto que a instituição promove a aproximação de quem precisa com quem deseja contribuir com causas sociais.\nAssembleia Legislativa da Bahia.\nO jornal correio24horas, em matéria, afirmou que o senador Angelo Coronel teria causado um rombo de R$ 183 milhões na Assembleia Legislativa do Estado da Bahia.\nFoi noticiado que Angelo Coronel teria gasto 566 mil reais com empresas de sua família quando era deputado estadual da Bahia.\nNão se tem notícias de que o Tribunal de Contas do Estado e o Ministério Público da Bahia tenham tomado alguma providência sobre o assunto. "}