{"id": "5711819", "revid": "461447", "url": "?curid=5711819", "title": "Luís de Cambridge", "text": "Luís Artur Carlos () (Londres, 23 de abril de 2018) é a terceira criança e segundo filho homem do príncipe Guilherme, Duque de Cambridge, e Catarina, Duquesa de Cambridge. Ele é o quinto na linha de sucessão ao trono britânico, depois de seu avô paterno, pai, irmão mais velho e irmã mais velha.\nNascimento e batismo.\nEm 4 de setembro de 2017, o Palácio de Kensington anunciou que o Duque e a Duquesa de Cambridge estavam esperando seu terceiro filho. Em 17 de outubro de 2017, confirmaram que a criança estava prevista para abril de 2018. A Duquesa começou a sua licença maternidade de \"onze semanas\" em 22 de março de 2018.\nA Duquesa entrou em trabalho de parto na madrugada de 23 de abril de 2018. Ela deu à luz um menino pesando 3,8 quilos às 11:01 horas (10:01 UTC) mais tarde no mesmo dia.\nNo dia 20 de Junho, o Palácio de Kensington, anunciou que o batizado de Louis aconteceria no dia 9 de Julho, na Capela Real, no Palácio de St. James. O mesmo local que aconteceu o batizado de seu irmão mais velho, Jorge, em 2013. A cerimonia foi realizada pelo Arcebispo de Cantuária, Justin Welby. \nO príncipe Louis teve seis padrinhos: Lucy Middleton, Harry Aubrey-Fletcher, Laura Meade, Guy Pelly, Hanna Carter e Nicholas Van Cutsem. A cerimônia bem íntima e privada contou com apenas 30 convidados, estando entre eles os padrinhos e seus cônjuges e Henrique, Duque de Sussex e sua esposa Meghan, Duquesa de Sussex. A Rainha Isabel II do Reino Unido e seu marido Filipe, Duque de Edimburgo não puderam comparecer graças a vários compromissos durante a semana, como uma reunião com Donald Trump. Depois do batismo, o Duque e a Duquesa de Cambridge deram um chá privado na Clarence House. No chá foi servida uma réplica do bolo de Casamento de Guilherme de Gales e Catarina Middleton. O carrinho do André, Duque de Iorque e Eduardo, Conde de Wessex (quando bebés) que foi usado no batismo de Jorge de Cambridge e Carlota de Cambridge não foi utilizado.\nTítulos, homenagens e outros destaques.\nCom o seu nascimento, o bebê recebeu o título de príncipe e deve ser tratado como \"Sua Alteza Real, Príncipe de Cambridge\". Todos os filhos do Duque e da Duquesa de Cambridge beneficiarão do tratamento de Sua Alteza Real e dos títulos de príncipe ou princesa. Anteriormente, tal privilégio era reservado apenas ao filho mais velho, mas a rainha modificou esta regra no final de 2012."}