{"id": "5712499", "revid": "2032303", "url": "?curid=5712499", "title": "Nelson Wilians", "text": "Nelson Wilians Fratoni Rodrigues (Cianorte, 14 de março de 1971) é um advogado e empresário brasileiro. É sócio fundador do escritório Nelson Wilians e Advogados Associados, considerado o maior escritório de advocacia empresarial do Brasil. É colunista da Revista Forbes. \nCarreira.\nNelson Wilians contrariou o destino de família humilde e ergueu o maior escritório de advocacia full service do País, além de negócios em diferentes frentes de atuação.\nNascido em Cianorte e criado na minúscula Jaguapitã, Nelson Wilians é filho do meio de uma família de pequenos agricultores. Contrariando as circunstâncias, que o teriam levado para a roça, se dedicou profundamente aos estudos.\n“Não tínhamos ninguém formado na família até então. Eu fugi à regra. Como meu pai trabalhava na roça e me levava para acompanhar no serviço do sítio desde os 11 anos, reforcei meu desejo pelos estudos. Enxergava na educação uma forma de uma mudança de vida”, relata. \nNelson foi para o interior paulista, quando ingressou no Instituto Toledo de Ensino, umas das faculdades mais tradicionais do Estado de São Paulo, fundada em 1951 e que teve como seu primeiro diretor o saudoso Dr. Ulysses Guimarães, em Bauru. Morava e trabalhava de dia em Jaú, cidade 50 kilometros de Bauru, no departamento de recursos humanos da Santa Casa de Misericórdia de Jahu, e estudava à noite, indo de ônibus de estudante durante o primeiro ano de faculdade. E como o dinheiro era curto, passou a encarar jornada extra em um posto de combustível aos fins de semana. \n“Abastecia carros, lavava, cuidava do caixa, fazia de tudo’, recorda-se. \nUm ano depois, novas portas se abriram e se mudou para Bauru. A primeira, em uma pequena construtora que logo veio à falência. Mas um contato sempre levou a outro, e desde então Nelson aprendia a importância de sedimentar boas relações, como faz ainda hoje. Indicado pelo ex-patrão para uma pequena empresa prestadora de serviços da companhia energética local, trabalhou mais uma vez no RH. Pouco a pouco, assumia as incumbências advocatícias antes mesmo de ocupar tal cargo. Assim, moldava-se um profissional multitarefa. \n“Quando concluí o curso, tirei férias para estudar para o exame da Ordem dos Advogados do Brasil. Passei e, no retorno ao trabalho, pedi para ser contratado como advogado. O patrão respondeu que não havia espaço para o cargo. Pedi demissão”, conta. Entretanto, como nada nesta história é por acaso, o mesmo empresário que naquele instante não poderia atendê-lo mantém os laços mais à frente, como cliente e amigo. \n“Levei um ano até comprar um carro. Depois, troquei pelo meu primeiro telefone celular e passei a trabalhar em segmentos empresariais. Sempre fui um admirador do empreendedorismo, e nele me inspirei. Em 1999, abri o primeiro escritório.”\nTão fundamentais quanto os primeiros clientes foram os parceiros profissionais do início de carreira. Nelson Wilians ergueu a base embrionária do empreendimento com o auxílio de colegas dos tempos da faculdade, substituindo a inexperiência por uma soma de habilidades que se complementavam. \n“Nunca foi sozinho. Sempre houve um time”, confirma. Assim firmou sua primeira sociedade com o amigo Adirson de Oliveira Júnior. Nascia o escritório Nelson Wilians e Oliveira, impulsionado pela área tributária.\n“A essa altura, Bauru já não nos cabia mais. Abrimos nossa matriz em São Paulo e expandimos para outras cidades do estado”, conta. A sociedade com Oliveira perdurou por mais alguns anos, até que o escritório atingiu a maturação atual: Nelson Wilians Advogados Associados (NWADV). “Em 2009 já estávamos presentes em todas as capitais, com escritório próprio e sócios locais. Em 2014 foi a vez de iniciar a atuação fora do Brasil.”\nHoje aos 49 anos, Wilians consolidou o NWADV como o maior da América Latina. Além de estar em todas as capitais e em algumas cidades estratégicas do interior do país, o escritório tem representação em vários países da América do Sul, Ásia e Europa.  \nO NWADV tem hoje uma carteira com mais de 12 mil clientes pessoas jurídicas e centenas de clientes pessoas físicas e cerca de 500 mil processos ativos. Esse trabalho tem sido reconhecido por diversas publicações especializadas; recentemente o escritório recentemente o escritório recebeu o Latin Lawyers Awards, um dos maiores rankings de escritórios de advocacia do mundo. \nEm duas décadas, Nelson Wilians solidificou relacionamentos e alargou seus horizontes para limites impensáveis para aquela criança do interior paranaense.\nVida pessoal.\nÉ casado Anne Carolline Wilians Vieira Rodrigues, que preside o Instituto Nelson Wilians, organização filantrópica vinculada ao escritório, com quem tem 2 filhos: Benjamin Wilians e Adam Wilians e espera para nascimento em março de 2021 por Athina Wilians. "}