{"id": "5712993", "revid": "623182", "url": "?curid=5712993", "title": "Margot Guerra-Sommer", "text": "Margot Guerra-Sommer (Bento Gonçalves, 1948) é uma paleontóloga e paleobotânica brasileira, pioneira nos estudos de paleobotânica da região sul do Brasil e professora emérita da Universidade Federal do Rio Grande do Sul.\nDesde a graduação em História Natural, Margot se dedica ao estudo dos vegetais fósseis, em especial na região do sul do Brasil. Foi a primeira mulher do Instituto de Geociências da Universidade Federal do Rio Grande do Sul a receber o título de professora emérita.\nBiografia.\nMargot nasceu na cidade de Bento Gonçalves, em 1948. Aos 13 anos dava aulas particulares de matemática e língua portuguesa para colegas de escola, onde surgiu a vontade de se tornar professora. Com 19 anos, ingressou no curso de História Natural, da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), onde se tornou docente em 1975. \nNo início dos anos 1970, a universidade recebeu o professor visitante e botânico Klaus Ulrich Leistikow (1929-2002), que lecionava história natural e biologia e foi diretor do Instituto de Botânica na Universidade de Frankfurt. Foi através do trabalho de Klaus que Margot ingressou na paleobotânica, área ainda iniciante, tendo sua primeira pesquisadora na figura da professora Diana Mussa. Orientada por Klaus, Margot fez mestrado, obtido em 1973.\nEm 1989, obteve o doutorado em geociências pela UFRGS, sob orientação da geóloga Zuleika Corrêa da Silva. Margot foi pioneira no estudo dos vegetais fósseis da região Sul do Brasil, hoje um pólo de produção científica na área. Foi também responsável pela institucionalização de disciplinas de Paleobotânica nas graduações de Geologia e Biologia e na pós-graduação em Geociências na universidade.\nCarreira.\nExpandiu a relação da comunidade com a universidade e sua produção científica com a instituição do Museu Paleontológico Municipal de São Pedro do Sul, em 1980, através do qual se iniciou um amplo estudo de lenhos fósseis no estado do Rio Grande do Sul, que levou ao decreto de tombamento das Reservas Fossilíferas dos municípios de Mata e São Pedro do Sul.\nSeu trabalho correlaciona eventos em escalas regionais a globais, estudando bacias sedimentares no Brasil e em outros países. Foi a partir de suas pesquisas que se identificou a fonte e a origem da biomassa geradora dos carvões dos estados do Rio Grande do Sul e de Santa Catarina. Entre 1978 a 2010, Margot esteve à frente de 14 projetos de pesquisa sobre camadas de carvão e fitofósseis, identificando momentos de intensa crise climática global e regional na história geológica do Brasil e do mundo.\nPossui mais de 80 artigos científicos publicados em revistas científicas brasileiras e internacionais e foi condecorada com a “Medalha Irajá Damiani Pinto - edição Jubileu de Ouro”, do Instituto de Geociências da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Defensora da pesquisa científica e da universidade pública e gratuita, a professora Margot assim declarou:"}