{"id": "5715787", "revid": "2479256", "url": "?curid=5715787", "title": "Gina Mazany", "text": "Gina Mazany (Anchorage, ) é uma lutadora estadunidense de artes marciais mistas, que atualmente compete na categoria peso-galo feminino do Ultimate Fighting Championship.\nBiografia.\nMazany nasceu em Anchorage. Em sua trajetória, ela já trabalhou em uma academia e vendeu máquinas de neve no Alasca. Quando estava em Seattle, trabalhou como bartender durante a faculdade, e teve um trabalho difícil em uma companhia de jogos, fazendo design. Mazany foi lutadora de boxe amador, e foi aluna do Instituto de Artes de Seattle, se formando em Design Gráfico.\nCarreira no MMA.\nMazany fez sua estreia nas artes marciais mistas em 20 de agosto de 2008, no AFC 50 - Summer Showdown. Ela enfrentou Violeta Rodriguez, e saiu vencedora com uma finalização no primeiro round.\nApós a estreia, Mazany venceu duas lutas seguidas, uma por nocaute, e foi selecionada para participar do The Ultimate Fighter 18.\n\"The Ultimate Fighter\".\nEm sua primeira luta no reality show, Mazany enfrentou a americana Julianna Peña. Ela perdeu a luta por decisão unânime após dois rounds, logo sendo eliminada.\nUltimate Fighting Championship.\nMazany fez sua estreia no octógono do UFC contra Sara McMann, no , em 19 de fevereiro de 2017, em Halifax, Nova Escócia. Ex-desafiante ao cinturão do peso-galo feminino (até 61kg), McMann atropelou a estreante Mazany, e finalizou com um katagatame a 1m14s do primeiro assalto, emplacando seu terceiro resultado positivo seguido. A americana conseguiu a queda rapidamente, foi para a montada e já encaixou a posição, obrigando Mazany a bater em desistência. O revés foi o primeiro da carreira de Mazany, que já tinha quatro triunfos no cartel.\nMazany fez sua segunda aparição no UFC contra Yanan Wu, em 25 de novembro de 2017, no . A peso-galo americana Gina Mazany teve dificuldade, mas venceu a chinesa Yanan Wu por decisão unânime dos juízes (triplo 30-27) na terceira luta do UFC China, ocorrido em Xangai. Mazany, que vinha de derrota para McMann, recuperou-se e conseguiu a quinta vitória em seis lutas na carreira. Já Yanan, que fazia sua estreia no UFC, sofreu a segunda derrota em 11 lutas como profissional.\nMazany enfrentará Lina Länsberg, em 27 de maio de 2018, no ."}