{"id": "5715030", "revid": "321756", "url": "?curid=5715030", "title": "Robert Hugh Benson", "text": "Robert Hugh Benson (Berkshire, 18 de novembro de 1871 – Salford, 19 de outubro de 1914) foi um sacerdote anglicano inglês, que, em 1903, foi recebido na Igreja Católica, na qual foi ordenado sacerdote em 1904. Ele foi um prolífico escritor de ficção e escreveu o romance distópico \"Lord of the World\" (O Senhor do Mundo). Sua produção abrangeu ficção histórica, de terror e científica, ficção contemporânea, histórias infantis, peças de teatro, apologética, obras devocionais e artigos. Ele continuou sua carreira de escritor ao mesmo tempo em que progredia através da hierarquia para se tornar um Capelão, em 1911, e, posteriormente, intitulado Monsenhor.\nInício da vida.\nBenson era o filho mais novo de Edward White Benson (Arcebispo da Cantuária) e sua esposa, Mary Sidgwick Benson, além de irmão mais novo de Edward Frederic Benson e A. C. Benson.\nBenson estudou no Eton College e, em seguida, os clássicos e teologia no Trinity College, de 1890 a 1893.\nEnquanto jovem, Benson percebeu que não se sentia propenso para o casamento. Ele rejeitou a ideia como \"bastante inconcebível\" para ele e sentiu sua vocação o levar para o sacerdócio anglicano. Em 1895, Benson foi ordenado sacerdote na Igreja Anglicana por seu pai, que era o então Arcebispo de Canterbury.\nCarreira.\nDepois que seu pai morreu subitamente em 1896, Benson foi enviado em uma viagem para o Oriente Médio para recuperar sua própria saúde. Lá, começou a questionar o status da Igreja da Inglaterra e a considerar as declarações da Igreja Católica. Sua piedade começou a tender em direção à tradição da Alta Igreja, e ele começou a explorar a vida religiosa em várias comunidades anglicanas, obtendo eventualmente permissão para ingressar na Comunidade da Ressurreição.\nBenson fez sua profissão como um membro da comunidade em 1901, no momento em que ele não pensava em deixar a Igreja Anglicana. Conforme continuava seus estudos e começava a escrever, no entanto, ele tornou-se mais e mais desconfortável com sua própria posição doutrinária, e, em 11 de setembro de 1903, foi recebido na Igreja Católica. Ele foi premiado com o Líder de Honra da Ordem do Santo Sepulcro.\nBenson foi ordenado padre católico em 1904 e enviado para Cambridge. Ele continuou sua carreira de escritor, juntamente com o seu ministério sacerdotal.\nRomancista.\nComo seus irmãos, Edward Frederic Benson (\"Fred\") e Christopher Arthur Benson, Robert escreveu muitas histórias de terror, bem como histórias infantis e ficção histórica. Sua ficção de terror estão colecionadas em \"The Light Invisible\" (A Luz Invisível) e \"A Mirror of Shallott\" (Um Espelho de Shallot). Seu romance, \"Lord of the World\" (O Senhor do Mundo), é geralmente considerado como um dos primeiros romances modernos distópicos.\nCapelania do Vaticano.\nBenson foi nomeado Camareiro Papal para o Papa Pio X em 1911 e, consequentemente, denominado como Monsenhor.\nMorte e legado.\nBenson morreu em 1914, em Salford, onde estava pregando em uma missão. Ele tinha 42 anos. A seu pedido, foi sepultado no pomar de Hare Street House, sua casa na aldeia de Hertfordshire de Hare Street.\nUma capela, dedicada a São Hugo, foi construída sobre o local. Benson deixou a casa para a Igreja Católica como retiro rural para o Arcebispo de Westminter. A igreja na cidade vizinha de Buntingford, que ele ajudou a financiar, é dedicada a São Ricardo de Chichester, mas também conhecido como a Igreja Memorial de Benson."}