{"id": "5720554", "revid": "2371785", "url": "?curid=5720554", "title": "Luccas Neto", "text": "Luccas Neto Ferreira, mais conhecido como Luccas Neto, (Rio de Janeiro, 8 de fevereiro de 1992) é um youtuber, ator, cantor, escritor, diretor, empresário e roteirista luso-brasileiro. É conhecido por criar a Luccas Toon, a empresa consolidada como o maior canal infantil do YouTube brasileiro, com 32 milhões de inscritos e mais de treze bilhões de visualizações acumuladas. \nÉ irmão do também youtuber Felipe Neto. O canal que o mesmo gerencia afirma que seu objetivo educar e entreter, com faixa etária para todos os públicos.&lt;ref name=/\":2\"&gt;&lt;/ref&gt; Em dezembro de 2019, entrou no \"ranking\" do instituto QualiBest como um dos maiores influenciadores digitais do Brasil.\nBiografia e carreira.\nLuccas Neto Ferreira nasceu e cresceu no Rio de Janeiro, no Buraco do Padre, bairro do Engenho Novo, Zona Norte da cidade do Rio de Janeiro. Ele é filho de Rosa Esmeralda Pimenta Neto e também cresceu com seu irmão, o youtuber Felipe Neto. Sua mãe é portuguesa. Luccas Neto possui as duas nacionalidades, brasileira e portuguesa. Luccas iniciou sua carreira em uma agência de \"network\" e posteriormente criou o seu próprio canal no YouTube em 2014, se intitulando Hater Sincero e fazendo vídeos controversos para o público adulto. Em 2017, começou a investir no conteúdo infantil, com a criação da Luccas Toon, que rendeu destaque nas mídias sociais brasileiras. Ao mesmo tempo, Luccas e Felipe Neto iniciaram juntos um canal denominado \"Irmãos Neto\". Em maio de 2020, anunciou o lançamento de seu novo canal voltado para o público adulto, o \"Luccas Life\".\nEm 10 de agosto de 2020, anunciou que sua namorada, Jessi Diehl, estava grávida. O filho, Luke, nasceu no dia 13 de novembro. Três dias depois, Luccas anunciou que estava com COVID-19.\nEmpresas.\nTake 4 Content.\nAo lado de João Pedro Paes Leme, jornalista e ex-diretor executivo da Rede Globo, de seu irmão Felipe Neto e Cassiano Scarambone, ele integrava o time de sócios da Take 4 Content, empresa especializada em curadoria de conteúdo digital. Em agosto de 2019, Luccas e Felipe junto com João Pedro deixaram a Take 4 Content após 2 anos de atividade, apenas Cassiano permaneceu no comando do local. Felipe e João Pedro criaram a Play9 uma empresa que faz parte de um grande hub de inteligência para levar soluções digitais integradas aos clientes, sejam eles marcas pessoais ou empresas, por conta da participação menor do youtuber nos vídeos, o canal \"Irmãos Neto\" muda de nome, denominado hoje como \"Canal IN\".\nLuccas Toon.\nAtualmente assume a Luccas Toon, responsável pela expansão dos seus negócios, que hoje envolvem licenciamento de produtos, produção de filmes para várias plataformas, além do canal no YouTube. A fabricante de brinquedos Grow firmou parceria com a Luccas Toon para promover a venda de seus produtos. Em 2018, a Luccas Toon contratou uma equipe de profissionais de diversas áreas, como psicólogos, pedagogos e psicopedagogos, que supervisionam e aprovam os conteúdos dos episódios. Em março de 2018, a Luccas Toon lançou sua linha de brinquedos, cujo primeiro artigo foi um boneco. Nesse mesmo ano foram vendidos mais de 240 mil artigos. No lançamento do seu primeiro livro para o mercado brasileiro, bateu o recorde histórico de pré-venda que antes era da saga Harry Potter. Ele vendeu 54 mil livros, contra 46 mil que haviam sido vendidos por JK Rowling. Segundo o \"site\" especializado Publish News, o primeiro livro \"As Aventuras na Netoland\", configurou o recorde de vendas do país em 2018. Foram mais de 500 mil exemplares vendidos. Durante a turnê \"Netoland Com Luccas Neto\", mais de 200 mil pessoas assistiram o show em todo o país. Foram 93 sessões no total, sendo que 75 esgotadas. Só na Jeunesse Arena, espaço de shows localizado no Rio de Janeiro, o público chegou a 12 mil espectadores. O filme especial \"Perdidos na Noite de Natal\", disponível na plataforma Net NOW, contou com 200 mil locações em apenas um mês. Em junho de 2018, a Luccas Toon liderou o ranking mundial com 400 milhões de visualizações, à frente do aclamado PewDiePie e dos irmãos americanos Logan e Jake Paul. A Luccas Toon está no top 5 canais brasileiros em números de inscritos. a empresa é a mais assistida em um único mês no Brasil, ao conquistar 310 milhões de visualizações, ultrapassando o canal de seu irmão Felipe, detentor do antigo recorde de 256 milhões. No quesito novos inscritos, em maio de 2018 foi o canal que mais ganhou fãs em 30 dias, registrando 1,35 milhões de seguidores. Desde novembro de 2017, ocupa a posição do canal mais assistido no Brasil, atingindo a marca de 356 milhões de visualizações por mês. Por ano, o canal cresce em média 196%, enquanto por dia, atinge a marca de 14,1 milhões de visualizações. a Luccas Toon contabilizou 27 milhões de inscritos no canal, média de crescimento por mês é de 500 mil seguidores, sendo que em outubro e novembro de 2017, o canal da Luccas Toon foi o que mais cresceu mundialmente. Em fevereiro de 2018, a Luccas Toon bateu o recorde do YouTube, com 304 milhões de visualizações em 30 dias. Em novembro de 2019, o número de brinquedos do Luccas Neto superou os da boneca Barbie, com 750 mil unidades vendidas, de acordo com NPD Group, até nesse período a Luccas Toon é responsável por empregar 50 pessoas diretamente e outras centenas indiretamente. Foi o segundo brinquedo mais vendido do Brasil, em 2019. Os livros \"As Aventuras na Netoland Com Luccas Neto\" e \"Brincando Com Luccas Neto\" entraram na lista dos 15 mais vendidos de 2019 no Brasil.\nVida Pessoal.\nNamorou por sete anos, a youtuber Thayane Lima, com quem terminou o relacionamento em 2018, no mesmo ano iniciou com a youtuber e atriz Jessica Diehl. Em 9 de agosto de 2020, no dia dos país, Luccas anunciou que sua namorada estava grávida, seis meses depois do início da gravidez. Luccas contou que não revelou a gravidez antes, porque a namorada sofreu aborto sofrido. Em 31 de outubro de 2020, nasce o primeiro filho do casal, Luke.\nControvérsias.\nPropaganda infantil.\nLuccas Neto foi criticado como um dos \"youtubers\" que mais apela para o \"merchandising\" voltado ao público infantil, ingestão de doces e alimentos inadequados e consumismo. A pesquisadora da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Maria Clara Monteiro, classificou Luccas Neto como um dos \"youtubers\" que mais apelam à publicidade infantil.\nNeto afirma que o conteúdo do canal foi reposicionado para o público alvo, primeiro semestre de 2018, com conteúdos educacionais, de cunho social e entretenimento, baseado na criação e reprodução de histórias, fábulas e clássicos contos do universo infantil. Segundo Neto, 96 vídeos que continham palavrões foram apagados, que seguiria de forma mais responsável com as propagandas e que o conteúdo tornar-se-ia mais positivo. Neto foi condenado a pagar indenização de quarenta mil reais à família de uma criança que chamava de \"mão de pica\" em janeiro de 2016."}