{"id": "5724333", "revid": "944099", "url": "?curid=5724333", "title": "Igor Rabello da Costa", "text": "Igor Rabello da Costa, mais conhecido apenas como Igor Rabello (Rio de Janeiro, 28 de abril 1995), é um futebolista brasileiro que atua como zagueiro. Atualmente joga no Atlético Mineiro.\nCarreira.\nCategorias de base.\nNascido e criado no Rio de Janeiro, Igor Rabello deu seus primeiros passos rumo ao futebol profissional jogando futsal pelo Madureira e pelo Grajaú. Aos dez anos, foi para o Fluminense e logo migrou para o futebol de campo. Depois de seis anos no \"tricolor\", deixou o clube após seu representante não chegar a um acordo com o clube. À época, muitos elogiavam o zagueiro, mas achavam que ele não chegaria aos profissionais.\nEm 2012, transferiu-se para o Botafogo, onde colecionou títulos ao longo dos anos nas categorias de base: conquistou o Torneio Guilherme Embry Sub-16 em 2012; foi bicampeão do Torneio Octávio Pinto Guimarães em 2013 e 2015; e levantou a taça do Campeonato Carioca Sub-20 em 2014.\nInício no Botafogo.\nEm 2014, chegou a ser relacionado para alguns jogos do Campeonato Brasileiro, sem entrar em campo. Da mesma forma, em 2015, foi integrado ao elenco principal durante a pré-temporada, sem participar de nenhuma partida. Sua subida aos profissionais aconteceu efetivamente em 2016, ao lado de Ribamar. No entanto, ao contrário do companheiro, teve poucas chances na equipe titular e acabou emprestado ao Náutico em maio.\nNáutico.\nNo clube pernambucano, Rabello chegou com o aval do técnico Alexandre Gallo, que comandara o atleta na Seleção Brasileira Sub-20. Ainda assim, demorou a ganhar espaço e só estreou no segundo turno da Série B. Aos poucos, porém, se firmou como titular e se tornou peça importante da equipe, que deixou o acesso para a Série A escapar na última rodada. Com a camisa do Náutico, o zagueiro ganhou o apelido de \"general\" e deixou o clube ao fim da temporada com 15 partidas e dois gols marcados.\nRetorno ao Botafogo.\nDe volta de empréstimo, o zagueiro começou o ano na reserva do alvinegro. Chegou a receber algumas oportunidades durante o Campeonato Carioca, mas se firmou na equipe titular após seu primeiro jogo na Libertadores, na vitória por 1–0 diante do Atlético Nacional, quando teve atuação destacada ao lado do argentino Joel Carli. A partir de então, não saiu mais do time titular, e começou a receber sondagens de equipes europeias, como , e . Além do bom desempenho na defesa, Igor Rabello chamou atenção também ao marcar o gol da vitória, de cabeça, na partida contra o , válida pelo segundo turno do Campeonato Brasileiro. O tento foi apenas seu segundo pelo \"Glorioso\", uma vez que havia marcado também contra o , no Campeonato Carioca.\nEm 2018, foi campeão do Campeonato Carioca com o Botafogo e escolhido para a seleção do torneio, ao lado do zagueiro Gum, do Fluminense.\nContinuou tendo boas atuações no Campeonato Brasileiro, atraindo assim a atenção do Basel, da Suíça, e do Anzhi Makachkala, da Rússia.\nAtlético Mineiro.\nEm 4 de janeiro de 2019, Rabello foi contratado pelo Atlético Mineiro, assinando contrato de cinco anos.\nSeleção Brasileira.\nSub-20.\nEm julho de 2014, foi convocado pela Seleção Sub-20 para disputar o Torneio Internacional de Cotif, em Valência. Na campanha que terminou com título brasileiro, o zagueiro participou de três jogos, com direito a um gol diante da Argentina na semifinal.\nEducação física.\nParalelamente à carreira como jogador profissional, Igor Rabello seguiu também a carreira acadêmica e graduou-se em Educação Física, com licenciatura e bacharelado."}