{"id": "5726969", "revid": "586014", "url": "?curid=5726969", "title": "Agathe Pembellot", "text": "Agathe Pembellot pelo seu nome completo Agathe Felicie Lélo Pembellot, nascida em Pointe-Noire, em seguida, a principal cidade da colônia francesa de Moyen-Congo e falecida em em 13 de outubro de 2016 , na mesma cidade, é a primeira magistrado do sexo feminino na República do Congo.Ela ocupou vários altos cargos no alto judiciário congolês.\nBiografia.\nAgathe Pembellot nasceu em 21 de maio de 1942 em Pointe-Noire, em seguida, a principal cidade da moyen-Congo. Ela é a segundo de uma família de nove filhos, fundada por Anaclet Pembellot (1908, Tandou Mboulou - 2003, Pointe-Noire), atendente P. T. T.; o clã da casa principesco de Boulolo de Vista (Loango) e Anna Bouiti (1920, Brazzaville - 2004, Pointe-Noire), um agricultor do clã Tchiali , e a filha mais velha dos seis filhos Bouiti.\nOs avós maternos de Agathe Pembellot são Jacques Bouiti I (1895, Diosso - 1958, Pointe-Noire), mestre alfaiate e roupeiro cômoda dedicados funcionários do CFCO (Chemin de Fer du Congo-Oceano) e Eugenie Soungou Makaya (1901, Diosso - 1985, Diosso). Enquanto seus avós paternos são Thomas Pembellot (1883, São Tomé - ?), também mestre alfaiate e Lélo Koutana (? - ?) que ela herdou do nome.\nOs clãs do Boulolo e Tchiali, estavam entre os vinte e sete clãs primordial do antigo Reino de Loango. Hoje em dia, um dos mais populosos bairros do município nº. 4, Loandjili em Pointe-Noire, a capital econômica da República do Congo, ainda carrega o nome de Tchiali, porque eles foram os ex-proprietários de terras.\nAgathe Pembellot foi casada com Augusto Mambou (1941, Pointe-Noire - 2015, Pointe-Noire), ex-vice-diretor nacional e ex-director regional das alfândegas e impostos especiais de consumo, com quem tem cinco filhos.\nTreinamento.\nAgathe Pembellot atende o interior da Escola das meninas em Pointe-Noire (gerida pela congregação religiosa das Filhas do Espírito Santo), que saiu em 1956. Ela iniciou seus estudos no Liceu Victor Augagneur de Pointe-Noire, onde será, em 1965, o primeiro de Congolese bacharel em este estabelecimento. Este será, naturalmente, abrir as portas do Centro de ensino superior em Brazzaville (C. E. S. B.), onde ela conheceu seu futuro marido, que também é estudante de direito.\nTitular em 1967, um diploma de Estudos jurídicos, em geral C. E. S. B , que mais tarde tornou-se a Universidade Marien Ngouabi -, Agathe Pembellot é casar-se, em agosto de 1968 e acompanha o marido na França, no final do terceiro ano de sua licença. Ela se inscreveu para o quarto ano da Faculdade de direito e ciências econômicas da universidade de Paris (Panthéon-Sorbonne). Licenciatura em direito , em 1969, ela recebeu a sua formação profissional ao Centro nacional de estudos judiciários de Paris, até abril de 1970. Entretanto, em fevereiro de 1970, tomou o juramento como um magistrado, no Palacio da Justiça (Paris). Ela então conclui um estágio no Tribunal de grande instância de Melun, onde ela está particularmente interessada nos problemas da delinquência juvenil.\nCarreira profissional.\nSeus estudos de pós-graduação, concluído, Agathe Pembellot voltou para o seu país, o Congo, a fim de mitigar o número ainda é insuficiente quadros do da época.\nEm 11 de março de 1973, no recinto do Palácio da Justiça, em Brazzaville, congo, é o lar para a cerimônia que faz com que ela introduza o gotha do poder judiciário. De fato, Agathe Pembellot, então com a idade de 30 anos, a posse, tornando-se o primeiro de congolese magistrado. Este evento vai levar para as vocações e vai ser o prelúdio de uma longa linhagem de mulheres do direito ao Congo. Estas incluem, por exemplo : Henriette Diatoulou, Pauline Yoba nascido Djembo, Jocelyne Milandou(vice-presidente do Tribunal de contas e disciplina orçamental), Yvonne Kimbembe (advogado geral no Tribunal de contas e a disciplina orçamental do Congo), Mestre Danielle Babin (advogado no Tribunal de Recurso de Paris , e ex-membro do Conselho da barra de Brazzaville, Congo), Nadia Josiane Laure Macosso, Sylvie Tchignoumba, Virginia Faz dessabeka, Bertille Djembo Pemba, Caddy Elisabeth Ndala, Arlette Malonga, Marie Miboula Ngatséké e Dorothée de Mana.\nAgathe Pembellot se envolve no poder judiciário congolês, como um juiz dos filhos. A este respeito, em colaboração com os serviços sociais, ela se esforça para encontrar soluções para os problemas da infância.\nEla também fez muitos trabalhos sobre a integração dos reclusos na sociedade civil, uma vez que elas cumprido o seu período; e isto, independentemente da gravidade do crime ou a punição da pessoa que é encarcerada.\nEla é a primeira mulher a ser admitida como membro da Suprema Corte do Congo, o mais alto órgão judicial\nEla ocupou os seguintes cargos de responsabilidade na sênior de serviço público de congolese :\nAgathe Pembellot trabalhou em sua carreira de ilustres colegas, principalmente do sexo masculino, como Charles Assemekang (1926, Souanké - ?) o ex-Presidente do supremo Tribunal de Congo, Placide Lenga Procurador-Geral aposentado e ex-Presidente do supremo Tribunal federal, Isaac Locko (1932), Presidente da casa administrativo e financeiro do Tribunal Supremo para se aposentar, Louis Zoubabéla (1944, Mbanza-Ndounga - 2009, Paris) o político e ex-membro do supremo Tribunal, Patrice Nzouala (? - 2003) ex-Reitor da investigação de juízes, Jean-François Tchibinda Kouangou (1943, Mpoumbou), o ex-magistrado e ex-ministro da justiça e guarda-selos, Gaston Mabouana e Alexis Gabou (1936, Brazzaville), o ex-magistrado e político.\nA carreira de Agathe Pembellot, ocorreu inteiramente na capital política, Brazzaville. Ela se aposentou em 2007.\nObras.\nMambou-Pembellot, Agathe de 1985, que \" As provas dos crimes de bruxaria na frente de um tribunal penal congolês \", \"Revista de direito e política\", 1-2 (janeiro-março) : p. 124-128.\nUm membro das seguintes organizações.\nAgathe Pembellot foi afiliado com agências o seguinte:"}