{"id": "57324", "revid": "235754", "url": "?curid=57324", "title": "Percival Lowell", "text": "Percival Lowell (Boston, 13 de março de 1855 — Flagstaff, 13 de novembro de 1916) foi um matemático, autor, empresário e astrónomo amador estadunidense que alimentou especulações de que existiam canais em Marte, fundou o Observatório Lowell em Flagstaff, Arizona, e formaram o início do esforço que levou à descoberta de Plutão 14 anos após sua morte. A escolha do nome Plutão e seu símbolo foram parcialmente influenciados por suas iniciais PL.\nBiografia.\nPercival Lowell nasceu no seio da distinta família Lowell de Boston. O seu irmão mais novo Abbott Lawrence Lowell foi presidente da Universidade de Harvard, e a sua irmã Amy Lowell era uma bem conhecida poeta e crítica.\nPercival Lowell graduou-se na Universidade Harvard em 1876 com distinção em matemática, e viajou intensivamente através do Este americano antes de decidir estudar Marte e astronomia. Estava particularmente interessado nos supostos canais de Marte, como desenhados por Giovanni Schiaparelli, director do Observatório de Milão.\nEm 1894 mudou-se para Flagstaff, no estado do Arizona. A uma altitude superior a pés, e com noites com pouca nebulosidade, era o sítio ideal para observações astronómicas. Nos 15 anos seguintes estudou intensivamente o planeta Marte, fazendo o desenho intricado das marcas da superfície enquanto as tentava perceber. Lowell publicou as suas observações em três livros: \"Mars\" (1895), \"Mars and its Canals\" (1906) e \"Mars as the Abode of Life\" (1908). Desse modo apresentava a opinião de que Marte teria tido formas de vida inteligente.\nA maior contribuição de Lowell para estudos planetários surgiu durante os últimos oito anos da sua vida, os quais dedicou ao então chamado \"Planeta X\", que era a designação para o planeta atrás de Netuno. A investigação prosseguiu durante alguns anos após a sua morte em Flagstaff, ocorrida em 1916; o novo planeta, chamado Plutão, foi descoberto por Clyde Tombaugh em 1930. Os símbolos astrónomicos do planeta estão como \"PL\" (♇), escolhido por parte para homenagear Lowell. Plutão é agora considerado um planeta anão.\nO asteroide 1886 Lowell, descoberto por Henry L. Giclas e Robert D. Schaldach em 1949, assim como a cratera lunar Lowell e a cratera marciana \"Lowell\", foram denominadas em sua memória."}