{"id": "5738091", "revid": "1314695", "url": "?curid=5738091", "title": "Felicio Ramuth", "text": "Felício Ramuth (São Paulo, 11 de novembro de 1968), é um político brasileiro filiado ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) em São José dos Campos/SP.\nAtual prefeito de São José dos Campos, foi eleito no dia 2 de outubro de 2016 com 219.511 mil votos, correspondente a 62,2% dos votos válidos, para o mandato de 2017 a 2020. Foi reeleito no dia 15 de novembro de 2020 com 204.800 votos, correspondente a 58,2% dos votos válidos, para o mandato de 2021 a 2024. \nFoi Secretário de Transportes e Assessor de Planejamento de Comunicação da Prefeitura Municipal de São José dos Campos, durante o mandato de Eduardo Cury, bem como Presidente da Urbanizadora Municipal S.A (Urbam), entre 2009 e 2012. Casado com Vanessa Ramuth e tem uma filha, Isadora.\nHistória pessoal.\nFelicio Ramuth, aos 17 anos de idade, foi morar em São José dos Campos, para assumir um pequeno comércio da família, dando início a carreira de empreendedor. Empresário, Felicio Ramuth é formado em Administração com MBA em Gestão Pública pela Fundação Getúlio Vargas.\nEm 1993, filiou-se ao PSDB de São José dos Campos, incentivado pelo então deputado federal Eduardo Cury e Emanuel Fernandes. Entre 2007 e 2009, foi Presidente do Diretório Municipal do PSDB de São José dos Campos e em 2008, foi Tesoureiro da campanha municipal.\nEm 2016 foi indicado pelo PSDB para ser candidato a prefeito.\nVenceu a eleição sobre o então prefeito Carlinhos Almeida ainda no primeiro turno em 2 de outubro de 2016 e foi reeleito em 15 de novembro de 2020. \nPrimeiro mandato (2017-2020).\nLogo que assumiu a prefeitura, o primeiro desafio foi a reorganização financeira com diversos compromissos atrasados e fornecedores sem receber. A gestão de Felicio apontou dívidas de mais de R$ 300 milhões, herdadas da gestão anterior. \nEntre as contas estariam ainda dívidas com as contas de água, luz, ao órgão gestor do Hospital Municipal, além das empresas que prestam serviços essenciais como a limpeza de escolas, realização de exames, Provisão e Hospital Antoninho da Rocha Marmo. \nPromoveu corte de gastos e reorganização da máquina administrativa da prefeitura anunciando o redução de secretarias de 24 para 14 e a diminuição dos cargos de livre nomeação em seu governo, além do corte de 15% de despesas (com exceção do investimento em saúde e educação) e a criação de programas para estimular a receita. \nSão José dos Campos foi uma das primeiras cidades do Brasil a promover a regulamentação dos Provedores de Recursos Compartilhados (PRC), quem englobam por exemplo os aplicativos de transporte individual de passageiros. Em maio de 2017, promoveu o primeiro acordo com a Uber, maior empresa à época nesta modalidade de serviços na cidade. \nControvérsias.\nLicitação em Praia Grande.\nFelício foi alvo de investigações do Ministério Público do Estado de São Paulo donde o MP acusava-o improbidade administrativa e ilegalidade na realização de licitações. Em Junho de 2017 ele foi investigado por uma empresa sua, a Direct, ter participação suspeita numa licitação no valor de R$ 176,5 mil pela prefeitura de Prefeitura de Praia Grande, litoral de São Paulo, O MPSP alegou, em síntese, que os requeridos teriam causado prejuízo aos cofres públicos na contratação de uma empresa para controle eletrônico do sistema de gestão de resíduos da construção civil e resíduos volumosos, com migração dos dados atualmente existentes no serviço online em uso, no município de Praia Grande.\nA peça inicial do processo chegou a ser recebida. Porém, após recurso apresentado, em 2019 a justiça determinou, em segunda instância, a anulação da decisão de recebimento da inicial. Assim, segundo a sentença desta segunda-feira (3), “todos os atos processuais praticados a partir do recebimento da inicial restaram prejudicados”.\nO juiz esclareceu que para o recebimento da inicial no caso seria necessária a descrição do dano ao erário de forma mais explícita. “Fala-se em prejuízo, mas não foi quantificado nenhum valor objetivamente falando”, afirma o juiz. Além disso, as supostas condutas ilegais não foram individualizadas.\n“Forçoso reconhecer, portanto, que a pretensão do Ministério Público não restou comprovada pelo escopo fático representado pela documentação reunida nos autos”, diz o juiz. Que rejeitou a ação “por estar convencido da inexistência do ato de improbidade administrativa”. A sentença admite recurso.\nCargos Comissionados.\nEm Janeiro de 2020 o Ministério Púbico de São Paulo pediu à Justiça do estado que a Câmara e a Prefeitura de São José exonerassem todos os servidores comissionados (cargos distribuídos diretamente pelos membros do executivo e do legislativo). Segundo reprotagem do G1, de acordo com o MP, os cargos foram distribuídos de forma irregular, alguns sem exigência de nível superior e atividade técnica tal pedido foi negado pela justiça, Na decisão, o juiz Silvio José Pinheiro dos Santos alega que faltam fundamentos suficientes que apontem que as exonerações devam ser realizadas. Ele ainda diz que de 43 cargos relacionados na ação, ao menos 23 foram alvo de ação direta de inconstitucionalidade e, extintos por uma lei de 2018.\nLinha Verde.\nO Tribunal de Contas do Estado de São Paulo fez apontamentos numa licitação realizada pela administração de Felício Ramuth para a compra de VLP's para o transporte de passageiros batizado de \"Linha Verde\" na cidade de São José dos Campos. O TCE determinou a anulação do pregão que havia sido aberto pelo governo Felicio Ramuth (PSDB) para a compra de 12 VLPs (Veículos Leve sobre Pneus). As obras de infra-estrutura se iniciaram no final do ano de 2020, seguindo o cronograma inicialmente previsto, com a assinatura do contrato com o Consórcio Projeto Linha Verde, formado pelas empresas Compec Galasso e Geosonda, responsável pelas obras da primeira fase do projeto, que terá início na Estrada do Imperador (região sul) até o Terminal Intermunicipal (região central). "}