{"id": "5750496", "revid": "2440139", "url": "?curid=5750496", "title": "Lucas Paquetá", "text": "Lucas Tolentino Coelho de Lima, mais conhecido como Lucas Paquetá ou simplesmente Paquetá (Rio de Janeiro, 27 de agosto de 1997), é um futebolista brasileiro que atua como meio-campista. Atualmente joga no Lyon.\nEm 2018, ele foi um dos escolhidos para fazer parte da lista de 12 suplentes chamados pelo técnico da Seleção Brasileira, Tite, para a disputa da Copa do Mundo de 2018, sendo o mais novo dentre os 35 convocados. \nEm 2018, atuando pelo , recebeu o Troféu Bola de Prata da ESPN, o Troféu Mesa Redonda, da TV Gazeta, e o Prêmio Craque do Brasileirão, da CBF e GloboEsporte.com, ambos como melhor meia do Campeonato Brasileiro daquele ano.\nPaquetá é amplamente considerado uma das maiores promessas do futebol brasileiro. Tem o apelido de Paquetá devido ao bairro onde nasceu, Ilha de Paquetá.\nCarreira.\nFlamengo.\nBase.\nPaquetá é cria das divisões de base do , ele chegou ao clube aos 8 anos. Paquetá, porém, teve seu futuro na Gávea ameaçado quando pulou para a categoria seguinte. Franzino e com apenas 1,53 metro aos 15 anos, tinha técnica, mas não conseguia ganhar no corpo de seus adversários. Por isso, precisou fazer um treinamento físico a parte, que lhe fez crescer 27 centímetros em três anos. Algo confirmado pelo diretor de futebol da base \"rubro-negra\", Carlos Noval.\n2016.\nEm 2016, foi titular da equipe vestindo a camisa 11 da Gávea, na campanha que levou o clube ao título da tradicional Copa São Paulo de Futebol Júnior, vencendo o , nos pênaltis, por 4 a 3, após empate no tempo normal em 2 a 2. Sendo um dos destaques da na competição, ao lado do goleiro Thiago e de Felipe Vizeu, Paquetá foi promovido ao elenco profissional do \"Rubro-Negro\", aonde disputou algumas partidas no Campeonato Carioca.\nEm 4 de março do mesmo ano teve seu vínculo renovado estendido até 2020. Na Copinha, ele marcou quatro gols, e foi o vice-artilheiro da equipe.\n2017.\nSeu primeiro gol com a camisa rubro-negra foi no dia 19 de fevereiro, quando o derrotou o por 4 a 0, no Estádio Raulino de Oliveira, em Volta Redonda. E foi logo um golaço, o lance foi muito rápido, Paquetá enfiou a bola para Mancuello, mas o goleiro interceptou o passe na entrada da área e a bola voltou nos pés do jovem de 19 anos, que não pensou duas vezes: mesmo a 34 metros do gol, Paquetá chutou de primeira, por cobertura, para fechar o placar.\nCom a chegada do técnico Reinaldo Rueda no meio do ano ao comando do clube, em virtude das ausências de Paolo Guerrero convocado pela Seleção Peruana, Felipe Vizeu por conta de lesões e a saída de Leandro Damião para o Internacional, o técnico optou por utilizar Paquetá como um \"Falso 9\". Assim foi ganhando mais oportunidades com Rueda no time \"rubro-negro\".\nFoi atuando como \"Falso 9\" que Paquetá fez gols nas finais da Copa do Brasil diante do no Maracanã no empate por 1 a 1, e da Copa Sul-Americana novamente no Maracanã diante do Independiente em outro empate em 1 a 1. Porém em ambas as competições o \"Rubro-Negro\" carioca acabou sendo derrotado e ficando com o vice campeonato. Na final da Sul-Americana, ele foi eleito o melhor jogador do em campo.\nTerminou o ano de 2017 sendo, ao lado de Juan, um dos destaques da equipe, segundo a torcida, principalmente por sua raça, disposição e entrega em campo durante o ano.\n2018.\nCom a saída de Mancuello para o , Paquetá assumiu a camisa 11, a mesma que vestia nas categorias de base \"rubro-negra\" e começou o ano de 2018 em alta sendo um dos protagonistas do time. Mesmo sendo menos badalado que os outros jogadores, ele foi o jogador da equipe que mais se destacou no primeiro semestre. Não a toa, foi escolhido o melhor meia-esquerda da Campeonato Carioca, sendo o único representante do na Seleção do Carioca.\nCom a saída de Paulo César Carpegiani do comando técnico do e a chegada do técnico Maurício Barbieri, Paquetá voltou a atuar na sua posição de origem. Sendo um dos destaques do time no começo do Campeonato Brasileiro, fazendo gols, dando assistências e principalmente por sua versatilidade em campo, muito bem observada pelo mapa de calor do jogador após as partidas. Diante do marcou um belo gol após um rebote de uma cobrança de falta realizada por ele mesmo, que contribuiu para o triunfo do por 2 a 0 no Maracanã. O bom futebol apresentado lhe rendeu as primeiras convocações para a Seleção Brasileira, para os amistosos contra os EUA e El Salvador.\nSe tornou um dos protagonistas do ao lado de Éverton Ribeiro, Diego Ribas no meio de campo \"rubro-negro\", porém conviveu com altos e baixos durante o meio da temporada juntamente da má fase que vivia o time, com eliminações na Libertadores, uma queda de rendimento que custou a liderança do Brasileirão, e por fim, a eliminação na Copa do Brasil que culminaram na demissão de Maurício Barbieri do cargo de treinador. Com a chegada de Dorival Júnior na reta final da temporada, Paquetá voltou a ser decisivo para o \"rubro-negro\", logo na estreia do novo técnico, Paquetá marcou dois gols diante do na vitória por 3 a 0 em plena Arena Corinthians, essa que foi a primeira vitória do time carioca no estádio do time paulista.\nSe despediu do e da torcida diante do Athletico Paranaense no Maracanã, pela última rodada do Campeonato Brasileiro, Paquetá não teve uma partida de tanto destaque, apesar da derrota por 2 a 1, o \"rubro-negro\" se sagrou vice-campeão da competição. Ao fim do jogo, Paquetá não escondeu a emoção de estar deixando o clube após 12 anos, terminou sua passagem com 96 jogos disputados e 18 gols marcados.\nTerminou o ano de 2018 como artilheiro do no Brasileirão e também com o Troféu Bola de Prata da ESPN como melhor meia do campeonato. Também foi escolhido para a Seleção do Campeonato pelos sites GloboEsporte.com (Prêmio Craque do Brasileirão) e Footstats, além da do Cartola FC.\nMilan.\nCom boas atuações com a camisa do , principalmente, na reta final do Campeonato Brasileiro, Paquetá começou a ser especulado no futebol italiano, tendo Milan e Juventus como os principais interessados em sua contratação, também foi especulado e no Paris Saint-Germain, aonde haviam conversas adiantadas para sua aquisição. No dia 10 de outubro o Milan atravessou as negociações com o time francês e fechou a contratação do meia pelas próximas cinco temporadas, por cerca de 35 milhões de euros. Lucas Paquetá foi vendido ao Milan por 35 milhões de euros, mais bônus por premiação. O receberá 70% do valor, montante que detém dos direitos econômicos do camisa 11- ou seja, cerca de 25 milhões de euros. Os outros 30% são divididos entre o jogador e a Brazil Soccer, empresa que faz a gestão de carreira.\nSe apresentou ao clube \"rossonero\" em janeiro de 2019, após o fim da temporada brasileiro, Paquetá escolheu vestir a camisa 39, justificando por ter sido seu primeiro número quando subiu ao profissional do em 2016.\nPaquetá marcou seu primeiro gol pelo Milan em sua 7° partida pelo clube, no dia 10 de fevereiro de 2019, em um jogo contra o Cagliari, no San Siro, jogo em que seu time venceu por 3–0. Em sua comemoração Paquetá ficou emocionado e homenageou vitimas do Incêndio no Ninho do Urubu, CT do Flamengo.\nLyon.\nNo dia 30 de setembro de 2020, após passagem apagada pelo Milan, Paquetá foi anunciado como novo reforço do até 2025.\nMarcou seu 1° gol pelo Lyon na vitória por 3–0 sobre o Nantes, na 17° rodada do campeonato francês.\nVida Pessoal.\nLucas Paquetá casou-se em 26 de novembro de 2018 no Rio de Janeiro, antes de se mudar para a Itália, com a nutricionista Maria Eduarda Fournier, se conheceram no aonde ela trabalhava. Os dois namoram há oito meses e ficaram noivos em agosto.\nSeleção Brasileira.\nSub-20.\nEm outubro de 2016, Paquetá ajudou a Seleção a conquistar o torneio Quadrangular de Seleções, onde marcou seu primeiro gol com a amarelinha. Em janeiro de 2017, Paquetá foi convocado para disputar o Campeonato Sul-Americano Sub-20 daquele ano, ao lado de seus companheiros do , Felipe Vizeu e Matheus Sávio.\nSub-23.\nEm 2016, Paquetá foi um dos 7 \"sparrings\" escolhidos pelo técnico Rogério Micale para auxiliar na preparação da Seleção para os Jogos Olímpicos daquele ano. Foram convocados como \"sparrings\" atletas nascidos em 1997 e 1998, com idade e potencial para disputar as Olimpíadas de 2020 no Japão.\nPrincipal.\nEm 25 de maio de 2018, ele foi um dos escolhidos para fazer parte da lista de 12 suplentes chamados por Tite, para a disputa da Copa do Mundo de 2018, sendo o mais novo dentre os 35 convocados.\nEm 17 de agosto de 2018, ele foi convocado pelo técnico Tite, na primeira convocação feita pelo mesmo pós-Copa, para defender a Seleção Brasileira para os amistosos contra os EUA e El Salvador. Sua estreia pela Seleção aconteceu na partida contra os EUA, no dia 7 de setembro de 2018. \nLucas Paquetá marcou seu primeiro gol pela Seleção Brasileira em um amistoso contra o Panamá, no dia 23 de março de 2019.\nFoi convocado no dia 17 de maio de 2019, pelo técnico Tite para a disputa da Copa América de 2019, onde sagrou-se campeão do torneio continental. Estreou na competição nas quartas-de-final, contra o Paraguai.\nEstatísticas.\nClubes.\n\"Outros torneios pelo Milan: Supercopa da Itália\"\nSeleção Brasileira.\nSub-20\nSub-23\nSeleção principal"}