{"id": "57528", "revid": "58929887", "url": "?curid=57528", "title": "Bruce McLaren", "text": "Bruce Leslie McLaren (Auckland, 30 de agosto de 1937 – West Sussex, 2 de junho de 1970) foi um piloto de automóveis neozelandês. Disputou 104 provas do Campeonato Mundial de Fórmula 1 entre os anos de 1958 e 1970, obtendo 4 vitórias, 3 melhores voltas, e 188,5 pontos. Foi o fundador da Team McLaren.\nBruce McLaren sofreu da Doença de Perthe na infância, que o deixou paralisado por meses e fez com que sua perna direita fosse 5 centímetros maior que a esquerda. Isso não o impediu de disputar corridas de automóvel com o Austin de seu pai entre 1956 e 1957.\nCarreira.\nEm 1958, Bruce \"comprou\" uma vaga na equipe Cooper Car Company, para disputar os Grandes Prêmios de Alemanha e Marrocos de Fórmula 1. Na Alemanha, no antigo circuito de Nürburgring e sua corrida de estreia, chegou em quinto lugar. Seu desempenho nas duas corridas o colocou como piloto oficial da Cooper, e em 1959 obteve sua primeira vitória no Grande Prêmio dos Estados Unidos, se tornando então o mais jovem vencedor de Grandes Prêmios, com 22 anos. Em 1961 tornou-se o primeiro piloto da equipe com a saída de Jack Brabham.\nBruce manteve-se na Cooper até o final de 1965, conquistando boa reputação como um piloto rápido e equilibrado, constantemente terminando as provas na zona de pontuação, apesar de correr com um equipamento inferior (nestes anos, grandes equipes como Ferrari e BRM, assim com a Cooper, alinhavam mais de 2 carros no grid de largada, o que dificultava a competição para equipes de menor porte).\nEm 1963 Bruce e seu amigo Teddy Mayer fundaram a Bruce McLaren Motor Racing Ltd. para o desenvolvimento de carros para um campeonato na Tasmânia (o qual Bruce venceu com seu próprio carro no mesmo ano). Ao final de 1965, a Cooper deixava a Fórmula 1, e Bruce McLaren viu a oportunidade de construir seu próprio carro para o Campeonato Mundial. O McLaren M2B rendeu a Bruce 3 pontos e muitas quebras em sua temporada de estreia. Em 1967, Bruce dispunha de apenas um chassi, e quando o danificou em um acidente no Grande Prêmio da Bélgica, se viu obrigado a correr as 3 provas seguintes pela equipe Eagle.\nEm 1968, no grande prêmio belga, Bruce McLaren venceu com seu próprio carro, chegando em segundo lugar em outras duas ocasiões. A construção de carros tornara-se um negócio rentável ao passo que dezenas de pilotos financiavam sua participação pela equipe McLaren. Com isso Bruce pôde desenvolver seus chassis com mais eficiência, e em 1969 voltou a ter um desempenho regular.\nBruce McLaren, começou a temporada de 1970 com um bom rendimento, chegando em segundo lugar no Grande Prêmio da África do Sul. Porém, após a terceira etapa, durante uma sessão de testes com um carro Can-Am em Goodwood em 2 de junho, Bruce McLaren sofreu um acidente fatal, quando o seu carro saltou o “capot” traseiro. Sem apoio aerodinâmico, o M8D levantou voo e, em pleno ar, começou a derivar para a direita, saindo, sempre em voo, dos limites da pista. Sem o poder controlar, Bruce viu aproximar-se um posto de comissários, onde o carro atingiu sem a velocidade ter diminuído. O choque foi terrível, desintegrando-se a frágil construção, bem como o M8D, o piloto morreu de imediato. Ele tinha 32 anos.\nDurante cinco anos, as McLaren dominaram o campeonato Can-Am entre 1967 e 1971, Bruce ganhou duas vezes neste campeonato, além de dois de Denny Hulme e a última do norte-americano Peter Revson. Desde o início ele estava interessado neste torneio, na verdade, o primeiro McLaren era quase um protótipo para disputar as 500 Milhas de Indianápolis; mas eles adaptaram com um motor Oldsmobile e pneus Firestone para a Fórmula 1.\nEm 1991 passou a integrar o International Motorsports Hall of Fame.\nEm 2017, foi lançado o documentário \"McLaren\" do cineasta Roger Donaldson, que narra sua carreira."}