{"id": "5752888", "revid": "627402", "url": "?curid=5752888", "title": "Rinchen Zangpo", "text": "Rinchen Zangpo, Rinchen Sangpo, Rinchen Tsang Po ou Lochen Rinchen Sangpo (; Khatse Wingir, Ngari, 958 — Khatse Wingir, 1055), também conhecido como Rinchen Wangchuk, Chai Dongpachen e Mahaguru Ratnabhadra, foi um dos principais \"lotsawas\" (tradutores de textos budistas em para ) durante o chamado período da \"Escola da Nova Tradução\" ou \"Escola do Novo Mantra\", que marcou a segunda difusão do budismo no Tibete. Rinchen Zangpo foi provavelmente a figura mais importante desse período, também conhecido como \"Segunda Propagação do Budismo\" no Tibete. As suas traduções incluem o \"Viśeṣastavaṭikā\" de , um autor budista do .\nJuntamente com ( – 1074~1077), é considerado o iniciador da corrente Sarmapa. No entanto, contrariamente a Drokmi, não está inscrito em nenhuma das linhagens das escolas Sarmapa, embora seja comum ligá-lo \"a posteriori\" à corrente Kadampa, devido a ter sido brevemente discípulo de Atisha .\nUm dos seus associados famosos foi (Lochen) Legpai Sherab. Um dos discípulos de Zangpo, Guge Kyithangpa Yeshepal, escreveu a sua biografia. Segundo a tradição, Rinchen Zangpo construiu 108 mosteiros no Tibete Ocidental e no que é hoje o Ladaque e o Himachal Pradexe, então possessões do reino de Guge, incluindo o célebre mosteiro de Tabo, no vale de Spiti e de , em Kinnaur.\nBiografia.\nRinchen Zangpo nasceu numa cidade chamada Khatse Wingir (\"khwa tse wing gir\"), no que é atualmente a prefeitura de Ngari, Tibete Ocidental. Pertencia ao clã Yudra (\"g.yu sgra\"), o que pode indicar que não era de etnia tibetana. Os seus pais chamaram-lhe Rinchen Wangchuk (\"rin chen dbang phyug\"). Teve uma irmã e dois irmãos, um mais velho e outro mais novo que ele. A irmã e o irmão mais novos fizeram votos religiosos. Embora os seus pais não fossem budistas, segundo a tradição, apoiaram a sua aspiração de criança de seguir a fé budista. Foi ordenado monge quando tinha 13 anos. pelo khenpo Yeshe Zangpo (\"mkhan po ye shes bzang po, d.u.\"). Em 975, quando ainda era adolescente, convenceu os pais a autorizarem-no a ir para a Índia estudar budismo. Segundo outras versões, essa sua ida para a Índia, mais precisamente Caxemira, deveu-se a uma ordem rei-monge de Guge , que enviou 21 jovens monges para estudarem em centros budistas indianos e trazerem os seus ensinamentos para o Tibete. Algumas fontes identificam-o ou confundem-o com o seu patrono Yesh-es-od.\nRinchen Zangpo esteve em Caxemira durante treze anos, onde estudou budismo. Depois de algum tempo em Guge, voltou à Índia pelo menos uma vez (algumas fontes referem três idas à Índia), durante seis anos, acompanhado por alguns discípulos. Entre os seus mestres indianos (no total mais de 75, segundo algumas fontes) incluem-se Sradhakavarma (\"bram ze bde byed go cha\"), Legpa Zangpo, Gunamitra Pandita, Dharmasanta, Buddhashila e Kamala Gupta Pandita Segundo a lenda, quando voltou ao Tibete após a estadia em Caxemira, Rinchen Zangpo usou os seus conhecimentos budistas para desmascarar um mestre que atraía uma grande multidão levitando. Rinchen Zangpo terá apontado um dedo para ele, fazendo-o cair; o levitador fugiu e nunca mais se ouviu falar dele. Foi este incidente que o tornou conhecido pelo rei Yesh-es-od, algo que contradiz as versões mais comuns da história de Rinchen, segundo as quais ele teria ido para a Índia por ordem do rei ou patrocinado por este.\nYesh-es-od, cujo nome original era Songnge (\"srong nge\") — Yesh-es-od ou Yeshe-Ö é uma abreviatura do seu nome de monge, Lha Lama Yeshe O (\"lha bla ma ye shes ´od\") — estava empenhado em reformar e reavivar o budismo no Tibete, expurgando aquilo que ele considerava corrupções tibetanas da religião, que cresciam desde o colapso da em meados do .\nNo seu regresso ao Tibete, Rinchen Zangpo levou consigo vários pânditas indianos, com os quais fundou um centro de tradução de textos em sânscrito para , onde foram produzidos mais de 150 textos, dos quais os mais influentes foram o ', o ' (Ârya-Mañjushrî-Nâmasangîti ou Mañjuśrīnāmasamgīti) e o \"\" (Discurso de Sri Heruka).\nRinchen Zangpo só conheceu grande mestre bengalês Atisha quando era bastante idoso (85 anos segundo algumas fontes). Atisha foi insistentemente convidado por Yesh-es-od para ensinar o darma budista, mas quando finalmente aceitou deixar o seu mosteiro de (atualmente no estado indiano de Biar) já reinava em Guge (ou Jangchub Ö), o sucessor de Yesh-es-od. Conta-se que quando Atisha chegou a , a capital de Guge, o único monge que não se levantou para o saudar em sinal de respeito foi Rinchen Zangpo, que deve ter ficado muito irritado por se sentir preterido. No entanto, de acordo com a tradição, o velho Rinchen acabou por ser conquistado pelo brilho intelectual do mestre indiano, a cujos pés acabou por se sentar. Atisha passou os últimos doze anos da sua vida no Tibete, primeiro no Tibete Ocidental — esteve dois anos em Tholding — e depois no Tibet Central. É a ele que se deve a introdução do budismo Vajrayana, com o seu esoterismo tântrico, no Tibete, e também a fundação da escola Kadampa, percursora da Gelugpa. Rinchen Zangpo aperfeiçoou com Atisha os seus conhecimentos do \"Trantra de Chakrasamvara\".\nQuando esteve em Caxemira, Rinchen Zangpo estou também o tratado de medicina ayurvédica \"Ashtanga Samhita\" e o seu comentário \"Chandrika\" , além do tratado veterinário sobre cavalos \"Shalihotra Asvayur Samhita\". A sua tradução destes textos contribui para o avanço da .\nRinchen Zangpo é também conhecido por ter sido o fundador de numerosos mosteiros (108 segundo a tradição, um número sagrado na numerologia budista), situados no Ngari e no que são hoje o Ladaque e o Himachal Pradexe, no norte da Índia. Entre estes figuram o de mosteiro de Tabo, no vale de Spiti, , em Kinnaur, Myarma (ou Nyarma) no Ladaque (então chamado Maryul), Khachar em Burang e mosteiro real de em Guge.\nOs seus quatro principais discípulos foram Lochung Legpe Sherap, Gungshing Tsöndru Gyaltsen, Drapa Shönu Sherap e Kyinor Jnana. A sua biografia foi escrita por Gugé Kyithangpa Yeshepal. Segundo a tradição, as suas relíquias foram depositadas num chorten do Lakhang Karpo do mosteiro de Toling, na capital de Guge. É considerado uma encarnação de Rastrapala, um discípulo de Buda."}