{"id": "5754907", "revid": "1728515", "url": "?curid=5754907", "title": "Juliana Rios", "text": "Juliana Parasmo Rios Bezerra (São Paulo, 1º de setembro de 1984) é uma piloto profissional de kart, jornalista e apresentadora de televisão brasileira. Atualmente trabalha como apresentadora da Record TV e é âncora do \"Esporte Fantástico\" ao lado de Cláudia Reis, Lucas Pereira e Mylena Ciribelli.\nCarreira.\nJuliana é formada em relações públicas pela Fundação Armando Alvares Penteado em São Paulo, a FAAP. Trabalhou na Band TV como repórter, onde cobriu os Jogos Pan-Americanos no Rio de Janeiro, em 2007, e os Jogos Olímpicos de Pequim, em 2008. Voltou à TV Record em 2009, para a sexta temporada do programa O Aprendiz.\nEm maio de 2010, passou a atuar como repórter do canal BandSports e apresentadora do programa Magazine BandSports, ao lado de Sérgio Patrick. Comandou também o Ace BandSports, especializado em notícias sobre tênis. Na emissora, ganhou notoriedade e voltou à frente dos Jogos Pan-Americanos, em 2011, em Guadalajara (México), como apresentadora do Portal e TV Terra. Em 2012, já como repórter do Fox Sports, participou da cobertura dos Jogos Olímpicos de Londres.\nEm fevereiro de 2015, Juliana Rios se juntou ao time a Cláudia Reis, Mylena Ciribelli e Lucas Pereira no comando do \"Esporte Fantástico\" da Rede Record, que vai ao ar, ao vivo, todos os sábados, às 10h da manhã.\nParalelamente, Juliana produz conteúdo para seu canal no YouTube dedicado ao turismo esportivo, o Export Turismo Esportivo pelo Mundo, onde conquista viajantes apaixonados por esportes que, como ela, não abrem mão de uma aventura diferente e desafiadora durante as férias. Juliana Rios é uma das participantes da quarta edição do programa \"Dancing Brasil\", da Record TV. Atualmente, é colunista de Turismo Esportivo na CARAS Brasil . \nVida pessoal.\nPraticante de inúmeros esportes, em 2016 Juliana deu à luz Victoria, primeira filha da apresentadora com o atual marido, Bruno da Costa Bezerra. Curiosamente engravidou junto com sua colega, Cláudia Reis que também apresenta o mesmo programa.\nPiloto profissional de Kart, Juliana compete em diversos campeonatos na modalidade."}