{"id": "575761", "revid": "1805854", "url": "?curid=575761", "title": "Peter Cushing", "text": "Peter Wilton Cushing, (Surrey, 26 de maio de 1913 — Cantuária, 11 de agosto de 1994) foi um premiado e renomado ator britânico de cinema, teatro e televisão, mais conhecido por seus papéis nos filmes de terror da Hammer Productions das décadas de 1950, 1960 e 1970, além de sua atuação como Grand Moff Tarkin, em Star Wars, em 1977. Sua carreira de ator durou mais de seis décadas e incluiu aparições em mais de 100 filmes, além de muitos papéis na televisão, teatro e rádio. Nascido em Kenley, Surrey, Cushing estreou nos palcos em 1935 e passou três anos em um teatro de repertório antes de se mudar para Hollywood para seguir uma carreira no cinema.\nBiografia.\nFilho de George Edward Cushing e Nellie Marie, nasceu em Kenley, no condado de Surrey. Ele e seu irmão mais velho, David, se mudaram para Dulwich Village, um subúrbio de Londres, voltando posteriormente para Surrey com a mãe e o pai que era agrimensor.\nDesde cedo afeito à representação, a que foi levado por uma tia, que era atriz, dedicou-se ainda ao desenho. Trabalhou como ajudante de agrimensura, usando os dotes para o desenho, ao tempo em que atuava no teatro local. Mudando-se para Londres, cursa a Escola Municipal de Música e Drama.\nAtuou no teatro londrino até mudar-se para Hollywood, em 1939, onde atuou em The Man in the Iron Mask\" no mesmo ano. Outros filmes nos quais participou foram \"Chump at Oxford\" (1939), com Stan Laurel e Oliver Hardy, \"Vigil in the Night\" (1940), e \"They dare not love\" (1941). Entretanto, depois de uma curta estada, Cushing voltou à Inglaterra.\nEm Nova York interpretou na Broadway e no Canadá. Em apoio à sua pátria, contribuiu para o esforço de guerra durante a Segunda Guerra Mundial unindo-se à Associação de Serviços Militares de Entretenimento.\nApós a guerra, teve grande aparição com Laurence Olivier no filme Hamlet, no qual seu futuro amigo e companheiro de filmagens, Christopher Lee, teve um pequeno papel. Ambos também apareceram em Moulin Rouge, porém só voltariam a se reunir nos clássicos filmes de terror. Durante a década de 1950 chegou a se tornar familiar na televisão inglesa, aparecendo em numerosos filmes, iniciando um trabalho com a lendária Hammer Film Productions em suas novas versões do terror clássico de 1930. Seu trabalho na produtora está intimamente relacionado ao diretor Terence Fisher, realizando papéis relevantes em filmes, tais quais, The Curse of Frankenstein, Drácula, The Hound of the Baskervilles e The Mummy. Seus papéis mais notáveis foram os de Sherlock Holmes, Barão Frankeinstein e Van Helsing. Cushing ficou bem conhecido por interpretar o Barão Victor Frankenstein e o Professor Van Helsing em uma longa série de filmes de terror produzidos pela Hammer Film Productions na década de 1950, 1960 e 1970. Várias vezes encenou com Christopher Lee, de quem se tornou seu melhor amigo.\nMais tarde, declarou que as suas escolhas acerca de papéis se baseavam no que achava que seria aceito pelo público. \"Quem quer me ver como Hamlet? Muitos poucos. Mas milhões de pessoas querem me ver como Frankenstein, de modo que é o que eu faço\".\nSeguiu interpretando os papéis de Doutor Frankenstein e Van Helsing, assim como outros personagens de horror nos vinte anos posteriores. Se destacou também em filmes de outra grande produtora de cinema de terror, a rival Amicus Productions, incluindo películas como Dr. Terror's House of Horrors (1965) e Torture Garden (1967).\nEm meados da década de 1970, as companhias haviam parado a produção, porém Cushing já se estabelecera como uma estrela do gênero.\nEm 1971, Cushing retirou-se das filmagens de \"Blood from the Mummy's Tomb\" após a morte de sua esposa, a atriz Violet Helene Beck (8 de fevereiro de 1905 - 14 de janeiro de 1971), com quem estava casado desde 1943. No ano seguinte, ele declarou na Rádio Times:\n\"Desde que Helen se foi, não consigo encontrar nada. O tempo é interminável, a solidão é quase insuportável e a única coisa que me faz continuar é saber que minha querida Helen e eu vamos nos reunir algum dia. Para continuar, portanto, Helen é a minha única ambição. Você tem a minha permissão para publicar isso ... realmente, você sabe, meu caro, é tudo apenas para matar o tempo. Por favor, publique isso\".\nAtuou no filme (1977), no papel de Grand Moff Tarkin, comandante de Darth Vader na \"Estrela da Morte\", apesar de ter sido originalmente considerado para o papel de Obi-Wan Kenobi.\nBibliografia.\n[[Categoria:Atores da Inglaterra]]\n[[Categoria:Elenco de Star Wars]]\n[[Categoria:Hammer Film Productions]]"}