{"id": "5759648", "revid": "98761", "url": "?curid=5759648", "title": "Rodrigo Patto Sá Motta", "text": "Rodrigo Patto Sá Motta é um historiador brasileiro, especialista na área de História do Brasil República e História Política, com ênfase em golpe de 1964, ditadura civil-militar brasileira, anticomunismo, memória, esquerdas políticas e História do tempo presente. Rodrigo Patto Sá Motta foi finalista do Prêmio Jabuti 2015, na categoria Ciências Humanas, com o livro \"As Universidades e o Regime Militar\". O mesmo livro do autor também foi um dos finalistas do Prêmio Rio de Literatura e figurou na lista das melhores obras de não ficção lançadas em 2014 feita pelo jornal O Globo, do Rio de Janeiro. Rodrigo Patto Sá Motta também prestou assessoria à Comissão da Verdade em Minas Gerais.\nTrajetória profissional.\nRodrigo Patto Sá Motta é formado em História pela Universidade Federal de Minas Gerais e doutor em História Econômica pela Universidade de São Paulo (2000). É Professor Titular da Universidade Federal de Minas Gerais e também pesquisador de produtividade do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico.\nDurante sua trajetória profissional também foi professor visitante e professor-pesquisador em várias instituições internacionais como a Universidade de Maryland, Universidad de Santiago, Universidad Nacional de Colombia e na Universidade de Paris III. Entre 2013 e 2015 foi presidente da Associação Nacional de História (ANPUH). Durante o seu mandato defendeu a Projeto de Lei 4699/12, que regulamenta a profissão de historiador. Como integrante da Comissão da Verdade em Minas Gerais atuou como assessor, e também no acesso a documentações relacionadas aos movimentos estudantis do período, até 2018.\nObra.\nRodrigo Patto Sá Motta vem desenvolvendo trabalhos inseridos no campo da nova história política do Brasil, em especial ao problematizar as diferentes representações da ditadura civil-militar brasileira em fontes da imprensa, a estruturação dos aparatos repressivos da ditadura civil-militar no país, e a história das universidades nesse mesmo contexto, com ênfase aos sistemas de inteligência e ao desenvolvimento das instituições. Tem desenvolvido também alguns trabalhos na área de Teoria da História e de História do Tempo Presente, pensando metodologicamente a aplicação de alguns conceitos como \"cultura política\", anticomunismo, democracia, modernização e repressão. Entre seus trabalhos de cunho teórico é destacável também suas reflexões acerca do papel político-social dos historiadores brasileiros e as relações entre memória e história nas construções de diferentes narrativas sobre o passado próximo.\nEm seu livro \"Em guarda contra o perigo vermelho: o anticomunismo no Brasil\", publicado em 2002 pela editora Perspectiva, abordou especialmente o anticomunismo no Brasil, entre os anos de 1917 e 1964, e como ele foi decisivo para a ditadura do Estado Novo. Sua abordagem contribuiu diretamente para as análises sobre o papel do anticomunismo no unificação dos setores de oposição ao governo de João Goulart. Suas análises foram apresentadas na Bienal do Livro em 2017 e mais recentemente Motta comparou o anticomunismo no Brasil à retórica de ataques ao Partido dos Trabalhadores por Reinaldo Azevedo, Diogo Mainardi, Olavo de Carvalho e Rodrigo Constantino."}