{"id": "57683", "revid": "58792448", "url": "?curid=57683", "title": "Luigi Fagioli", "text": "Luigi Fagioli (Osimo, 9 de junho de 1898 — Monte Carlo, 20 de junho de 1952) foi um piloto de automobilismo italiano. Participou dos dois primeiros Campeonatos Mundiais de Fórmula 1 em 1950 e 1951, somando sete provas, uma vitória, uma \"pole position\" e trinta e dois pontos. Foi piloto oficial da Alfa Romeo durante esse período; até os dias de hoje, Fagioli é a única pessoa não nascida no século XX a ter vencido uma corrida de Fórmula 1.\nCarreira.\nFagioli iniciou sua carreira como piloto ainda na década de 20, disputando provas na Itália, França e Alemanha. Já tinha 52 anos de idade quando disputou sua primeira temporada de Fórmula 1, surpreendendo a todos com uma performance constante: terminou em segundo lugar em quatro das seis provas do ano (chegaria em terceiro em uma e abandonaria outra).\nFicou famoso por sua determinação e por seu temperamento. Em 1934, correndo uma prova pela Mercedes em pleno Nurburgring, recebeu ordens de ceder a vitória a um companheiro de equipe. Furioso, parou o carro na beira da estrada (a corrida era disputada em uma rodovia) e voltou para casa, deixando a equipe. Em 1936, durante um dia de corrida, discutiu com um dos pilotos da Mercedes, e um mecânico da equipe arremessou um martelo na direção do italiano, que evitou o golpe.\nEssas reações foram vistas em 1951. Fagioli era companheiro de equipe de Juan Manuel Fangio, e à altura do Grande Prêmio da França o argentino disputava o título com Giuseppe Farina. Durante a prova Fangio teve problemas com seu carro, e usando um artifício permitido pelo regulamento, a Alfa chamou Fagioli (líder da prova) para os boxes e entregou seu carro a Fangio. O argentino venceu a prova, mas de acordo com o regulamento, a vitória e os pontos foram repartidos com Fagioli. Este foi um dos dois casos de empate na categoria (o outro ocorreria com Stirling Moss e Tony Brooks).\nA vitória compartilhada de Fagioli também marcaria três recordes até hoje insuperáveis: o de piloto mais velho (53 anos e 22 dias) a vencer um Grande Prêmio, o mais velho a subir ao pódio e o mais velho a pontuar. Mesmo assim, Fagiolli ficou insatisfeito com o time, e demitiu-se ao final da premiação.\nMorte.\nLuigi Fagioli prosseguiu com a carreira até meados de 1952, já quase com 54 anos de idade. Durante uma prova de exibição em Mônaco, o italiano sofreu um acidente pilotando uma Lancia esporte, batendo no túnel existente no percurso do principado, quebrando um braço e uma perna, além de sofrer ferimentos internos. Levado ao hospital, parecia não correr mais risco de vida, mas três semanas depois seu estado se complicou, vindo a falecer em consequência dos ferimentos."}