{"id": "5771030", "revid": "2351982", "url": "?curid=5771030", "title": "Joaquim Pestana", "text": "Joaquim Pestana (Câmara de Lobos, Madeira, 24 de dezembro de 1840 — Funchal, Madeira, 6 de fevereiro de 1909) foi um escritor e poeta português, natural da ilha da Madeira. Nunca editou nenhum livro em vida, dispersando a sua obra por contribuições em publicações periódicas. No entanto, chegou a coligir e intitular um futuro livro seu, \"Espinhos e Flores\", que acabou por nunca ser publicado.\nNa freguesia de Câmara de Lobos, hoje em dia, existe uma rua denominada em sua honra: a rua Joaquim Pestana, que dá acesso à Escola do Carmo, foi assim nomeada em dezembro de 2004. Já antes, entre 1951 e 1995, uma outra rua da mesma freguesia, anexa à sua primeira residência, ostentava o seu nome. Desde 2014, existe também um prémio de mérito escolar intitulado em honra do poeta e atribuído pela Câmara Municipal de Câmara de Lobos anualmente.\nBiografia.\nJoaquim Pestana nasceu na vila de Câmara de Lobos, a 24 de dezembro de 1840, filho de António Pestana e Genoveva Cândida. Não tinha formação académica média ou superior, sendo um autodidacta assumido. Nunca se casou. Trabalhou como caixeiro numa loja \"de fazendas\" e papelaria em Câmara de Lobos, a qual herdou após a morte do seu dono.\nVivia numa casa com miradouro sobre a baía de Câmara de Lobos e o Cabo Girão. Em 1901, vendeu esta sua residência e foi morar para o Funchal, onde acabaria por falecer.\nJoaquim Pestana filiou-se na corrente literária de \"O Novo Trovador\", seguindo a escola de Soares de Passos, fundador do ultrarromantismo em Portugal. A sua ávida leitura bíblica e vivência religiosa figuram significativamente na sua obra poética. Colaborou com revistas, jornais e almanaques portugueses e brasileiros de pendor católico.\nFoi militante progressista e era defensor das ideias republicanas, expressando simpatia pelas figuras de Manuel de Arriaga, Latino Coelho, Teófilo Braga e Consiglieri Pedroso. Foi vereador da Câmara Municipal de Câmara de Lobos.\nFaleceu de tuberculose no Funchal, a 6 de fevereiro de 1909."}