{"id": "57748", "revid": "1890503", "url": "?curid=57748", "title": "Vanderlei Luxemburgo", "text": "Vanderlei Luxemburgo da Silva (Nova Iguaçu, 10 de maio de 1952) é um técnico e ex-futebolista brasileiro que atuava como lateral-esquerdo. Atualmente comanda o Vasco da Gama.\nÉ o único, no comando técnico de um clube, que conquistou cinco vezes o Campeonato Brasileiro e nove vezes o Campeonato Paulista. Treinou grandes equipes do futebol brasileiro e a Seleção Brasileira, além de uma curta passagem pelo Real Madrid.\nComo jogador, atuou por Flamengo, Internacional e Botafogo, onde iniciou e encerrou sua carreira de atleta.\nCarreira como jogador.\nA carreira de jogador de futebol não foi tão marcante como a de técnico. Despontou no futebol profissional como lateral-esquerdo do Flamengo em 1971, e permaneceu na equipe carioca até 1978. Neste período, teve como grande concorrente na posição o jogador Júnior, considerado um dos maiores laterais da história do Flamengo e da Seleção Brasileira. Depois de deixar a equipe rubro-negra e atuar pelo Internacional em 1978, teve uma passagem pelo Botafogo, onde jogou até 1980, quando uma contusão no joelho o afastou dos campos.\nCarreira como técnico.\nGraduou-se em Educação Física em 1983 pela Faculdade Castelo Branco, ali concluindo a pós-graduação (\"Lato sensu\") como Técnico de Futebol no mesmo ano. O início como treinador ocorreu no Campo Grande, do Rio de Janeiro, em 1983. No mesmo ano, seguiu para o capixaba , onde conquistou o título do Estadual de 1983. Depois de passagens por outros clubes brasileiros e do futebol árabe, foi no que conseguiu seu primeiro grande feito, conquistando dois títulos: a Série B do Campeonato Brasileiro de 1989 e o Campeonato Paulista de 1990.\nPalmeiras.\nSua primeira conquista em um grande clube como técnico aconteceu em 1993, quando foi campeão do Campeonato Paulista daquele ano pelo Palmeiras. O título, alcançado com uma vitória por 4 a 0 sobre o maior rival da equipe alviverde, o Corinthians, foi um dos mais importantes da história do clube, pois interrompeu um jejum de 16 anos sem títulos. No mesmo ano, Luxemburgo levaria o Palmeiras aos títulos do Torneio Rio-São Paulo e do Campeonato Brasileiro. Em 1994, foi bicampeão paulista e brasileiro.\nBreves passagens por Flamengo e Paraná e retorno ao Palmeiras.\nDepois de breves passagens por Flamengo e , em 1995, retornou no mesmo ano ao Palmeiras, conquistando em 1996 mais um título do Campeonato Paulista, este marcado pela maior campanha de uma equipe no estado na era profissional, com um ataque arrasador de mais de 100 gols marcados. \nSantos (primeira passagem).\nEm 1997, já pelo Santos, conquistou o Torneio Rio-São Paulo.\nCorinthians.\nNo ano seguinte foi contratado pelo Corinthians, onde obteve o título do Campeonato Brasileiro. No mesmo ano foi convidado para ser o técnico da Seleção Brasileira, onde conquistou a Copa América de 1999.\nSeleção Brasileira.\nApesar de passagens vitoriosas nos times com grandes jogadores montados, teve problemas no período que treinou a Seleção, sofrendo ao ser flagrado utilizando documentação falsa e com um processo de sonegação fiscal. Por esta razão, mudou seu nome de Wanderley (artístico) para Vanderlei (original). Sua saída do selecionado brasileiro, ficou marcada pela eliminação da equipe nas Olimpíadas de 2000, quando o Brasil foi derrotado por Camarões nas quartas-de-final.\nRetorno ao Corinthians.\nEm 2001, de volta ao Corinthians, levou a equipe alvinegra a mais um título do Campeonato Paulista. Em 2002, teve uma passagem rápida e conturbada pelo Palmeiras, sendo responsabilizado por parte da torcida pela queda da equipe para a segunda divisão do futebol brasileiro, em virtude da dispensa de alguns jogadores de posições importantes logo no início do Campeonato Brasileiro, pouco antes de sua saída do clube para o Cruzeiro.\nCruzeiro.\nEm 2003, no comando da equipe mineira, venceu o Campeonato Mineiro, a Copa do Brasil e o Campeonato Brasileiro. \nSantos (segunda passagem).\nNo ano seguinte, de volta ao Santos, obteve mais um título de campeão do Campeonato Brasileiro.\nReal Madrid.\nEm 2005, deixou a equipe do Santos para atuar como treinador do Real Madrid, com os melhores jogadores do mundo. O resultado foi uma malograda passagem, com Luxemburgo sendo demitido no dia 4 de dezembro de 2005 após entrar em conflito com alguns medalhões (conhecidos como \"Galácticos\") do time. Dez dias depois, foi anunciado o retorno do técnico à equipe santista. \nSantos (terceira passagem).\nEm seu retorno ao Santos, conquistou nos dois anos seguintes o título do Campeonato Paulista.\nEm 2006, um caso folclórico: Num clássico contra o Corinthians, para confundir o técnico adversário, além de não divulgar a escalação do time, ele mandou a campo com 12 jogadores. O zagueiro Domingos e o atacante Geílson entraram mudos em campo. Nenhum dos dois falou quem jogaria. Os jogadores ficaram ao lado do mesário mentindo que assinavam a súmula. Esse \"teatro\" só foi encerrado quando o juiz exigiu que o Santos ficasse com 11 em campo: Geílson foi para o banco de reservas e Domingos seguiu no gramado.\nEm 2007 levou a equipe às semifinais da Copa Libertadores da América, mas foi eliminado pelo Grêmio. A falta de uma conquista de torneio internacional interclubes é justamente uma das maiores frustrações do técnico.\nPalmeiras (quarta passagem).\nEm 2008, voltou ao Palmeiras, onde conquistou mais um título do Campeonato Paulista. A equipe alviverde não vencia um campeonato desde 2000, e não conquistava o torneio estadual desde 1996. Em 2009, depois de ser eliminado mais uma vez da Copa Libertadores da América, desta vez nas quartas-de-final, as críticas da torcida palmeirense aumentaram em relação a Luxemburgo, que era questionado por suas interferências na equipe fora do campo, com a indicação de jogadores que não agradaram os torcedores.\nNo dia 26 de junho de 2009, às 00h44, no seu Twitter e no seu blog, Vanderlei anunciou que foi demitido pelo Palmeiras. O texto no Twitter dizia: \"Não sou mais técnico do Palmeiras. Fui demitido por discordar \"(sic)\" das atitudes do Keirrison\". A decisão da saída do treinador ocorreu após uma longa reunião no dia anterior. Segundo o clube, o motivo foi a quebra de hierarquia do treinador, ao falar sobre a transferência de Keirrison para o . Gilberto Cipullo relatou que a decisão \"não teve nada a ver com a eliminação na Libertadores\".\nSantos (quarta passagem).\nNo dia 17 de julho de 2009, acertou seu retorno ao Santos. Com um resultado fraco no Campeonato Brasileiro (a pior que teve no comando da equipe da Vila Belmiro), conseguindo apenas a décima segunda colocação, deixou o time em dezembro de 2009.\nAtlético Mineiro.\nNo dia 8 de dezembro de 2009, Luxemburgo acertou sua ida para o Atlético-MG, fechando um um contrato de dois anos com o clube e rejeitando propostas de e Internacional. No dia seguinte, foi apresentado oficialmente na sede administrativa, em entrevista coletiva. Mesmo debaixo de chuva, mais de 100 torcedores compareceram para acompanhar a apresentação do treinador. No dia 2 de maio, há 5 meses no comando da equipe, venceu o Campeonato Mineiro, em final contra o . No entanto, após o título estadual e a eliminação na Copa do Brasil nas quartas-de-final, a equipe não obteve bons resultados no Campeonato Brasileiro. No dia 24 de setembro de 2010, Luxemburgo foi demitido, logo após uma derrota por 5 a 1 contra o Fluminense, deixando o Atlético na zona de rebaixamento para a Série B. Posteriormente, o então presidente do clube, Alexandre Kalil, revelou que o elenco havia \"derrubado\" o treinador, em entrevista para um programa de TV. O técnico comandou o time mineiro em 53 jogos durante toda a temporada, alcançando 22 vitórias, 12 empates e 19 derrotas.\nPalmeiras.\nLuxemburgo assumiu o Palmeiras pela primeira vez em abril de 1993. Comandou o Palmeiras que junto com a patrocinadora, montava um time com muitos craques. O clube vinha de um jejum de 17 anos sem títulos e com Luxemburgo, o clube conquistou o Campeonato Paulista de 1993, dando fim ao longo jejum. Ainda em 1993, conquistou o Torneio Rio-São Paulo e o Campeonato Brasileiro. Em 1994, repetiu o sucesso, conquistando novamente o Campeonato Paulista e o Campeonato Brasileiro. A passagem vitoriosa não termina em 1995, quando Luxemburgo deixa o clube, pois ele é chamado de volta ao clube já no primeiro semestre 1996 para comandar a equipe alvi-verde numa sensacional campanha pelo título do estadual paulista.\nEm 2008 Luxemburgo foi contratado pelo Palmeiras, chegando a sua quarta passagem pelo clube. Logo de cara, conquistou o Campeonato Paulista, titulo que o clube não conquistava há anos. Com o título, Luxemburgo alcançava seu oitavo título paulista em sua carreira. Luxemburgo terminou o ano de 2008 em quarto lugar no Campeonato Brasileiro, classificando o Palmeiras à Taça Libertadores. O Palmeiras foi eliminado nas quartas-de-finais da Libertadores de 2009. Em junho de 2009, o treinador afirmou ter ficado incomodado com o fato do jogador Keirrison, que estava negociando com o Barcelona, não lhe ter telefonado para dizer que não iria ao treino. Luxemburgo também disse que caso a negociação de Keirrison não fosse concretizada, o jogador não atuaria mas sob o seu comando. Após as declarações do treinador, o Palmeiras demitiu Luxemburgo, alegando que o treinador quebrou uma hierarquia do clube.\nFlamengo.\nNo dia 5 de outubro de 2010, Vanderlei Luxemburgo aceitou a proposta do Flamengo para assumir o comando técnico, fechando um contrato de 2 anos com o clube da Gávea. A missão de Luxemburgo era evitar o rebaixamento do clube carioca, missão que ele conseguiu completar, terminando o campeonato na 14ª colocação.\nEm 2011, Luxemburgo ganhou reforços da diretoria, que queria ver o Flamengo brigando por títulos. Os principais reforços foram Ronaldinho Gaúcho e Thiago Neves. Esteve invicto no comando do Flamengo em 26 jogos, superando a marca do memorável técnico rubro-negro Carlinhos, de 20 jogos. No dia 1 de maio de 2011, Luxemburgo conquistou a Taça Rio e o Campeonato Carioca, pois já havia sido campeão da Taça Guanabara. Luxemburgo terminou o Brasileirão de 2011 na quarta colocação, levando o Flamengo para a Pré-Libertadores.\nNo dia 2 de fevereiro de 2012, o treinador teve sua demissão anunciada pelos dirigentes do clube carioca. O motivo da demissão era o desentendimento com Michel Levy, vice-presidente de finanças do clube, e com Ronaldinho. O desentendimento com Levy foi por defender os jogadores que cobravam salários atrasados, e com Ronaldinho por não gostar da atitude do jogador, que declarou que não entraria em campo por não receber parte do salário desde agosto de 2011.\nGrêmio.\nNo dia 21 de fevereiro de 2012, foi anunciado seu novo \"projeto\", como novo técnico do Grêmio. Na estreia pelo \"Tricolor Gaúcho\", Luxemburgo viu a equipe ser eliminada da Taça Piratini, o primeiro turno do Campeonato Gaúcho, pelo , fora de casa, nos pênaltis, após empate em 1 a 1 no tempo normal. Na noite de 21 de novembro de 2012, Luxemburgo renovou com o Tricolor por mais duas temporadas.\nEm 29 de abril de 2013, após se envolver numa confusão no jogo contra o chileno , pela Libertadores, Luxa foi suspenso por seis jogos na competição sul-americana.\nNo dia 29 de junho de 2013, após campanha boa no Campeonato Brasileiro de 2012 e campanhas irregulares em competições de mata-mata, como quedas na Copa do Brasil de 2012, Copa Sul-Americana de 2012, Campeonato Gaúcho de 2013 e principalmente a eliminação nas oitavas de final da Libertadores de 2013, o técnico foi demitido.\nSegundo o diretor executivo do clube, Rui Costa, Luxa deixou o Tricolor pela \"porta da frente\". Ainda segundo Rui Costa, chegou o momento que a diretoria avaliou, e que precisavam de fato novo para a retomada do campeonato.\nFluminense.\nNo dia 30 de julho de 2013, Vanderlei Luxemburgo aceitou a proposta do patrocinador para assumir o comando técnico do Fluminense, fechando um contrato de seis meses com o clube das Laranjeiras. Em sua estreia no tricolor, venceu o Cruzeiro por 1 a 0.\nNo primeiro mês comandando o Fluminense, em agosto, foi irregular, sem ter uma boa sequência de vitórias. Já em setembro, tudo mudou. O time ficou invicto, vencendo quatro partidas e empatando três. Diferente de setembro, outubro foi péssimo. O time não venceu um jogo sequer e, após perder para o , no dia 27 de outubro, o cargo de Luxemburgo foi ameaçado. No dia 29 de outubro, sites confirmavam a demissão do técnico como certa, mas no dia 30 o clube resolveu manter o técnico até o próximo jogo, no dia 3 de novembro, contra o Flamengo. O Fluminense perdeu por 1 a 0, com gol contra de Gum, aos 44 minutos do segundo tempo. A derrota causou revolta a muitos tricolores e, horas depois do jogo, houve uma invasão na sede do clube. Para muitos, era o último jogo de Luxemburgo pelo Fluminense, mas a diretoria do clube deu um voto de confiança ao treinador. Segundo o presidente, apesar da derrota, o time evoluiu em relação às últimas partidas. Antes do jogo seguinte, contra o Corinthians, Luxemburgo afirmou que salvar o Fluminense do rebaixamento seria a conquista mais importante de sua carreira. O treinador também disse que só sairia do Fluminense se fosse mandado embora.\nLuxemburgo perdeu outro jogo, contra o Corinthians, acumulando nove jogos sem vitória. No dia seguinte, o Fluminense anunciou a demissão do treinador. Luxemburgo disse que foi pego de surpresa.\nHoras depois da demissão, o treinador esteve presente no programa \"Bem, Amigos!\", do canal por assinatura SporTV. O treinador disse que havia feito um acordo com o diretor executivo do Fluminense antes do jogo, que independente do resultado, permaneceria no clube, mas o acordo não foi cumprido. Luxemburgo disse também ter certeza de que o Fluminense não seria rebaixado.\nLuxemburgo teve um desempenho fraco nas Laranjeiras, com 26 jogos, sete vitórias, nove empates e 10 derrotas.\nFlamengo (quarta passagem).\nNo dia 24 de julho de 2014 acertou seu retorno ao Flamengo, que então se encontrava na zona de rebaixamento do Campeonato Brasileiro de 2014. Conseguiu levar a equipe ao 10° lugar. Neste mesmo ano, levou o Rubro-Negro Carioca as semi-finais da Copa do Brasil quando acabou sendo eliminado pelo Atlético-MG, que seria o futuro campeão do título nacional.\nJá em janeiro de 2015, conquistou em Manaus o Torneio Super Series. Durante o Campeonato Carioca de 2015, chegou a ser suspenso por duas partidas pelo STJD por declarações críticas a FERJ.\nApós a terceira rodada do Campeonato Brasileiro de 2015, com a equipe conquistando apenas um ponto, foi dispensado.\nCruzeiro (segunda passagem).\nNove dias depois da saída do Flamengo, em 2 de junho, foi contratado pelo Cruzeiro pelo vínculo de um ano e meio. Foi demitido pelo clube mineiro após a derrota para o Santos, em 31 de agosto.\nTianjin Quanjian.\nEm 24 de setembro de 2015, assinou com o clube chinês Tianjin Songjiang (depois rebatizado como Tianjin Quanjian), da segunda divisão do campeonato nacional chinês, por uma temporada. Estreou em março de 2016 com vitória, porém foi demitido em 5 de junho quando a equipe encontrava-se apenas na oitava posição na tabela e longe da zona de acesso a primeira divisão.\nSport.\nNo dia 29 de maio de 2017, acertou com o e conquistou o campeonato pernambucano de 2017. Na sua estreia, empatou em 1 a 1 contra o Botafogo na Ilha do Retiro. Depois, no Brasileirão, conseguiu levar a equipe ao 6º lugar, e, logo após, o 5° lugar. Após o time oscilar por algumas rodadas e cair para a 11º posição, foi duramente criticado por sofrer uma goleada de 5 a 0 contra o Grêmio, em Porto Alegre. Foi demitido do clube em 26 de outubro de 2017, após derrota por 2 a 0 para o da Colômbia, pelas quartas de final da Copa Sul-Americana.\nVasco da Gama.\nNo dia 8 de maio de 2019, assinou com o Vasco da Gama até o fim do ano.\nApós uma campanha regular no Campeonato Brasileiro, Luxemburgo dava indícios de que prosseguiria no \"Cruzmaltino\" em 2020. Porém, no dia 13 de dezembro, deixou o comando do clube.\nPalmeiras (quinta passagem).\nEm 15 de dezembro de 2019, acertou por duas temporadas com o Palmeiras, sendo sua quinta passagem pelo clube.\nNo dia 8 de agosto de 2020, conquistou o Campeonato Paulista após vencer o Corinthians nos pênaltis. O primeiro jogo da final terminou empatado em 0 a 0, e o segundo empatado em 1 a 1. Com a conquista, superou Lula e chegou ao nono título do Paulistão, tornando-se o maior campeão.\nFoi demitido em 14 de outubro, após derrota para o .\nVasco da Gama (segunda passagem).\nNo dia 31 de dezembro de 2020, acertou o seu retorno ao Vasco da Gama para 2021, sendo sua segunda passagem pelo clube após 2019.\nMedalha Machado de Assis.\nEm homenagem aos 110 anos do escritor e flamenguista José Lins do Rego, Vanderlei, no dia 11 de abril de 2011, quando ainda estava no Flamengo, recebeu da Academia Brasileira de Letras a Medalha Machado de Assis, a mais alta honraria da instituição."}