{"id": "5790806", "revid": "2351982", "url": "?curid=5790806", "title": "Heinrich Rickert", "text": "Heinrich John Rickert (Danzigue, 25 de maio de 1863 - Heidelberg, 28 de julho de 1936) foi um filósofo neokantiano alemão, um dos fundadores da Escola de Baden.\nBiografia.\nHeinrich Rickert nasceu em Gdánsk, posteriormente nomeada Danzigue na Prússia, em 25 de maio de 1863. Seu pai, Sr. Heinrich Rickert, era um político e editor em Berlim, um democrata liberal que militava particularmente na causa dos judeus alemães. Sr. Rickert fundou a \"Sociedade Contra o Antissemitismo\" em Berlim. Em 1889, Rickert se mudou para Friburgo por questões de saúde, que sempre foi precária. Após passar por uma cirurgia intestinal em 1896, ele passou a sofrer de neuralgia intercostal pelo resto da vida, desenvolvendo agorafobia. Morreu na cidade de Heidelberg em 1936, quatro anos após ter se aposentado da universidade em que lecionava. Está enterrado em Danzigue.\nCarreira acadêmica.\nEntre 1884 e 1885, Rickert estudou na Universidade de Berlim, presenciando as aulas do filósofo Friedrich Paulsen. Em 1885, mudou-se para Estrasburgo, onde assistiu as aulas do conhecido filósofo neokantiano Wilhelm Windelband, que se tornou a sua maior inspiração intelectual. Realizou sua formação em filosofia na Universidade de Estrasburgo, completando a sua dissertação intitulada \"A Teoria da Definição\", orientada por Windelband, em 1888. No mesmo ano, casou-se com Sophie Keibel, uma escultora de Berlim, com quem teve quatro filhos. \nRickert se tornou professor em 1894 na Universidade de Friburgo e, em 1916, na Universidade de Heidelberg. Em seu trabalho, buscou elaborar uma distinção entre as ciências físicas e as históricas, enfatizando o fato de a história depender de julgamento humanos sobre as experiências do passado que, diferentemente das ciências naturais, não podem ser verificadas pela observação direta. Este esforço se encontra em suas principais obras, como \"Ciência cultural e Ciência natural\" (1899), \"A Filosofia da Vida\" (1920) e \"A Lógica dos Predicados e o Problema da Ontologia\" (1930).\nRickert teve uma longa e bem-sucedida carreira acadêmica, apesar dos problemas de saúde. O filósofo recebeu diversos prêmios, além de ter lecionado e, em alguns casos, supervisionado importantes pensadores alemães da geração seguinte, como Martin Heidegger, Emil Lask e Walter Benjamin. Rickert estabeleceu trocas intelectuais com as principais figuras da filosofia de seu tempo, como Wilhelm Dilthey, Georg Simmel, Edmund Husserl, Max Weber e Karl Jaspers. Uma das principais realizações do filósofo foi ter elaborado uma fundamentação rigorosa para as ciências culturais no plano conceitual e lógico. Apesar de ter recebido poucas traduções, percebe-se um crescente interesse em sua obra."}