{"id": "5793269", "revid": "98761", "url": "?curid=5793269", "title": "Odette de Barros Mott", "text": "Odette de Barros Mott (Igarapava, 24 de maio de 1913 – São Paulo, 21 de maio de 1998) foi uma proeminente escritora brasileira de ficção juvenil e infantojuvenil. Com mais de um milhão de exemplares vendidos e mais de sessenta títulos publicados, Odette foi uma das precursoras da literatura infantojuvenil no Brasil.\nBiografia.\nNascida em Igarapava, no interior de São Paulo, em 1913, Odette mudou-se para a capital paulista ainda pequena. Seu pai, Carlos Rodrigues de Barros, autodidata e poliglota, foi quem despertou o gosto pela leitura. Formada no curso Normal pelo Instituto de Educação Caetano de Campos, em São Paulo, trabalhou como professora primária no Colégio de Santana. Aos 22 anos, em 1935, publica Tranquilidade, livro de poemas, prefaciado por Correa Junior. Casou-se, aos 24 anos, com o italiano naturalizado brasileiro Leo Mott, tendo oito filhos, entre eles a historiadora e feminista Maria Lucia de Barros Mott, a psicologa social Fulvia Rosemberg e o antropólogo Luiz Mott. Desde muito cedo habituou os filhos com o gosto pela leitura e quando eles ainda eram pequenos começou a publicar histórias infantis pela Editora do Brasil, Vozes, Melhoramentos e Paulinas.\n\"Aventura no País das Nuvens,\" editado em 1949, pela Editora do Brasil, foi o primeiro livro infantil\".\" Depois vieram \"Aventura do Escoteiro Bila (1964)\" e \"A Montanha Partida (1965)\", primeiros títulos voltados para o público adolescente, que foram lidos por seus filhos e depois pelos amigos. Quando finalmente publicados, eles agradaram a crítica e ao público. Os mais reeditados são \"O Filho do Bandeirante\" e \"Justino, o retirante\".\nEm 1969, Odette publicou \"O Mistério do Escudo de Ouro\" e visitou colégios para conversar com alunos e professores em eventos literários, que começaram a perguntar o que ela achava sobre diversos temas como drogas, sexo e relacionamentos. Odette começou a ponderar sobre tais temas e se propôs a criar obras que dessem margem as essas discussões, que provocassem diálogo e abrissem novos horizontes.\nOdette chegou ao marco de um milhão de exemplares publicados apenas pela pela editora Brasiliense, em 1981. Ela se correspondia frequentemente com alunos e leitores, que mandavam as mais variadas perguntas para a autora, a quem viam como confidente, professora e, até mesmo, como uma segunda mãe. Vários de seus livros foram traduzidos em outras línguas e em escrita braile para deficientes visuais. Recebeu o mais importante premio de literatura infanto-juvenil, Hans Cristian Anderson. Três bibliotecas no estado de São Paulo tem o nome de Odette de Barros Mott.\nMorte.\nOdette produziu por muitos anos, até bem perto de sua morte. Faleceu na madrugada de 21 de maio de 1998, no Hospital São Camilo, na capital paulista, aos 84 anos. Seu corpo foi cremado no Crematório da Vila Alpina."}