{"id": "579443", "revid": "932853", "url": "?curid=579443", "title": "Teo Fabi", "text": "Teodorico \"Teo\" Fabi (Milão, 9 de março de 1955) é um ex-piloto italiano conhecido pela sua versatilidade pois competiu na Fórmula 1, Fórmula Indy, Can-Am, World Sportscar Championship e 24 Horas de Le Mans.\nCarreira.\nFabi participou de 71 grandes prêmios de Fórmula 1, sendo o primeiro realizado em 23 de janeiro de 1982 no GP da África do Sul pela equipe Toleman, mas o piloto só conseguiu colocar o carro no grid na quarta etapa, o GP de San Marino. Das 16 provas, o italiano só conseguiu estar presente em 7 e não terminou nenhuma; nas outras 9 ele não conseguiu tempo suficiente para alinhar no grid. Conseguiu dois podiuns e somou um total de 23 pontos nos campeonatos que participou. Teve três pole positions, mas nunca liderou uma volta. Correu também no campeonato de IndyCar de 1983; durante aquele ano, tornou-se o segundo piloto a se qualificar para a pole position das 500 Milhas de Indianápolis como novato. Liderou as primeiras 23 voltas até que teve de se retirar da corrida na volta 44 devido a um problema na válvula de combustível.\nEle é o irmão mais velho de Corrado Fabi, também piloto de corrida; Corrado compartilhou, em 1984, a direção de um Brabham com ele: já que Teo participava, ao mesmo tempo, de corridas do CART (Championship Auto Racing Teams), Corrado então, assumia o lugar do irmão naquelas corridas de Fórmula 1 em que ele não podia estar presente. Na oitava etapa do campeonato, no GP dos Estados Unidos, Teo terminou em 3º (em função da desclassificação do carro de Brundle); quatro provas depois, o piloto italiano do carro número 2 concluiu em 4º na Áustria e no domingo seguinte, foi 5º na Holanda. Fechou o campeonato em 12º lugar com 9 pontos.\nNo campeonato de 1985, Teo volta para a Toleman, mas não corre as três primeiras provas do ano devido a uma polêmica entre a equipe e o fornecedor de pneus. Quando voltaram a competir, Fabi tenta levar o seu carro para lugares pontuáveis, mas isso não foi conseguido com muitos abandonos e duas provas concluídas. Contudo, Fabi consegue na Alemanha, em Nürburgring, uma inédita \"pole-position\" para a equipe, no mesmo fim de semana que esta é comprada pela Benetton.\nPara a temporada de 1986, com a Toleman transformada em Benetton e com o motor BMW Turbo, Fabi melhora as suas prestações. Consegue duas \"pole-positions\": na Áustria em Österreichring e na Itália em Monza, mas curiosamente nunca as aproveitou: na corrida austríaca, foi ultrapassado pelo piloto da \"casa\", Gerhard Berger, seu companheiro na Benetton, e na prova italiana, um problema nos treinos fez com que partisse na última fila... o melhor que conseguiu foi um 5º lugar em Ímola. Esses 2 pontos deram-lhe o 16ª lugar na classificação geral com duas \"pole-positions\" e uma volta mais rápida.\nContinua a correr em 1987 a bordo da Benetton, que trocou o motor alemão, indo para o Ford Turbo, e tendo o belga Thierry Boutsen como companheiro. Consegue acabar mais vezes nos pontos, e tem um pódio na Áustria em Zeltweg, concluindo em 3º lugar. No final da época, Fabi fechou em 9º no campeonato com 12 pontos e uma volta mais rápida, e foi o encerramento de sua carreira na Fórmula 1.\nTeo também obteve sucesso na carreira de piloto de corrida de carros esportivos, culminando com a conquista do campeonato, em 1991, pela equipe Tom Walkinshaw Racing (TWR) pilotando um Jaguar.\nResultados.\nResultados na CART e nas 500 Milhas de Indianápolis.\nResultados nas 500 Milhas de Indianápolis entre 1983-1995.\n\"Adicionar-se que Teo Fabi nas míticas 500 Milhas de Indianápolis de 1983, Teo Fabi se classificaria na pole position com o recorde da pista de velocidade de durante quatro voltas feitas nas , e registrou uma volta de e no processo ele se tornaria o primeiro estreante a classificar-se na posição de pole position desde Walt Faulkner em 1950. Na corrida, Fabi teve alguns reveses e terminou em 26º lugar. Todavia, o esforço de Teo Fabi fez com que ele se torna-se o Rookie of the Year, leia-se o melhor estreante da corrida do ano de 1983.\""}