{"id": "579568", "revid": "445460", "url": "?curid=579568", "title": "Euclides Neto", "text": "Euclides José Teixeira Neto (Ubaíra, 11 de novembro de 1925 — Salvador, 5 de abril de 2000) foi advogado, criador de cabras, político e escritor brasileiro, notabilizando-se na luta pela Reforma Agrária e oposição ao Regime Militar de 1964.\nBiografia.\nEuclides José Teixeira Neto, advogado e agricultor, nascido e criado na região cacaueira da Bahia, conhecia como poucos os dois ecossistemas importantes, complexos e, ao mesmo tempo, frágeis: a Caatinga e a Mata Atlântica, além de contar com uma vasta experiência sobre a vida, a natureza, as relações sociais e afetivas dos seus habitantes - o seu povo. A Bahia é um dos estados onde se concentram os maiores e mais graves problemas sociais, particularmente rurais, do Brasil.\nAutor de mais de uma dezena de livros, foi romancista e articulista conceituado, tendo ainda sido Secretário de Reforma Agrária e Cooperativismo do governo da Bahia, quando teve a oportunidade de demonstrar o seu apego à terra e ao homem do campo, tema de seus livros.\nEm 1986, quando nomeado pelo governador da Bahia para a pasta de Assuntos Fundiários e Reforma Agrária, Euclides Neto, comunista moderado, combateu o nepotismo.\nSobre sua carreira jurídica, Euclides Neto, em entrevista ao jornal A Tarde (18.02.1990), comentou: “advoguei por 40 anos e nunca para firmas ou exportadores de cacau. Sempre defendi trabalhadores rurais”.\nNa produção literária, Euclides Neto, ao longo de sua vida publicou catorze obras, entre romances e crônicas, predominantemente, tratando das desigualdades nas condições de vida entre os “senhores do cacau” e os trabalhadores rurais. Sobre a produção literária de Euclides Neto, o jornalista e poeta Elieser César, em seu livro o \"Romance dos excluídos: Terra e política em Euclides Neto\", afirma que:\nPolítica.\nDesde sua emancipação em 1933, a política em Rio Novo (atual Ipiaú) foi monopolizada por grupos políticos de caráter conservador. Entre eles, estava o Partido Social Democrático (PSD), fundado na Bahia em 1933 por Juracy Magalhães que, como tática, passou a cooptar prefeitos para sua legenda, com o objetivo de ampliar sua influência política no interior do estado. Em Rio Novo, Antônio Augusto de Sá fundou o Diretório Municipal do PSD em 1934; havia também a Ação Integralista Brasileira (AIB), com núcleo em Rio Novo, fundado em 1934 e presidido pelo engenheiro civil Antônio de Almeida Souza Filho.\nO município de Rio Novo, hoje Ipiaú, registrava cerca de três mil integralistas. Na campanha para as eleições de janeiro de 1936, as disciplinadas falanges integralistas mostravam ser fortes concorrentes do PSD governista, e das velhas oligarquias que controlavam os currais eleitorais. Vereadores integralistas foram eleitos através do Estado, inclusive na capital e nos municípios de Jequié, Poções, Ipiaú, Mundo Novo, Itabuna, Maragogipe, etc.\nHavia também no município o Partido Rio Novo Altivo (Partido Autonomista). Tais partidos disputavam espaço político, consequentemente organizavam suas táticas para obterem vitória nas eleições, previstas para 15 de janeiro de 1936, onde seriam eleitos pela primeira vez no município, através do voto direto, prefeito e vereadores.\nApurados os votos, as eleições tiveram os seguintes resultados: foi eleito Leonel Dias Andrade (PSD), com 542 votos; Aristóteles Andrade (Ação Integralista Brasileira-AIB) alcançou 382 votos e Moisés Santos (Partido Rio Novo Altivo) obteve 10 votos. Nota-se que, o fato de o governador Juracy Magalhães dirigir o PSD, não impediu que o candidato da Ação Integralista Brasileira, partido de oposição, obtivesse expressiva votação.\nEm Ipiaú, após a emancipação na década de 1930, não se identificou a presença da Aliança Nacional Libertadora (ANL), nem mesmo a existência de munícipes ou grupo de orientação comunista.\nEntretanto, a partir de abril de 1963, o município de Ipiaú teve um prefeito com perfil atípico: ex-militante do Partido Comunista do Brasil (PCB) na Faculdade de Direito da UFBA (1945-1949); Intelectual, escritor, advogado, com sensibilidade aguçada às agruras dos trabalhadores rurais.\nPrefeitura de Ipiaú.\nEm Ipiaú, após a emancipação na década de 1930, não se identificou a presença da Aliança Nacional Libertadora (ANL), nem mesmo a existência de munícipes ou grupo de orientação comunista.\nEntretanto, a partir de abril de 1963, o município de Ipiaú teve um prefeito com perfil atípico: ex-militante do Partido Comunista do Brasil (PCB) na Faculdade de Direito da UFBA (1945-1949); Intelectual, escritor, advogado, com sensibilidade aguçada às agruras dos trabalhadores rurais.\nFazenda do Povo.\nEleito prefeito de Ipiaú, realiza ali, no início dos anos 60, a primeira experiência socialista de distribuição da terra e do trabalho. Na “Fazenda do Povo” foram assentadas dezenas de famílias de indigentes, desempregados, desiludidos, abandonados, perdidos, doentes em uma área de 167 hectares. Esses homens, mulheres e crianças passaram a produzir sua subsistência e, sobretudo, sua dignidade.\nSobre a fazenda, Euclides dizia que \"nasceu da vontade de fazer uma experiência socialista, sem ficar somente na proveta do laboratório de sociologia e política\". No local eram produzidos gêneros para a merenda escolar e comercialização em feiras livres. A feira dominical da cidade, surgiu dos produtos trazidos da Fazenda do Povo.\nAinda hoje, muitas dessas famílias sobrevivem dignamente, em função daquela bem sucedida experiência. A “fazenda do Euclides” continua gerando emprego para os netos dos primeiros agricultores que ali trabalham há mais de três décadas. Até hoje, estão ali assentadas, cerca de 75 famílias. Defensor de primeira hora de posseiros, Euclides estimulava e defendia ocupações de terras improdutivas muito antes do MST, MLT ou movimentos correlatos.\nEm 1964, ano do golpe militar, Euclides Neto foi processado e punido por ter desenvolvido aquela experiência. O inquérito Policial Militar que o investigou, durou de abril de 1964 a dezembro de 1965. O último depoimento que prestou aos militares ocorreu em Salvador. A cassação do mandato do prefeito não foi efetivada. Entretanto, até ao fim do seu mandato, em abril de 1967, continuou sendo patrulhado pelo governo militar.\nEuclides Neto, porém, mesmo sob investigação, continuou buscando alternativas para instalar em Ipiaú uma estrutura que fizesse do município um polo de influência em relação a outras localidades do estado, a partir dos aspectos geográficos e econômicos que dispunha: eixo rodoviário relevante, um número significativo de bancos, casas exportadoras de cacau, campo de pouso, bem como sua grande vocação agrícola.\nGAMI.\nCom estes objetivos, ainda no primeiro ano de mandato, angariou uma verba para a criação de um ginásio agrícola, com a intenção de fixar os moradores na terra e atrair outros. O \"Ginásio Agrícola Municipal - GAMI\" (atualmente o CEI), foi concretizado em 1966. O GAMI era parte do complexo educacional formado pelo Centro de Educação, Escola de Menores, Biblioteca Municipal Monteiro Lobato e o horto florestal (área remanescente da antiga floresta de cacau existente).\nParque de Exposição.\nA partir de uma doação de seis hectares de terra, foi construído o \"Parque de Exposição José Thiara\". A exposição agropecuária, de acordo com o próprio Euclides, nasceu da vontade dos homens de Ipiaú de promoverem o município. Esse parque de exposições é o único do Brasil levantado exclusivamente com recursos dos fazendeiros, inclusive o terreno. Os pavilhões que compõem o parque foram construídos pelos cultivadores de cacau abastados.\nSecretaria de Assistência Social.\nRetorna à prefeitura em 1993, convidado para o exercício de mais um cargo, Secretário de Assistência Social durante a gestão do prefeito Ubirajara Costa. Por sua opção, abre mão de receber remuneração. Em 1994, com sua saúde debilitada, deixa a Secretaria Municipal, último cargo público que exerceu.\nSecretaria de Reforma Agrária.\nEm 1987, após a vitória eleitoral de Waldir Pires para governador da Bahia, o antigo colega de faculdade convida-o a assumir a secretaria de Reforma Agrária de seu governo, sobre este convite Euclides comenta: \"Portanto, ao receber convite do governador Waldir Pires para dirigir a primeira Secretaria de Reforma Agrária do Brasil, não podia recusar. Até relutei. Mas, a consciência me cobrava, lembrando-me que se não a assumisse o sentimento de culpa me espancaria depois. Tantos anos lutando por aquilo e, agora, por comodidade, indiferença, preguiça, egoísmo, não queria enfrentar o desafio. O nome da Secretária: Assuntos Fundiários ou Reforma Agrária? Opinei pelo segundo. Precisava logo desmistificar a expressão pornográfica.\"\nPelo seu desempenho como secretário de Reforma Agrária teve seu nome cogitado para ser o candidato a governador da Bahia nas eleições de 1990, representando uma possível coligação de partidos denominada ”Frente Brasil Popular”. Com o surgimento de divergências políticas, a candidatura não é concretizada. Suas ações na secretaria foram reconhecidas pela Câmara Municipal da capital baiana ao homenageá-lo, em 1991, com o título de cidadão da cidade de Salvador.\nLiteratura.\nAutor de ensaios, crônicas e romances, Euclides Neto iniciou-se nas artesanias da escrita com a geração emblemática de 1945, marcada pela fusão do veio telúrico dos anos 30 com os tumultos de um mundo novo que se refazia. Ao longo dos vários livros publicados em vida, o escritor desenha a cartografia de um percurso e as perdas e ganhos de um percalço, para deixar como herança da sua obra de escritor multiface, polígrafo, um livro póstumo que é uma espiral parabólica no panorama da nossa literatura.\nRetratando a mesma região de Jorge Amado e Adonias Filho, dele disse José Saramago: \"se sei o que é escrever, Euclides Neto é bom escritor.\" Dono de peculiar estilo regionalista, sua literatura vem sendo objeto de estudos acadêmicos; apesar de sua erudição, o estilo faz-se simples e, por vezes, coloquial.\nEra imortal da Academia de Letras de Jequié, ocupando a Cadeira 11, que tem por Patrono José Antônio Ribeiro Jr., da qual foi fundador."}