{"id": "5798527", "revid": "2374356", "url": "?curid=5798527", "title": "Luísa Isabel de França, Duquesa de Parma", "text": "Maria Luísa Isabel de França (; Versalhes, – Versalhes, ), por vezes chamada apenas de Isabel de França, foi uma princesa francesa e Duquesa de Parma e Placência como consorte de Filipe, Duque de Parma. Era a filha primogênita do rei Luís XV de França e sua esposa Maria Leszczyńska.\nPrimeiros anos.\nLuísa Isabel e sua irmã gêmea, Henriqueta Ana, nasceram no dia 14 de agosto de 1727 em Versalhes, como primogênitas do rei Luís XV de França e Maria Leszczyńska. Pertencia à Casa de Bourbon francesa, através de seu pai era trineta de Luís XIV de França. A mãe de Luísa Isabel, a princesa polaca Maria Leszczyńska, era filha do rei desposto Estanislau I da Polônia, o que fazia com que Luísa Isabel descendesse da família real polaca por parte da mãe.\nQuando ela e a irmã gêmea nasceram, o rei Luís XV, pai aos dezessete anos, emocionado disse: \"Foi me dito que era impotente e dei um um golpe duplo\" (\"On m'avait dit incapable d'engendrer et j'ai fait coup double\").\nA princesa recebeu os nomes de Maria Luísa Isabel, mas, como filha do rei francês, era titulada Filha da França. N corte era conhecida como \"Madame Première\", \"Madame Royale\" (Madame Real) ou simplesmente \"Madame\". O rei chamava-a de \"Babette\".\nFoi criada em Versalhes juntamente com as duas irmãs, Henriqueta e Adelaide e o seu irmão, o delfim Luís Fernando. Inteligente e precoce, era fisicamente parecida com o pai, de quem era a filha favorita. Juntamente com o delfim, foi a única dos dez irmãos que se casou. Ao invés das irmãs mais novas Sofia e Vitória, que foram enviadas para a Abadia de Fontevraud para aí serem criadas, Luísa Isabel cresceu no seio de uma família carinhosa.\nInfanta da Espanha.\nEm fevereiro de 1739, quando Luísa Isabel tinha doze anos, foi anunciado o seu compromisso com o infante Filipe da Espanha. Filipe era o terceiro filho do rei Filipe V, tio do pai de Isabel, e da sua segunda esposa Isabel Farnésio. O noivado prosseguiu com a tradição de cimentar as alianças entre as duas potências católicas Espanha e França através do casamento. Porém, o noivado foi mal recebido na corte francesa, uma vez que Filipe era apenas o terceiro na linha de sucessão, sendo reduzida a possibilidade de alguma vez vir a ocupar o trono espanhol.\nLuísa Isabel casou-se por procuração a 26 de agosto de 1739, passando a ser conhecida como \"Madame Infante\". O casamento foi marcado por celebrações faustosas. Finalmente, no dia 30 de agosto, Luísa Isabel partiu de Versalhes para Espanha. O adeus de Luísa Isabel à família foi copioso, tendo-se despedido da amada irmã gémea com as seguintes palavras: \"É para sempre, meu Deus, é para sempre!\" (\"C’est pour toujours, mon Dieu, c’est pour toujours!\").\nJá em território espanhol, Isabel conheceu finalmente o marido, de dezanove anos, em Alcalá de Henares, situado a 30km de Madrid. O casamento teve lugar no dia 25 de outubro de 1739.\nA etiqueta da corte à data da chegada de Isabel em Espanha era muito mais rígida do que a da corte francesa. Para além disto, a sua sogra, Isabel Farnésio, exercia uma influência dominante e controladora. Como resultado disto, Isabel ocupava o seu tempo longe da Rainha, brincando com bonecas e mimando a filha, Isabel Maria (nascida quando ela tinha apenas catorze anos), e escrevendo ao pai relatando a sua infelicidade. Em 1745, a irmã mais nova de Filipe, a infanta Maria Teresa Rafaela, casou-se com o irmão de Isabel, Luís, Delfim da França.\nDuquesa de Parma.\nEm 1748, Luísa Isabel conseguiu sair de Espanha. No Tratado de Aquisgrão, que pôs termo à Guerra da Sucessão Austríaca, a Imperatriz Maria Teresa da Áustria foi forçada a ceder os ducados de Parma, Placência e Guastalla a Filipe V da Espanha. Por intervenção de Luís XV, ela e o marido tornaram-se Duques de Parma.\nLuísa Isabel regressou a Versalhes em dezembro de 1748, a caminho de Parma, para agradecer ao seu pai. Ficou durante cerca de um ano, durante o qual veio a conhecer e entender Madame de Pompadour, ao contrário da mãe e dos irmãos, que odiavam a amante do rei. Durante este primeiro regresso ao seu país natal, um membro da corte descreveu Luísa Isabel como \"encantadora\", com \"olhos penetrantes\" e \"inteligência expressa\". Outro observador, menos favorável, afirmou que ela era \"uma jovem bem-dotada, amadurecida pela maternidade\". Luísa Isabel chegou a parma em outubro de 1749, trazendo consigo os costumes da corte francesa.\nHenriqueta Ana, a irmã gêmea de Luísa Isabel, faleceu em 1752 e Isabel regressou a França em setembro desse ano para visitar o seu túmulo na Basílica de Saint-Denis, acabando por ficar em Versalhes por quase um ano. Durante sua estada na corte francesa arranjou o casamento de sua filha Maria Luísa com Luís, Duque da Borgonha (casamento que não se veio a concretizar em decorrência da morte do jovem duque).\nAo regressar a Parma, Isabel começou a buscar um reino maior. Aliou-se com a imperatriz Maria Teresa da Áustria, que lhe prometera o trono dos Países Baixos. Em setembro de 1757, Isabel regressou novamente a França na esperança de casar a filha Isabel com o arquiduque José, herdeiro do trono austríaco. O casamento teve lugar em 1760.\nLuísa Isabel adoeceu quando se encontrava em Versalhes e morreu de varíola no dia 6 de dezembro de 1759 aos trinta e dois anos. Foi sepultada na Basílica de Saint-Denis ao lado da irmã gêmea Henriqueta, a 27 de março do ano seguinte. Os seus túmulos foram profanados e destruídos durante a Revolução Francesa.\nGaleria.\nRetratos de Luísa Isabel de França\nDescendência.\nLuísa Isabel casou-se com o infante Filipe de Espanha, posteriormente Duque de Parma, de quem teve os seguintes filhos:\nLigações externas.\n! colspan=\"3\" style=\"background: #FBEC5D;\" | Luísa Isabel de FrançaCasa de Bourbon14 de agosto de 1727 – 6 de dezembro de 1759"}