{"id": "5806277", "revid": "2484409", "url": "?curid=5806277", "title": "Sérgio Harfouche", "text": "Sérgio Fernando Raimundo Harfouche (Fátima do Sul, 6 de abril de 1963) é um jurista brasileiro filiado ao Avante. É membro do Ministério Público do Estado de Mato Grosso do Sul do estado de Mato Grosso do Sul desde 1992 e ganhou notoriedade por sua atuação na defesa dos direitos da criança e do adolescente.\nBiografia.\nVida pessoal.\nNascido em Fátima do Sul em 4 de abril de 1963, graduou-se em Direito pelo Centro Universitário da Grande Dourados (Unigran) em 1988. Pelo Centro Universitário Filadélfia (Unifil), é graduado em Teologia. É ainda pós-graduado em Metodologia do Ensino Superior pelo Centro Universitário Braz Cubas.\nFoi professor de pós-graduação na Universidade para o Desenvolvimento do Estado e da Região do Pantanal (Uniderp). É um dos fundadores e dirigente da Igreja Batista Palavra Viva, em Campo Grande.\nÉ casado com a psicóloga Cláudia Olívia Ribeiro, com quem teve quatro filhos: Annalice, Maressa, Hosana e Sérgio.\nCarreira jurídica.\nIngressou no Ministério Público do Estado em 1992, atuando na área de direitos da criança e adolescente. Assumiu em 2009 a titularidade da 27ª Promotoria de Infância e Juventude de Campo Grande.\nNa promotoria, por meio do Programa de Conciliação e Prevenção da Evasão e Violência Escolar (ProCeve), atuou no combate à violência escolar, obrigando alunos infratores a prestar serviços comunitários nas instituições de ensino. O trabalho fez com que as medidas virassem lei em Mato Grosso do Sul.\nEm 2017, foi promovido a procurador de justiça, por critério de antiguidade. Em seguida, assumiu a 23ª Procuradoria de Justiça Criminal.\nControvérsias.\n“Lei Harfouche”.\nCom base no trabalho do então promotor, o deputado estadual Lídio Lopes apresentou em 2015 à Assembleia Legislativa de Mato Grosso do Sul projeto de lei de combate à violência nas escolas, que ficou conhecido como “Lei Harfouche”. A polêmica em torno da proposta fez com que ficasse engavetada por dois anos.\nAo voltar a ser discutido, em 2017, voltou a provocar críticas e debates intensos no estado. Uma proposição alternativa foi apresentada, após pedidos de vistas ao texto anterior. Assim, o novo projeto foi aprovado e sancionado em 2018.\nA proposta também está em discussão nos estados do Amapá, Amazonas, Rio de Janeiro, Rondônia e Sergipe.\nAudiência pública em Dourados.\nEm maio de 2017, uma audiência pública para apresentar o ProCeve presidida por Harfouche provocou polêmica. Além de ameaçar com multa os pais que não comparecessem, as falas do procurador teriam contrariado o princípio do estado laico. \nO evento sofreu diversas críticas, e levou o Conselho Nacional do Ministério Público a investigar Harfouche. Em texto publicado em sua página pessoal do Facebook, Harfouche negou as ameaças de multa por não comparecimento e que teria feito discurso religioso na audiência pública.\nCarreira política.\nEm abril de 2018, o procurador se licenciou do cargo para disputar sua primeira eleição, filiando-se ao Partido Social Cristão (PSC). Em seguida, assumiu que seria pré-candidato ao Senado. Mas em julho, declarou que concorreria ao governo do estado.\nPorém, em agosto, foi oficializado como candidato a vice-governador na chapa do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), após pressão de seu partido. Mas no mesmo mês, a candidata emedebista desistiu da disputa, e Harfouche fez o mesmo após seu pedido de encabeçar a chapa ser ignorado. Em seguida, ele voltou para a corrida ao Senado. Terminou a disputa na sexta colocação, com 292.301 votos.\nControvérsias.\nPropaganda eleitoral.\nEm julho de 2018, o então pré-candidato ao Senado foi denunciado pelo Ministério Público Federal (MPF) também por propaganda eleitoral antecipada. A representação solicitava a retirada de 18 \"outdoors\" em 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 1 mil. Em sua defesa, Harfouche negou a acusação, e disse que a propaganda tratava apenas de divulgação de programa de televisão que apresentava."}