{"id": "5807089", "revid": "295746", "url": "?curid=5807089", "title": "Marília Regali", "text": "Marília da Silva Pares Regali (Mogi Mirim, 3 de janeiro de 1930 – São Paulo, 1 de junho de 2018) foi uma geóloga e palinóloga brasileira. Primeira pessoa formada em geologia e primeira mulher a ingressar na Petrobras, participou dos estudos dos primeiros poços perfurados na plataforma continental brasileira, desempenhando um papel importante no entendimento da evolução das bacias sedimentares nacionais.\nBiografia.\nNascida em Mogi Mirim, em 1930, Marília aprendeu botânica com a mãe e estudos da Terra com o pai. Sua mãe era botânica autodidata, tendo aprendido tudo sozinha em uma época em que mulher tinha pouco acesso à educação. Seu pai trabalhava no Instituto de Agronomia e levava a família aos finais de semana em jornadas pelo interior do estado para ver as rochas, formações geológicas e montanhas.\nInteressada em geologia, não existia na época um curso de formação de geólogos, existia apenas o curso de História Natural na Universidade de São Paulo, que tinha como componente curricular a geologia. O curso de geologia foi criado na universidade em 1957. Marília formou-se em História Natural, mas dentro do curso começou a se especializar em geologia. Com o surgimento do curso, em 1957, ela ingressou e cursou mais três.\nO fato de ter dois diplomas a ajudou muito quando ingressou na Petrobras, pois seus conhecimentos de botânica foram essenciais em diversas áreas de estudo.\nIngresso na Petrobras.\nMarília se formou em geologia em 1959 e ingressou na Petrobras em 1960. Estava terminando o curso e entrou para uma entrevista com técnicos da Petrobras, que a mandaram embora da sala por ser mulher. Mas um dos técnicos da Petrobras, conhecendo os professores e o nível de ensino da universidade, disse que precisava de um profissional recém-formado para integrar a equipe do centro de exploração mineral na Bahia e o coordenador pediu que Marília entrasse em contato com a equipe do Rio de Janeiro.\nUm mês depois de formada, Marília foi para Salvador. Ao chegar lá, descobriu que deveria substituir um estrangeiro especialista em palinologia. Marília teve que aprender a nova área e acabou gostando da micropaleontologia e da palinologia. Nesta época ela estudou sobre a Bacia do Recôncavo, Bacia do Tucano, Bacia de Sergipe e de Alagoas. Algum tempo depois, a Petrobras começou a perfurar no sul da Bahia e na região do talude. \nEm 1968, a Petrobras começou a perfurar o primeiro poço no Espírito Santo e a empresa precisava de especialistas para trabalhar na plataforma. Marília foi a escolhida para trabalhar com palinofósseis, estudando as amostras que eram recolhida dos postos e depois enviando os resultados para a sede no Rio de Janeiro. Marília foi fundamental para o estudo de amostras do Cenozoico distribuído pelos sedimentos da plataforma continental.\nEm setembro de 1973, Marília defendeu seu doutorado, intitulado \"Palinologia dos sedimentos cenozoicos da Foz do Rio Amazonas\", sob a orientação do Prof. Dr. Josué Camargo Mendes.\nDiscriminação.\nMarília foi a primeira geóloga formada no Brasil e o primeira geólogo, entre homens e mulheres, a ingressar na Petrobras e foi a única mulher na empresa até 1975. Enfrentava preconceito e falta de instalações adequadas como banheiros, mas enfrentava as adversidades, aproveitando para aprender o que pudesse e que a tornasse indispensável.\nAposentadoria.\nMarília foi para a Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) em 1990 e se aposentou da docência e do trabalho em plataformas em 1994, mas continuou como professora convidada na UFRJ, dando palestras e orientando alunos. Em 1980, o esporo fóssil \"Regalipollenites\" foi nomeado em sua homenagem.\nMorte.\nMarília morreu no dia 1 de junho de 2018 e foi sepultada na cidade de Santo Antônio da Posse, no estado de São Paulo."}