{"id": "5813880", "revid": "503564", "url": "?curid=5813880", "title": "Laureano Macedo", "text": "Laureano S. Ascensão de Macedo (Ribeira Brava, 1 de julho de 1978) é um arquivista, bibliotecário e documentalista português a exercer funções no Governo Regional da Madeira e investigador da Universidade de Coimbra. Foi vencedor do 1º \"Prémio Fundação Berardo\" em 2003, e do \"Prémio Municipal Maria Aurora\" em 2019.\nBiografia.\nLaureano S. Ascensão de Macedo é natural da Ribeira Brava (Região Autónoma da Madeira). Em 1979, a família partiu para a Venezuela onde permaneceu até 1987. Fez estudos primários em Caracas e em La Victoria (Aragua), capital do município José Félix Ribas. Na Madeira prosseguiu estudos primários na Escola Básica do 1.º Ciclo com Pré-Escolar Lombo de São João da Ribeira Brava, fez o ensino básico na Escola Básica e Secundária Padre Manuel Álvares e concluiu o ensino secundário na Escola Secundária Jaime Moniz.\nPercurso académico e profissional.\nEm 1998, Ascensão de Macedo partiu para Lisboa, onde se licenciou em \"Línguas e Literaturas Clássicas\" em 2002 na Faculdade de Letras da Universidade de Lisboa. Profissionalizou-se como docente em 2004, tendo leccionado na Escola Secundária de Gama Barros (Agrupamento de Escolas D. Maria II, Sintra) e no Agrupamento de Escolas Conde de Oeiras (Oeiras). Fez estudos pós-graduados em \"Ciências Documentais, opção Arquivo\", na Universidade de Lisboa (2007) e em \"Gestão e Administração Pública\", na Universidade Autónoma de Lisboa (2011).\nEm 2009, iniciou a carreira de Técnico Superior na Direção Regional do Orçamento e Contabilidade (Secretaria Regional do Plano e Finanças, Governo Regional da Madeira), onde realizou intervenções no sistema de informação de arquivo desta entidade, em interface com o Arquivo Regional da Madeira. Entre as principais intervenções, refira-se o tratamento arquivístico em fundos documentais como \"João Caldeira Leal e Cia. Lda\" (empresa de casa de bordados), Secretaria da Junta Geral do Distrito Autónomo do Funchal, Gabinete do Secretário da Vice-Presidência e Coordenação Económica e dos Gabinetes dos Secretários Regionais das extintas Secretarias Regionais do Plano, do Comércio e Transportes e da Coordenação Económica e das Direções Regionais do Orçamento e Contabilidade e do Tesouro. Da experiência obtida na organização, representação e avaliação da informação arquivística, prestou provas de mestrado em \"Ciências da Documentação e Informação\" na Universidade de Lisboa, em 2015, sob orientação de Doutor Carlos Guardado da Silva e de António Gil Matos. Desde 2016, realiza estudos de doutoramento em Ciência da Informação na Universidade de Coimbra sob a orientação de Doutora Maria Cristina Vieira de Freitas (Universidade de Coimbra) e co-orientação de Doutor Carlos Guardado da Silva (Universidade de Lisboa).\nEm 2016, foi nomeado membro para a Comissão de Governança da Modernização Administrativa do Governo Regional da Madeira, exercendo como coordenador técnico para a estruturação dos ativos de informação do \"Programa APR 2.0\".\nÉ membro do Conselho Internacional de Arquivos, colaborador da Associação Portuguesa de Bibliotecários, Arquivistas e Documentalistas, consultor \"pro bono\" da InterPARES Trust (University of British Columbia) e investigador do Núcleo de Humanidades Digitais do Centro de Estudos Interdisciplinares do Século XX (CEIS20) da Universidade de Coimbra.\nÉ membro do Grupo de Peritos para o Património Arquivístico Partilhado do Conselho Internacional de Arquivos.\nPrémios.\nEm julho de 2003, venceu o 1º prémio da Fundação Berardo, destinado a premiar os melhores trabalhos de curso entre os bolseiros apoiados pela Fundação, com o trabalho de pesquisa em torno do tema \"Escritoras madeirenses do século XIX\". Além do troféu, o prémio incluiu um valor monetário de 2500 €.\nEm 2017, ganhou a bolsa de mérito para o 3º ciclo da Faculdade de Letras da Universidade de Coimbra, com o doutoramento em Ciências da Informação.\nEm outubro de 2019, venceu ex-aequo a 5ª edição do \"Prémio Municipal Maria Aurora\", que galardoa anualmente o melhor trabalho no âmbito da temática da Igualdade de Género, com a obra \"Dicionário (Incompleto) de Escritoras Madeirenses e de Textos de autoria Feminina\"."}