{"id": "5821171", "revid": "2216237", "url": "?curid=5821171", "title": "Kenitiro Suguio", "text": "Kenitiro Suguio (杉尾憲一郎) (Duartina, 6 de novembro de 1937) é um geólogo brasileiro, professor emérito da Universidade de São Paulo, autoridade em geologia sedimentar e autor dos livros de referência do gênero no Brasil.\nBiografia.\nNascido em 1937 na cidade de Duartina, no interior de São Paulo, onde passou parte da infância, é filho de Ihatiro Suguio, originário da província de Miyazaki e de Kuni Suguio, da província de Yamagata. Passava o tempo pescando, jogando futebol na rua, indo ao cinema e praticando de gincanas organizadas pelo pai, que foi presidente da associação da comunidade japonesa em Duartina e vizinhanças. Foi com o pai que aprendeu a falar e a escrever japonês.\nDepois de completar os estudos básicos em Duartina, precisou mudar-se para a cidade de São Paulo para prosseguir estudando. No Colégio Estadual Presidente Rooosevelt ele cursou o ensino noturno, concluindo o curso científico, que hoje equivale ao ensino médio. Por quase dois anos frequentou o Centro de Preparação de Oficiais da Reserva do Exército Brasileiro, na arma de Artilharia, promovido a aspirante a oficial em 1958. Por volta dessa época, fez cursos noturnos preparatórios para o vestibular em engenharia.\nEnquanto se preparava ingressar no ensino superior, teve vários empregos e estudou em uma instituição para jovens da comunidade japonesa que não tinha recursos para estudar, mantida pelo escritor e professor Koichi Kishimoto. Em 1959, passou no vestibular para geologia na Universidade de São Paulo (USP), agraciado com uma bolsa da Petrobras e obtendo o título de bacharel em geologia em 1962.\nCarreira.\nEm março de 1963, começou a trabalhar na Petrobras, junto à região de produção do nordeste, em Maceió, até o final de 1965. A convite do professor Setembrino Petri, ingressou na área acadêmica no curso de Geologia na USP. Em 1968, obteve o doutorado direto em ciência e foi promovido a professor assistente. Fez dois estágios de pós-doutorado no Japão em 1970, como bolsista do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). Na primeira metade de 1970 estagiou no Instituto de Pesquisas Oceanográficas da Universidade de Tóquio e no segundo semestre do mesmo ano acompanhou pesquisas na Seção de Combustíveis Fósseis do Serviço Geológico do Japão. \nEm 1973, apresentou tese de livre-docência, intitulada \"Formação Bauru - calcários e sedimentos detríticos associados\", sendo promovido a professor adjunto do Instituto de Geociências da USP. Ministrou disciplinas na graduação, na pós-graduação, orientando mestrandos, doutorandos e alunos de iniciação científica. Foi autor e colaborador de mais de cem artigos científicos, tendo dez livros publicados na área de ciências da terra e geologia sedimentar, além de livros sobre o meio ambiente.\nAposentadoria e legado.\nEm 1996, Kenitiro se aposentou da universidade, depois de 31 anos, com uma bolsa DCR (Desenvolvimento Científico Regional) do CNPq entre 1999 a 2000. Sendo um dos cientistas mais experientes do Brasil, ele foi agraciado com vários prêmios e comendas. É membro da Academia Brasileira de Ciências desde 1990. Ganhou o Prêmio Jabuti de 1993, da Câmara Brasileira do Livro na área de Ciências Naturais e Medicina pelo livro \"Dicionário de Geologia Marinha\". Recebeu a Comenda Nacional da Ordem Nacional do Mérito Científico do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, em 1998 no Palácio do Planalto. É Professor Emérito do Instituto de Geociências, desde 2003.\nLivros publicados.\nLista parcial.\n "}