{"id": "5821269", "revid": "1265925", "url": "?curid=5821269", "title": "Goura Nataraj", "text": "Jorge Brand, mais conhecido como Goura (Curitiba, 5 de novembro de 1979), é cicloativista, filósofo, professor de ioga e atualmente exerce mandato de deputado estadual pelo Partido Democrático Trabalhista (PDT) na Assembleia Legislativa do Paraná (ALEP), no Brasil.\nDefende as causas da mobilidade, meio ambiente, agricultura urbana, alimentação consciente, parto humanizado, cultura da paz, redução de resíduos, direitos humanos, acessibilidade e valorização dos serviços e servidores públicos.\nFormação e atuação.\nFilho da médica Margarida de Oliveira e do poeta jornalista Jaques Brand, é companheiro de Elenice Guimarães e pai de duas filhas, Sofia e Tulasi. \nNa adolescência se interessa pela contracultura. Aos 18 anos, faz sua primeira viagem à Índia e aprofunda os estudos do ioga, sânscrito e cultura da paz. É assim que ganha o nome Goura Nataraj. \nDe volta ao Brasil, completa sua graduação e mestrado em Filosofia na Universidade Federal do Paraná (UFPR), onde estudou a obra de Artur Schopenhauer. Dedicou-se também ao estudo do Grego e Sânscrito, além de tornar-se professor de ioga. Publicou o livro \"O Grande Meio Dia\", em 2013, um apanhado de ensaios críticos que combinam o yoga ao pensamento ocidental. \nColetivo Interlux.\nComeça a colocar suas ideias em prática com os ativistas do Coletivo Interlux com ações como Jardinagem Libertária, Música Para Sair da Bolha e a primeira Bicicletada de Curitiba. Em 2007, pinta a primeira ciclofaixa da cidade – sendo multado por crime ambiental pela prefeitura. \nCo-fundador da CicloIguaçu.\nEm 2011, é co-fundador da Associação de Ciclistas do Alto Iguaçu, que teve papel fundamental na criação do Plano Cicloviário de Curitiba e nos diversos investimentos cicloviários que a cidade recebeu durante a gestão 2013-2016.\nJardim de Sofia e Praça de Bolso do Ciclista.\nEm 2012, cria o Jardim de Sofia, um espaço comunitário às margens do Rio Belém. Em 2014, junto a dezenas de pessoas, constrói a Praça de Bolso do Ciclista - a primeira da cidade feita coletivamente.\nAtuação política.\nEleições de 2014.\nEm 2014, Goura é candidato a deputado federal pelo Partido Verde (PV). Com as pautas da mobilidade, meio ambiente, parto humanizado, arte e cultura. Com uma campanha colaborativa feita por dezenas de pessoas, consegue 13.235 votos, não sendo eleito.\nAssessor de mobilidade na Secretaria de Trânsito de Curitiba.\nEm 2015, é convidado pelo então prefeito Gustavo Fruet para ser assessor de mobilidade na Secretaria de Trânsito de Curitiba. Em apenas um ano, participa da criação das áreas e vias calmas da cidade, de dezenas de quilômetros de estrutura cicloviária e centenas de paraciclos. \nVereador de Curitiba.\nApós o ingresso de Alvaro Dias no PV, Goura desfiliou-se do partido. Em 2016, foi candidato a vereador de Curitiba pelo Partido Democrático Trabalhista (PDT). Foi eleito com 6.657 votos.\nLogo que entra na Câmara torna-se uma das principais vozes da oposição à gestão do prefeito Rafael Greca. No segundo semestre, é escolhido líder da oposição e intensifica a fiscalização do Executivo, denunciando com rigor o arbítrio do prefeito e a falta de independência da Câmara. Com seis meses de mandato, enfrenta a bancada do prefeito ao se opor ao projeto que cortou direitos dos servidores por um suposto ajuste fiscal da prefeitura. Desde então, a defesa dos servidores passou a ser uma das principais causas defendidas pelo seu mandato.\nDeputado Estadual.\nEleito para exercer mandato na Assembleia Legislativa do Paraná (ALEP), durante eleições de 2018 pelo PDT com 37.366 votos, o mais votado de sua coligação. Foi o único vereador de Curitiba a se eleger deputado, dentre os 19 que se candidataram a deputado estadual ou federal. \nNo início do mandato, foi eleito presidente da Comissão de Ecologia, Meio Ambiente e Proteção aos Animais da ALEP. Assumiu a liderança do PDT na casa. \nCandidato à prefeitura de Curitiba.\nEm outubro de 2019, se colocou como pré-candidato à prefeitura de Curitiba pelo PDT. Entretanto, abriu mão da candidatura em agosto de 2020, apoiando a indicação de Gustavo Fruet.\nNa véspera da convenção municipal do PDT, o deputado Fruet, então pré-candidato do partido, declinou da candidatura alegando falta de financiamento para a campanha. Durante a convenção, o nome de Goura foi escolhido como candidato a prefeito pelo PDT. A jornalista Ana Lucia Moro, foi confirmada como vice candidata na chapa. \nGoura acabou em segundo lugar na disputa, com 105.545 votos recebidos, ou seja, 13,26% dos votos válidos. Rafael Greca (DEM) acabou reeleito no primeiro turno com 59,74%. "}