{"id": "5824721", "revid": "261196", "url": "?curid=5824721", "title": "Sétimo Antíoco", "text": " Antíoco () foi um nobre palmireno e usurpador contra o imperador Aureliano em 273. Era filho do rei de reis Odenato e da augusta Zenóbia . Em 273, os rebeldes que apoiaram Sétimo Apseu decidiram proclamá-lo imperador, e ele aparentemente aceitou, mas a usurpação durou pouco tempo. Quando informado do ocorrido, Aureliano marchou com suas tropas contra Palmira, punindo severamente a cidade, mas aparentemente poupou Antíoco. Nada de sabe de seu destino depois disso.\nFamília.\nEra filho de Odenato e sua segunda esposa Zenóbia, neto de Heranes, bisneto de Vabalato e tataraneto de Nasor. Era meio-irmão de , fruto da relação de Odenato com esposa anterior, e irmão de duas moças, cujos nomes não são conhecidos mas se sabe que se casaram, respectivamente, com o imperador Aureliano e um senador romano, e também Vabalato e . A \"História Augusta\" (\"HA\") menciona outros dois filhos de Zenóbia, Hereniano e Timolau, cuja existência é questionada; alguns pensam que o primeiro era variante do nome de Heranes II, ao passo que o segundo pode ser uma figura fabricada, um indivíduo de fato (cujo nome, aqui registrado na forma latinizada, tem a variante palmirena \"Taimallat\"), ou mesmo uma corrupção do nome de Vabalato.\nVida.\nEm 272, Aureliano conquistou o Império de Palmira e Zenóbia e Vabalato foram levados consigo como cativos. Em 273, após o fim da revolta de Sétimo Apseu, os rebeldes aproximaram-se de Marcelino, governador designado de Aureliano, e tentaram fazê-lo aceitar a púrpura. Marcelino fingiu concordar e enviou secretamente uma carta a Aureliano informando a situação; enquanto esperavam sua decisão, os rebeldes elevaram Sétimo Antíoco como imperador. Ao receber os informes, Aureliano reagiu rapidamente e na primavera alcançou a cidade, que foi punida severamente. Apesar disso, Antíoco foi alegadamente poupado. Nada se sabe sobre o destino do mesmo depois de a revolta ser debelada.\nFoi proposto que Antíoco poderia ser identificado com o Aquileu citado na \"História Augusta\" no mesmo contexto. De acordo com a obra, após subjugar Palmira, Aureliano deixou Sandário com guarnição de 600 arqueiros. Ao matar Sandário, os locais proclamaram Aquileu, aqui designado como parente de Zenóbia, como novo governante. Ao saber disso, Aureliano retornou da Europa e devastou a cidade. Outros estudiosos, no entanto, associam Aquileu a Sétimo Apseu."}