{"id": "5833979", "revid": "2517142", "url": "?curid=5833979", "title": "Eduardo Moreira (empresário)", "text": "Eduardo Moreira (Rio de Janeiro, 11 de fevereiro de 1976) é um empresário, engenheiro, palestrante, escritor, dramaturgo, apresentador e ex-banqueiro de investimentos. Formou-se em Engenharia Civil pela PUC do Rio de Janeiro e foi aluno de intercâmbio na Universidade da Califórnia em San Diego, onde estudou economia. Trabalhou no Banco Pactual até 2009, onde foi sócio responsável pela área de Tesouraria para América Latina.\nCarreira.\nEm 2009, junto a outros três ex-sócios do Banco Pactual, fundou a empresa Plural Capital, posteriormente renomeada para Brasil Plural. Foi o criador da marca Genial Investimentos, empresa do grupo Brasil Plural. Em 2012 foi o primeiro brasileiro a ser condecorado pela Rainha Elizabeth II em Londres pelo seu esforço em prol da eliminação da violência no adestramento de cavalos. A homenagem aconteceu no Castelo de Windsor, no Guards Polo Club, durante a final de um campeonato de polo.\nEm 2013, Eduardo foi eleito pela revista Época Negócios um dos \"40 brasileiros de maior sucesso com menos de 40 anos\" e em 2016 votado pela revista Investidor Institucional como um dos \"três melhores economistas do Brasil\".\nEscreveu 8 livros, entre eles dois \"bestsellers\" que alcançaram o primeiro lugar nas listas de mais vendidos do Brasil: \"Encantadores de Vidas\" (ed. Record), no qual descreve os métodos de Monty Roberts, um dos mais famosos domadores de cavalos do mundo, e \"O que os Donos do Poder não querem que Você Saiba\" (ed. Alaúde). Em 2015 formou-se como roteirista pela New York Film Academy e em 2017 estreou como dramaturgo ao escrever a peça infantil \"Branca de Neve e Zangado\". Como autor da peça, Eduardo Moreira concorreu ao prêmio FEMSA de teatro na categoria Revelação.\nEm 2015, Eduardo Moreira voltou ao Castelo de Windsor a convite da Rainha Elisabeth II para apresentar junto a Sua Majestade e ao domador de cavalos Monty Roberts, um certificado de mérito ao ex comandante da Academia de Polícia do Barro Branco José Maurício Perez.\nEduardo já foi colunista da revista Exame e da TV Estadão, onde apresentou o programa de entrevistas Entre Nós. Em 2018 foi um dos integrantes da bancada do Jornal da Manhã da rádio Jovem Pan, tendo uma curta passagem de apenas três meses.\nEduardo recebeu da polícia de São Paulo duas condecorações: a “Medalha do Centenário da Academia de Polícia Militar do Barro Branco” (2015) e a “Medalha do Centenário do Regimento de Polícia Montada 9 de Julho” (2018), ambas por relevantes serviços prestados a polícia de São Paulo.\nEm 2017, Eduardo recebeu o título de Doutor \"Honoris Causa\" da Faculdade Governador Ozanam Coelho (FAGOC) em Minas Gerais."}