{"id": "5834004", "revid": "2484409", "url": "?curid=5834004", "title": "Christian Lohbauer", "text": "Christian Lohbauer (São Paulo, 5 de janeiro de 1967) é um professor e cientista político liberal brasileiro filiado ao Partido Novo (NOVO). Foi candidato a vice-presidente do Brasil na eleição de 2018, pelo NOVO, na chapa de João Amoêdo. É também um dos fundadores do partido.\nBiografia.\nMestre e doutor em Ciência Política pela Universidade de São Paulo (USP), foi bolsista CAPES entre 1992 e 1994, e bolsista da Fundação \"Konrad Adenauer\" na Universidade de Bonn, Alemanha, entre 1994 e 1997 e bolsista CNPq entre 1994 e 1999. É professor de Relações Internacionais desde 1998. Foi gerente de Relações Internacionais da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP), entre 2002 e 2005. Foi Presidente Executivo da CitrusBR e Diretor Executivo da Associação Brasileira de Empresas de Engenharia de Fundações e Geotecnia (ABEF). Ministrou disciplinas em cursos de Relações Internacionais e Comércio Exterior na Universidade Mackenzie e lecionou pós-graduação \"lato sensu\" em Negociações Internacionais do programa Santiago Dantas (UNESP/ PUC/Unicamp).\nPosicionamentos.\nDefende o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) como opcional ao trabalhador. Em debate dos assessores econômicos na Universidade de Brasília (UnB), defendeu que a redução do custo do capital virá com o incentivo ao investimento. \"Isso tem que ocorrer através do aumento do investimento com foco na livre iniciativa\". Para aumentar a produtividade, defende \"agregar valor adicionado à hora do trabalhador\" com melhora da educação e treinamento. \"É ter mais ciência e mais valor com remuneração melhor e educação melhor. E investimento em tecnologia\", disse, ao defender que haja abertura da economia do Brasil. \nDefende reforma que estabelecesse o fim do fundo partidário, a volta do financiamento de campanha por pessoas jurídicas com limites de contribuição estabelecidos com critérios transparentes e disponíveis a todos. Segundo Lohbauer, o sistema eleitoral deveria ser o distrital misto sem complexidade, e fidelidade partidária no mandato."}