{"id": "5835284", "revid": "2008599", "url": "?curid=5835284", "title": "Louis Vierne", "text": "Louis Victor Jules Vierne (Poitiers, 8 de outubro de 1870 - Paris, 2 de junho de 1937) foi um compositor, organista e professor de música francês. Foi um dos professores de Lili Boulanger.\nBiografia.\nLouis nasceu em Poitiers, em 1870, quase totalmente cego por conta de uma catarata congênita. Ainda criança notou-se seu talento nato para a música. Com apenas 2 anos de idade, ele ouviu uma música ao piano e ao final foi capaz de escrever as notas da canção.\nDepois de terminar a escola, ingressou no Conservatório de Paris. Em 1892, ele foi assistente do organista Charles-Marie Widor, na Igreja de São Sulpício, em Paris. Acabou tornando-se o principal organista da Catedral de Notre-Dame, de 1900 até sua morte em 1937.\nSua vida não foi fácil. Sua catarata congênita o tornava quase que totalmente cego e isso refletia no tom de suas composições. Inicialmente, ele tinha ajuda de seu amigo Marcel Dupré para escrever suas músicas, mas anos mais tarde, conforme sua visão degenerou completamente, Louis precisou aprender braile. A separação e o subsequente divórcio de sua esposa, a morte de seu irmão, René e a morte de seu filho, Jacques, no fronte de batalha na Primeira Guerra Mundial.\nEnquanto foi organista de Notre-Dame, o órgão da igreja estava em péssimo estado e Louis chegou a fazer uma turnê pelos Estados Unidos a fim de levantar fundos para sua renovação. Apesar do sucesso, a viagem foi bastante cansativa fisicamente. Um acidente em Paris lhe fez quebrar a perna, que quase foi amputada. Apesar de ter mantido a perna, a recuperação foi muito difícil, o que prejudicou sua performance no órgão, obrigando-o a praticar por um ano a usar o pedal do instrumento novamente.\nAlguns de seus pupilos foram Augustin Barié, Edward Shippen Barnes, Lili Boulanger, Nadia Boulanger, Marcel Dupré, André Fleury, Isadore Freed, Henri Gagnebin, Gaston Litaize, Édouard Mignan, Émile Poillot, Adrien Rougier, Alexander Schreiner e Georges-Émile Tanguay.\nMorte.\nLouis sofreu um AVC ou um infarto enquanto fazia um recital de órgão na Catedral de Notre-Dame, na manhã de 2 de junho de 1937. Ele foi sepultado no Cemitério do Montparnasse."}