{"id": "5838926", "revid": "712192", "url": "?curid=5838926", "title": "Dimitri Oberlin", "text": "Dimitri Joseph Oberlin Mfomo, ou simplesmente Dimitri Oberlin (Iaundé, 27 de setembro de 1997) é um futebolista suíço nascido em Camarões. Atua como atacante e atualmente defende o FC Basel e a seleção suíça. \nCarreira.\nCategorias de base.\nOberlin iniciou jogando nas categorias de base do FC Étoile-Broye. Em seguida defendeu o FC Thierrens e o Lausanne-Sport, onde venceu o Campeonato Suíço sub-15. Após, transferiu-se para o FC Zürich, onde assinou seu primeiro contrato profissional.\nFC Zürich.\nChegou às categorias de base em 2011 e assinou o contrato profissional em 2014. Sem espaço, procurou outras equipes e até chegou a ser sondado pelo Manchester United, mas o clube inglês pretendia deixá-lo na equipe sub-18. Por esse motivo, Oberlin acabou optando pelo Red Bull Salzburg, da Áustria.\nRed Bull Salzburg.\nEm 30 de junho de 2015, assinou com o clube austríaco. Já em sua segunda partida, contra o Rapid Wien, Oberlin marcou seu primeiro gol pelo clube (e de sua carreira profissional), em 1º de agosto. Pelo clube venceu duas vezes o Campeonato Austríaco e duas vezes a Copa da Áustria. Em seu primeiro ano na Áustria jogou ainda algumas partidas pelo FC Liefering, clube secundário do RB Salzburg, no início de sua passagem.\nDurante a passagem pelo Red Bull Salzburg chegou também a receber uma proposta do clube-irmão, o RB Leipzig da Alemanha, mas recusou por priorizar seu status como titular no clube austríaco invés de se tornar um suplente pelo clube alemão.\nSC Rheindorf Altach.\nNa temporada 16/17, foi emprestado ao Rheindorf Altach, onde teve um belo início, marcando 6 gols em 5 jogos. Após a primeira metade da temporada, a equipe surpreendentemente liderava o Campeonato Austríaco. Após as boas performances, foi chamado de volta para o Salzburg, que se sagraria o campeão ao final da temporada.\nFC Basel.\nEm 2017, retornou à Suíça para defender o FC Basel por empréstimo de uma temporada, com opção de compra ao fim do contrato. Com o time suíço fez parte da grande campanha de 2017/2018 na Champions League, onde o time venceu grandes equipes como Manchester United e SL Benfica (com 2 gols de Oberlin na vitória por 5x0, no St. Jakob-Park) na fase de grupos, e terminou eliminada nas oitavas-de-final para o Manchester City, perdendo o primeiro jogo em casa mas vencendo a segunda partida em território inglês. Na temporada 2018/2019 a equipe suíça adquiriu Oberlin em definitivo por €4,1 milhões.\nSeleção Suíça.\nSua primeira convocação para a seleção principal foi em março de 2018, para um amistoso contra a Grécia.\nVida Pessoal.\nDimitri Oberlin nasceu em Iaundé, nos Camarões, e se mudou para a Suíça aos 9 anos de idade.\nDurante o início de sua carreira, as comparações com Breel Embolo eram constantes (e inevitáveis), por serem 2 jovens camaroneses talentosos e rápidos, se destacando no futebol suíço. O dirigente do FC Zürich, Ancillo Capella, teria dito quando se deu sua saída para o Red Bull Salzburg, da Áustria, que não queria mais \"mães histéricas dizendo que seus filhos são tão bons quanto Embolo\"."}