{"id": "5845609", "revid": "59417837", "url": "?curid=5845609", "title": "Douglas Belchior", "text": "Douglas Belchior (Douglas Elias Belchior, Suzano, 24 de novembro de 1978), também conhecido como Negro Belchior, é um educador e uma liderança social brasileira. Em sua trajetória política, atua principalmente em questões de direitos humanos e direitos sociais, particularmente em prol dos movimentos negros. É um dos principais integrantes do cursinho popular Uneafro.\nBiografia.\nNascido em 24 de novembro de 1978, Douglas Belchior viveu a sua infância em Itaim Paulista. Começou trabalhando aos oito anos vendendo sorvete, teve uma banca de doce, e depois foi guarda mirim de uma fábrica aos treze anos. Desde pequeno, acompanhou a sua mãe em atividades na Igreja Católica. Quando era jovem, participou em grupos da juventude e em movimentos estudantis.\nAtividades Políticas.\nPerspectiva Política.\nQuando tinha entre 17 e 18 anos, juntou-se à luta política pelo campo da esquerda. Belchior pensa que existe uma mentalidade de racismo e discriminação contra negros e mulheres na sociedade brasileira. Ele lembra da morte de Evaldo Rosa dos Santos (Caso Evaldo Rosa), quando Douglas Belchior acusou os militares e a polícia de cometer o \"genocídio sistemático\" de pessoas negras no Brasil.\nBelchior é inspirado pelo movimento dos direitos civis dos EUA. Acha que os EUA e o Brasil têm a semelhança da história colonial e da escravidão, e ainda assim a lógica colonial é representada na sociedade hoje.\nUneafro.\nFundou a Uneafro entre 2008 e 2009, um grupo que foca na educação dos jovens pobres e negros. Para Belchior, a educação é uma ferramenta para melhorar as vidas dos povos.\nCampanhas.\nDouglas Belchior se candidatou para deputado federal em 2014, mas não se elegeu. Em 2016, concorreu para vereador de São Paulo, e recebeu 11 mil votos. Também não foi eleito. Em 2018, foi candidato do PSOL à Câmara dos Deputados por São Paulo. Ele recebeu 46.026 votos, mais uma vez, sem sucesso. Nessa eleição, Belchior acusou o PSOL de racismo e de não dar o mesmo apoio financeiro aos candidatos negros. O PSOL negou as acusações, dizendo que é um partido que luta pelo antirracismo e que é preciso uma política \"cada dia mais negra.\" \nPrêmios.\nO Belchior recebeu vários prêmios por sua luta contra o racismo, como o Prêmio Almerinda Farias Gama - SMPIR - Prefeitura de São Paulo (2017), Prêmio Zumbi dos Palmares - S.O.S Racismo - Assembléia Legislativo do Estado de São Paulo (2016), Prêmio Dr Benedito Galvão - OAB, SP (2015), Prêmio Movimento Nacional dos Direitos Humanos (2015), Prêmio Virada Sustentável - Catraca Livre (2014). "}