{"id": "5845604", "revid": "2502800", "url": "?curid=5845604", "title": "Arthur do Val", "text": "Arthur Moledo do Val (São Paulo, ), também conhecido pelo seu pseudônimo Mamãe Falei, é um político, ativista integrante do Movimento Brasil Livre, youtuber e empresário brasileiro. Nas eleições gerais de 2018, foi eleito deputado estadual por São Paulo pelo Democratas (DEM), sendo o segundo mais votado com 478.280 votos, atrás apenas de Janaina Paschoal. Atualmente, é filiado ao Patriota.\nArthur se autodeclara um defensor de ideias liberais e usa de seu canal na rede para difundir tal ideologia entre seus seguidores, que já passa da marca de 2,7 milhões de inscritos no YouTube. Foi candidato à prefeitura da cidade de São Paulo em 2020.\nBiografia.\nArthur é o mais velho de três filhos homens do casal Manoel Costa Do Val Filho e Elza Moledo de Souza, divorciados desde 2003, seu pai tem uma empresa de sucata de aço em Guarulhos aberta na época em que Arthur nasceu e onde trabalhou antes de se tornar \"youtuber\". Frequentou a faculdade de Engenharia Química no Instituto Mauá de Tecnologia mas não se formou.\nNo final do ano de 2015, Arthur caminhava pelas ruas da cidade com uma câmera de vídeo para ouvir a população sobre temas políticos e econômicos, foi nesta época que criou um canal no YouTube chamado \"Mamãe Falei\" para expor suas ideias, o canal alcançou notoriedade rapidamente. Segundo Arthur, o YouTube reúne usuários dispostos a gastar tempo assistindo a vídeos longos os dele costumam ter até dez minutos , o que, em tese, favorece a construção de narrativas mais elaboradas sobre a atualidade política. Segundo diz, o seu estilo polêmico o ajudou a projetá-lo, mas hoje o atrapalha, pois prejudica a imagem de seriedade que quer criar, além de comprometer a receita que poderia fazer com seu conteúdo no YouTube.\nEntre junho e julho de 2016, Arthur conheceu os coordenadores do MBL, passando a produzir conteúdos e militar como membro.\nNo mesmo período, aconteciam manifestações a favor da permanência no cargo do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva como Ministro da Casa Civil. Arthur aproveitou a oportunidade para pôr em pauta um dos principais pontos de seu trabalho no ano seguinte, em 2016, que seria a crítica à militância política cega. O vídeo foi bem recebido pelo público e foi o ponto de partida para sua carreira ativista. O formato de vídeos em que ele ia a manifestações políticas (sobretudo de esquerda) e questionava manifestantes sobre pautas defendidas, na tentativa de expor incoerências, trouxe crescimento ao canal. O canal alcançou notoriedade rapidamente, se associando a grupos como o Movimento Brasil Livre (MBL) e, juntamente com o movimento, recebendo o Prêmio Boletim da Liberdade, do jornal homônimo, em 2017; internautas assinantes do jornal participaram da eleição dos vencedores.\nEm 19 de novembro 2019, foi expulso do partido Democratas, de acordo com o diretório estadual da sigla, a decisão foi tomada por unanimidade por uma Comissão Executiva Estadual que considerou os atos do parlamentar incompatíveis com as deliberações do partido. Posteriormente em fevereiro de 2020, filiou-se ao Patriota.\nCandidato à prefeito de São Paulo.\nA candidatura à prefeitura da cidade de São Paulo de Arthur foi oficializada em 7 de setembro de 2020. Participou de protestos e focou em suas redes sociais. No dia 15 de novembro, data da votação do 1° turno, Arthur terminou na quinta colocação entre os candidatos, com 522.210 votos. O resultado, entretanto, não fez com que conseguisse ir ao segundo turno, encerrando assim sua campanha.\nPosições políticas.\nArthur se considera liberal e apoiou durante um tempo o aborto apenas em gestações que põem em risco a vida da mãe ou são o resultado de um estupro, casos em que a legislação brasileira atual permite às mulheres interromper a gravidez. Mas posteriormente assumiu que cometeu erros de julgamento e informação, esclarecendo em um vídeo e desde então, não voltando a se posicionar sobre o assunto. Atualmente, seus pontos de vista têm sido criticados por setores da esquerda política devido ao seu posicionamento pró-capitalismo. Ele também é a favor de privatizações e criticou o sistemas de cotas raciais, defendendo cotas sociais. Em 2015, ele assumiu abertamente ser a favor da pena de morte e da redução da maioridade penal com certas restrições.\nAtuação política.\nProjetos de lei.\nEntre seus projetos de lei, estão:\nControvérsias.\nCaso Ciro Gomes.\nEm junho de 2018, durante a gravação de um de seus vídeos no Fórum da Liberdade, Arthur abordou o então pré-candidato à presidência Ciro Gomes, indagando-lhe sobre uma declaração em que o político teria dito que iria \"receber a turma do Moro na bala\" (em referência ao ex-ministro da justiça Sérgio Moro). Após isso ele foi agredido na cabeça com um tapa de Ciro; Arthur ironizou o ex-governador perguntando “Você acha que eu sou a Patrícia Pillar pra você bater?\", Arthur continuou: “é um frouxo mesmo. Frouxo! Aí, o Ciro Gomes, me bateu na cabeça. Tá achando que cê tá no Nordeste ô Ciro, que cê é coronelzão lá?”. Thais Bilenky, escrevendo para o jornal \"Folha de S.Paulo\", considerou que, no ato, Ciro teria \"encostado\" no pescoço do ativista, alegando não ser possível medir a intensidade do suposto tapa; Ciro comentou o acontecido à Folha dizendo \"Tu acha que se eu tivesse batido não tinha uma marquinha não? Do jeito que eu sou? Eu falei \"deixa de ser um merda, rapaz\" e saí de perto\". Ainda assim, o especialista em micro expressões faciais e linguagem corporal, Vitor Santos, certificado pelo Grupo Paul Eckman, avaliou a hipótese de manipulação (montagem) no vídeo do conflito em questão, analisando o vídeo do ocorrido concluindo que ocorreu uma agressão.\nCaso Padre Júlio Lancelloti.\nEm 1º de outubro de 2020, Arthur foi condenado pela Justiça Eleitoral por ataques ao padre Júlio Lancellotti após solicitação do Ministério Público Eleitoral. Foi constatado que Arthur \"passou a produzir propaganda eleitoral antecipada e vedada em que, seguidamente, calunia, difama e injuria o Padre Júlio Renato Lancellotti, objetivando tornar-se mais conhecido do eleitorado, ao criar polêmica em relação à figura publica do referido padre\". Arthur respondeu dizendo que \"Ele [Júlio Lancelotti] é nocivo e minha proposta é totalmente diferente em relação à dele. Eles atacam minha pessoa, tentam me desqualificar mas, se você não pode fazer uma crítica política, aí é uma ditadura. Em nenhum momento da minha vida fiz ameaça ou incitação à violência e não incentivei outra pessoa a fazer contra o padre ou contra qualquer outra pessoa.\"\nInterferência na Jovem Pan.\nEm setembro de 2020, o \"The Intercept\" divulgou áudios onde Arthur teria feito falsas acusações para retirar um desafeto político do programa \"Pânico\", da rádio Jovem Pan, nas mensagens ele afirma que inventou que Felipe Ferreira, ex-militante do Movimento Brasil Livre (MBL), foi o responsável por um ataque à sede do MBL ocorrido em 2016. Nas mensagens, Arthur também pede para que se troque um os participantes por André Marinho, filho do empresário carioca Paulo Marinho, suplente de Flávio Bolsonaro no Senado e imitador do presidente. Em um vídeo publicado em seu canal Mamãefalei, Arthur diz que Felipe Ferreira \"é meu amigo hoje\", e afirma que ambos sabem quem ordenou os ataques. Arthur também diz que o fato não foi inventado, mostrando imagens dos ataques no vídeo e declarando que foi feito um boletim de ocorrência."}