{"id": "5848093", "revid": "906554", "url": "?curid=5848093", "title": "Ana Caroline Campagnolo", "text": "Ana Caroline Campagnolo (Itajaí, ) é uma política, professora e historiadora brasileira. Em 2018 foi eleita Deputada Estadual de Santa Catarina.\nBiografia.\nAna Caroline Campagnolo leciona história em escolas públicas de Chapecó, no oeste de Santa Catarina, desde 2010, e sendo graduada pela Universidade Comunitária da Região de Chapecó. Conta que sua família é \"conservadora e religiosa, mas que nunca se opôs a estudar ideologias que não são suas\". Cristã protestante, Campagnolo participou de eventos antifeministas. Apoia o movimento Escola sem Partido.\nEm 2013, Ana foi selecionada no mestrado em História da Universidade do Estado de Santa Catarina, em Florianópolis, com o projeto \"Virgindade e Família: mudança de costumes e o papel da mulher percebido através da análise de discursos em Inquéritos Policiais da Comarca de Chapecó (1970-1988)\". A orientadora selecionada pela banca foi a professora Marlene de Fáveri, que ministra a cátedra \"História e Relações de Gênero\". Após não conseguir terminar o mestrado devido ao fato de desenvolver um trabalho que não se adequava a linha de pesquisa da professora que aceitou orientá-la, em julho de 2016, Campagnolo processou Marlene de Fáveri, por perseguição ideológica e discriminação religiosa. A sentença foi favorável à orientadora, tendo o Juízo concluído da improcedência da ação. Fáveri também protocolou uma queixa-crime contra Campagnolo na 3ª Vara Criminal da Comarca da Capital de Santa Catarina. A ação, que versa sobre crimes contra a honra (calúnia, difamação e injúria), corre sob segredo de Justiça. Fáveri pediu para levantar o sigilo.\nNas eleições de 7 de outubro de 2018 foi eleita deputada estadual de Santa Catarina para a 19.ª legislatura, pelo Partido Social Liberal (PSL) com 0,95% dos votos válidos, equivalente a 34.825 votos. Dia 28 de outubro, domingo, menos de uma hora após confirmada a eleição em segundo turno de Jair Bolsonaro para Presidente da República, Ana Caroline publicou em uma de suas redes sociais pedido para que alunos enviassem vídeos e informações com o nome do docente, da escola e da cidade, garantindo anonimato da denúncia: “na semana do dia 29 de outubro (...) todas as manifestações político-partidárias ou ideológicas que humilhem ou ofendam sua liberdade de crença e consciência”. Justificou a medida em função de “muitos professores doutrinadores estarão inconformados e revoltados com a vitória do presidente Bolsonaro” e, portanto, “não conseguirão disfarçar sua ira e farão da sala de aula uma audiência cativa para suas queixas político-partidárias”. O Ministério Público de Santa Catarina (MPSC) entrou com ação na justiça contra a deputada estadual. Em outra mensagem, mais recente, ela justifica o ato como “promessa de campanha”.\nProdução acadêmico-literária.\nA professora e deputada lançou o primeiro livro declaradamente antifeminista do Brasil: \"Feminismo - Perversão e Subversão\". No livro, a autora revê a trajetória do feminismo, confrontando as alegadas motivações e supostas conquistas do movimento com suas reais conseqüências na história cultural do Ocidente e - em especial - do Brasil. Em vez de adotar a periodização consagrada que divide a história do feminismo em três \"ondas\", Campagnolo identifica cinco fases que marcaram o desenrolar desse movimento de traços ideológicos. As fases analisadas remontam ao século XV, se estendendo até os nossos dias, sendo confrontadas com dados históricos que embasam as exposições da autora.\nAtividade Parlamentar.\nAs propostas e demais atividades parlamentares da Deputada podem ser encontrada em seu site e canal do YouTube."}