{"id": "5848223", "revid": "2475912", "url": "?curid=5848223", "title": "Carlos Moisés", "text": "Carlos Moisés da Silva, mais conhecido como Carlos Moisés (Florianópolis, 17 de agosto de 1967), é um advogado, bombeiro militar e político brasileiro, filiado ao PSL e atual governador de Santa Catarina. Foi afastado do cargo entre os dias 24 de outubro de 2020 e 27 de novembro de 2020, por conta de um processo de impeachment.\nEm 2018, candidatou-se ao cargo de governador de Santa Catarina, alcançando 29,72% dos votos válidos (1.071.406 votos) no primeiro turno, ficando em segundo lugar na disputa com Gelson Merisio, do PSD, que ficou em primeiro com 1.121.869 votos (31,12% dos válidos), e Mauro Mariani do MDB, que ficou em terceiro lugar e fora do segundo turno. Comandante Moisés foi eleito governador de Santa Catarina no segundo turno com o voto de mais de 70% do eleitorado.\nBiografia.\nCarlos Moisés, filho de Domingos da Silva e Irene da Silva, formou-se em Direito pela UNISUL, onde também concluiu mestrado em direito constitucional. Casou-se com Késia Martins da Silva, com quem teve duas filhas, Sarah e Raissa.\nDe 1987 até 1990, realizou o Curso de Formação de Oficiais da Academia da Polícia Militar de SC, passando a atuar no Corpo de Bombeiros Militar de Santa Catarina (CBMSC). Já trabalhou nas cidades de Florianópolis, Criciúma e Tubarão, sendo comandante da Unidade do Corpo de Bombeiros de Tubarão por 18 anos. Também atuou na Coordenadoria Regional de Defesa Civil no sul de SC, como corregedor-adjunto do Corpo de Bombeiros Militar de SC junto ao Comando-Geral e na Secretaria de Justiça e Cidadania, responsável pela prevenção de incêndios e pânico em unidades prisionais. Em 2016, Moisés chegou à patente de coronel e se aposentou dos Bombeiros com 48 anos.\nEm julho de 2020, anunciou ser o oitavo governador brasileiro a contrair o COVID-19. \nTrajetória política.\nCom mais de 29 anos no Corpo de Bombeiros, filiou-se ao PSL em 2018, iniciando como tesoureiro do partido e, logo depois, lançando-se como candidato ao governo de Santa Catarina, junto com a então candidata à vice-governadora Daniela Reinehr, advogada, também pelo PSL. \nNa primeira pesquisa do Instituto Brasileiro de Opinião Pública e Estatística (IBOPE), registrou-se 1% das intenções de voto para o Comandante, atrás de Décio Lima (PT), Mauro Mariani (MDB), Gelson Merisio (PSD), Ângelo Castro (PCO), Ingrid Assis (PSTU) e Rogério Portanova (REDE). \nNa última pesquisa do IBOPE antes da eleição, registrou 12% dos votos válidos, atrás de Mauro Mariani, Gelson Merisio e Décio Lima, que obteram 31%, 29% e 23%, respectivamente. No dia 7 de outubro de 2018 foi realizado o primeiro turno das eleições gerais no Brasil, e o Comandante Moisés alcançou a marca de 29,72% dos votos válidos contra 31,12% de Gelson Merisio e 23,21% de Mauro Mariani, indo ao segundo turno pelo governo de Santa Catarina. No dia 28 de outubro de 2018, Moisés venceu o candidato Gelson Merísio, obtendo 71,09% () dos votos válidos, elegendo-se governador do Estado de Santa Catarina.\nGovernador de Santa Catarina.\nNa eleição de 2018, o PSL, único partido que apoiou Moisés desde o primeiro turno, obteve 6 deputados estaduais na Assembleia Legislativa de Santa Catarina (15%). Afim de formar uma maioria sólida no casa legislativa catarinense, Moisés conseguiu o apoio do MDB (9 deputados), PR (3 deputados), PDT (2 deputados) e do PSDB (1 deputado), assim obtendo o apoio da maioria absoluta dos membros da Assembleia Estadual. Ele fechou os membros do primeiro escalão no final de 2018, contendo 10 secretarias e mantendo alguns nomes da gestão de Pinho Moreira. A pasta da educação gerou conflito entre os deputados do PSL, que desejavam um nome mais ligado ao filosofo Olavo de Carvalho, o que, somado a outros motivos, posteriormente levou ao rompimento político entre alguns deles e o governador. A posse ocorreu no dia primeiro de janeiro de 2019, com Moisés apresentando um discurso favorável a reformas econômicas e o combate a corrupção. \nControvérsias.\nPolêmica sobre respiradores.\nEm meio a pandemia da COVID-19 no Brasil, uma compra realizada pelo governo de Carlos Moisés causou polêmica. A secretaria de saúde de Santa Catarina pagou 33 milhões de reais por 200 respiradores antes mesmo de sua entrega que atrasou em, pelo menos, dois meses. Chamou também atenção a velocidade que a compra foi feita, menos de 5 horas sem licitação, e o fato da empresa, sediada em Nilópolis, nunca ter atuado na fabricação desses respiradores. Com a polêmica, Moisés anunciou sindicâncias para investigar a situação e uma investigação da Polícia Civil. O Ministério Público de compras pediu a suspensão da compra de respiradores junto ao TCE. Ao término das investigações, a Polícia Federal concluiu que o governador não cometeu crime algum. \nO avanço nas investigações causaram a demissão de dois secretários do governo, o da saúde, Helton Zeferino, e da Casa Civil, Douglas Borba, que teria indicado a empresa para fazer a compra dos respiradores. Borba também renunciou ao seu mandato de vereador na cidade de Biguaçu. O caso se tornou uma das justificativas de um pedido de impeachment protocolado por, entre outros, os deputados estaduais Ana Campagnolo (PSL) e Maurício Eskudlark (PL), ex-líder do governo na Assembleia Legislativa de Santa Catarina. A polêmica também é investigada por uma Comissão Parlamentar de Inquérito na ALESC, a CPI dos Respiradores, presidida pelo deputado Sargento Lima (PSL). O plenário da Assembleia pediu ainda o afastamento do novo secretário de saúde, André Mota Ribeiro, que também participou da polêmica compra. \nAtaque à imprensa.\nDiante das notícias sobre as irregularidades nas compras, Carlos Moisés, em reunião com empresários, proferiu ataques à imprensa afirmando que está sendo pressionado pela mídia e pedindo aos empresários que dessem um recado aos jornais, responsabilizando-os pela cobertura ao retirar propagandas e comerciais dos veículos de comunicação. A Associação Catarinense de Imprensa afirmou que os jornalistas, além de se exporem a diversos riscos, ainda tem que lidar com a intolerância. A Associação Catarinense de Emissoras de Rádio e Televisão repudiou as declarações, afirmando que Carlos Moisés desconhece o papel da imprensa.\nNotícia falsa de deputado Jessé Lopes.\nO deputado estadual Jessé Lopes (PSL) afirmou em seu twitter que uma secretária do governo estaria grávida e que um teste de DNA deveria ser feito para descobrir se o pai era Carlos Moisés ou Douglas Borba. Como resultado, uma das funcionárias do governo foi exposta e desmoralizada nas redes sociais ao ter suas fotos ligadas á publicação do parlamentar. Em nota, Moisés afirmou que a situação era lamentável, que o deputado se aproveita da pandemia para falar mentiras sobre ele e sua família e que medidas legais cabíveis seriam buscadas. Em resposta Jessé afirmou que se tratava de uma analogia em relação às investigações e apagou a publicação a fim de impedir outras interpretações para o texto. \nFesta na pandemia.\nEm meio a pandemia de COVID-19 no Brasil, Carlos Moisés foi flagrado sem máscara e em meio a uma aglomeração em uma festa junina realizada em um hotel no Vale do Itajaí, descumprindo, dessa forma, normas publicadas por seu próprio governo. O governador afirmou, posteriormente, que o momento foi um deslize e que a cena foi infeliz, mas que as normas de segurança foram observadas tanto por ele, quanto pelo hotel. Uma denúncia, feita pelo deputado estadual Jessé Lopes, foi encaminhada para a PGR. A Polícia Civil de Santa Catarina também investiga o caso. \nPedido de impeachment.\nTendo sido aprovado o trâmite do pedido de impeachment em 17 de setembro de 2020, o plenário da Assembleia Legislativa de Santa Catarina aprovou, em sessão ordinária em 22 de setembro de 2020, a composição da comissão especial que vai analisar o segundo pedido de impeachment contra o governador Carlos Moisés (PSL) e a vice-governadora Daniela Reinehr (sem partido). Nove deputados vão participar dessa equipe:\nO deputado Kennedy Nunes (PSD) foi o relator da etapa da admissibilidade da denúncia contra o governador Carlos Moisés da Silva (PSL) e a vice-governadora Daniela Reinehr (sem partido) no caso do reajuste salarial dos procuradores do Estado."}