{"id": "5848262", "revid": "2352768", "url": "?curid=5848262", "title": "Antonio Denarium", "text": "Antonio Oliverio Garcia de Almeida (Anápolis, 3 de março de 1964), mais conhecido como Antonio Denarium, é um empresário e político brasileiro. O político foi eleito governador do estado de Roraima pelo Partido Social Liberal no segundo turno das eleições de 2018. No mesmo ano, nomeado pelo presidente Michel Temer, assume a responsabilidade de interventor federal no estado, passando a exercer todas as funções do cargo de governador. A posse do cargo oficial de governador do Estado ocorreu no dia 1º de janeiro de 2019.\nBiografia.\nAntonio Delarium nasceu em 3 de março de 1964 em Anápolis, Goiás. É filho de Valdivina e Olivério Almeida e casado com Simone, com quem teve três filhos: Carolina, Gabriel e João Antônio.\nDesde os 25 anos de idade, Denarium tornou-se gerente titular do Banco Bamerindus e, em 1994, chegou a Roraima com o propósito de chefiar a filial da empresa no Estado, que posteriormente foi comprada pelo HSBC. No novo estado, atuou no setor financeiro, criando a Denarium Fomento Mercantil, e no setor agropecuário. Em 2014, a companhia foi fechada e deu lugar a Denarium Empreendimentos Imobiliários, tendo em vista a administração de imóveis. Posteriormente, tornou-se diretor presidente do Frigo 10, maior frigorífico do Estado, e diretor da Coopercarne Cooperativa dos Produtores de Carne de Roraima.\nEm maio de 2020, publicou um vídeo em suas redes sociais afirmando que testou positivo para a COVID-19.\nCarreira política.\nDenarium estreou na política em 2010, como candidato pelo Partido Popular Socialista (PPS), sendo primeiro suplente de Marluce Pinto (PSDB). A chapa, contudo, não foi eleita, perdendo para Romero Jucá (PMDB) e Ângela Portela (PT).\nEm 2018, filiado ao Partido Social Liberal (PSL), Denarium se candidatou ao governo de Roraima pela coligação \"Agora é Roraima com tudo\", tendo como vice o médico Frutuoso Lins, do PTC. No primeiro turno, alcançou a marca de 42,2% dos votos válidos contra 38,7% de José de Anchieta Júnior, ex-governador, e 11,1% de Suely Campos. Segundo diversos meios de comunicação, a chegada do político ao segundo turno foi impulsionada pela busca da renovação política num contexto de crise econômica brasileira e pelo apoio público ao candidato à presidência do Brasil Jair Bolsonaro. Em 28 de outubro, elegeu-se governador com 53,3% dos votos válidos.\nEm 2010, declarou ao Tribunal Superior Eleitoral possuir R$ 2,4 milhões.. Já em 2018, declarou ao mesmo tribunal a posse de um patrimônio de R$ 15 milhões.\nInterventor federal.\nEm 7 de dezembro de 2018, em meio a uma grave crise financeira e de segurança pública no estado, Denarium foi nomeado pelo presidente Michel Temer como interventor federal em Roraima. A medida, negociada com a governadora Suely Campos, transferiu todos os poderes do governo estadual para Denarium, que na prática assumiu antecipadamente o cargo pelo qual foi eleito.\nGovernador de Roraima.\nAliado de Jair Bolsonaro durante a campanha, o político defendeu o fechamento da fronteira com a Venezuela como forma de conter a crise imigratória, atribuindo aos venezuelanos a responsabilidade pelos casos de violência. Em decorrência, as situações conflituosas na fronteira têm sobrecarregado a assistência de saúde do Estado, que decretou estado de calamidade pública na saúde em fevereiro de 2019. A intenção de Denarium com o alarme seria agilizar a compra de materiais necessários aos procedimentos médicos e remédios.\nEm agosto de 2019, o vice-governador de Roraima, Frutuoso Lins (SD), rompeu politicamente com Antonio Denarium. Segundo Lins, Antonio Denarium não tem realizado as promessas de campanha e sua posição no governo é decorativa. Apesar disso, Frutuoso não renunciou ao cargo.\nEm 2020, seguiu o presidente e desfiliou-se do PSL, partido na qual era filiado desde 2018. Em uma de suas redes sociais disse que seguirá o presidente na criação de seu partido. Sua saída foi oficializada em maio de 2020.\nNo mesmo ano, por meio de um rede social, informou que havia contraído o Covid-19. O governador se isolou junto a sua família.\nControvérsias.\nCompra de votos.\nAntonio Denarium e Frutuoso Lins enfrentaram um processo de cassação na Justiça Eleitoral por suposta compra de votos e caixa 2 movido pelos candidatos que perderam a eleição para o cargo de governador de Roraima no 2° turno, José de Anchieta (PSDB), falecido, e Abel Galinha (DEM). Em outros processos de cassação a chapa também é acusada de abuso de poder econômico, praticar fraude e corrupção. Todos os processos tem em comum a citação de uma planilha supostamente criada para controlar arrecadações e gastos ilícitos. Em julho de 2020, por 4 votos a 3, o TRE de Roraima julgou as acusações improcedentes por falta de provas e embasamento nas denúncias.\nNepotismo.\nAntonio Denarium nomeou sua irmã, Vanda Garcia de Almeida, e seu sobrinho, Samuel Garcia de Oliveira, nas secretarias de Trabalho e Bem Estar Social (Setrabes) e Cultura (Secult), ambas geridas por cunhadas do governador. As nomeações tiveram forte repercussão, sendo amplamente entendidas como nepotismo. Após protestos, o governador recuou e exonerou seus familiares.\nPedidos de impeachment.\nEm março de 2019, o senador Telmário Mota (Pros) deu entrada em um pedido de impeachment sobre a gestão do governador Antonio Denarium. Na acusação, o senador afirma que Denarium teria incorrido em crime de responsabilidade quando tratara de acordos políticos com o grupo guerrilheiro paramilitar Tupamaros, em meio aos conflitos na fronteira com a Venezuela. Em pronunciamento dado à imprensa, o governador reiterou que tratou apenas de questões comerciais com os membros do movimento revolucionário, não envolvendo, portanto, nenhuma quebra legislativa ou risco à segurança nacional.\nSuperfaturamento na Saúde.\nEm meio a pandemia da COVID-19, descobriu-se suspeitas de superfaturamento por parte do secretário da saúde, na compra de respiradores e de ampolas cirúrgicas por parte da SESAU-RR ( Secretaria de Estado da Saúde de Roraima). O estado comprou 30 aparelhos, custando cerca de R$ 200 mil cada, após comprar outros 50 aparelhos ao custo de R$ 44 mil cada.O governador de Roraima acabou exonerando pela internet o secretário, Francisco Monteiro Neto. O vice-governador, Frutuoso Lins (SD), pediu à Polícia Federal, Ministério público Federal, Ministério Público de Roraima e ao Tribunal de Contas apurações sobre o caso. Pelos fatos expostos, no dia 6 de maio de 2020, seis deputados estaduais protocolaram um pedido de impeachment sobre a gestão do governador."}