{"id": "5848", "revid": "2479807", "url": "?curid=5848", "title": "Guido van Rossum", "text": "Guido van Rossum (Haarlem, ) é um matemático e programador de computadores holandês, mais conhecido por ser o autor da linguagem de programação Python.\nNa comunidade Python, ele é conhecido como \"Benevolent Dictator for Life\" (BDFL), o que significa que ele continua a supervisionar o processo de desenvolvimento do Python, tomando decisões quando necessário. Entretanto, em julho de 2018, ele anunciou que estaria se afastando deste função devido a desentendimentos com a equipe de desenvolvimento da linguagem Python. A discussão se deu pela atualização PEP572, que chegará em 2019 com a versão 3.8 da linguagem e estreará novas funções. A equipe alega que \"a sintaxe não ficará tão boa para os padrões de Python\". Van Rossum discorda. De acordo com equipe do Python no Brasil, Guido van Rossum se afasta somente desta função mas continua à frente do projeto.\nBiografia.\nGuido van Rossum estudou matemática na Universidade de Amsterdã, naquela época conheceu as linguagens ALGOL 60 e Pascal. Ele lembra que toda a programação nos gigantescos mainframes eram feitos com cartões perfurados. Havia um grupo de estudantes de física cuja linguagem favorita era Fortran, então havia uma séria discussão sobre ALGOL, Pascal e Fortran.\nGuido van Rossum obteve seu mestrado na Universidade de Amsterdã em 1982. Mais tarde, trabalhou em vários institutos de pesquisa, incluindo o \"Centrum Wiskunde &amp; Informatica\" (CWI), em Amsterdã; o \"National Institute of Standards and Technology\" (NIST), em Gaithersburg (Maryland), e a \"Corporation for National Research Initiatives\" (CNRI), em Reston (Virgínia). Trabalhou no desenvolvimento da linguagem de programação ABC, descendente da linguagem Simula.\nSobre a origem do Python, Van Rossum escreveu em 1996:\nEm 1999, Van Rossum submeteu uma proposta de financiamento a DARPA chamada de \"Computer Programming for Everybody\" (Programação de computadores Para Todos), na qual ele definiu seus objetivos para a linguagem Python:\nMuitas dessas ambições foram realizadas desde então. Python cresceu e se tornou uma linguagem de programação popular, particularmente no meio da Internet. \nEm 2002, Van Rossum recebeu o Prêmio por Avanços em Software Livre de 2001 concedido pela FSF na conferência FOSDEM em Bruxelas, Bélgica.\nDe 2005 a 2012, Van Rossum foi empregado do Google, onde passava metade do tempo desenvolvendo a linguagem Python. Em janeiro de 2013, começou a trabalhar para Dropbox.\nGuido van Rossum é irmão de Just van Rossum, um conhecido designer de caracteres tipográficos, que fez a fonte que é usada no logo \"Python Powered\". Guido vive em Belmont (Califórnia) com sua mulher, Kim Knapp, e o filho, Orlijn."}