{"id": "5860293", "revid": "586014", "url": "?curid=5860293", "title": "Cláudio Castro", "text": "Cláudio Bonfim de Castro e Silva (Santos, 29 de março de 1979) é um advogado e político brasileiro, atual vice-governador do Rio de Janeiro, tendo assumido interinamente o governo do estado em decorrência do afastamento do titular Wilson Witzel. Filiado ao Partido Social Cristão (PSC), de acordo com dados históricos, é o segundo vice-governador mais jovem da história, ficando atrás apenas de Roberto Silveira, eleito com 32 anos nos anos 1950. Entretanto, é o mais jovem eleito depois da redemocratização.\nBiografia.\nAinda criança, veio morar na cidade do Rio de Janeiro. Em 2005, formou-se em Direito. Além de advogado, também é músico, compositor e cantor católico. É casado e pai de dois filhos.\nExperiência política.\nEm 2004, começou sua trajetória política como chefe de gabinete do então vereador Márcio Pacheco, com quem seguiu para Assembleia Legislativa do estado do Rio de Janeiro até 2016, também como chefe de gabinete. Na função, liderou a organização de trabalhos políticos em defesa da vida, de crianças e adolescentes em situação de risco, de pessoas com deficiência e de combate às drogas.\nCláudio Castro também foi assessor especial da Secretaria Municipal da Pessoa com Deficiência. Em 2013, trabalhou como assessor especial na Câmara dos Deputados, em Brasília.\nCâmara Municipal do Rio.\nJá em 2016, Cláudio Castro foi eleito para a Câmara Municipal do Rio de Janeiro com mais de 10262 votos, sendo o 56º candidato a vereador mais votado. Isso veio depois de uma primeira tentativa sem êxito em 2012, quando obteve 8.298 votos.\nCláudio foi escolhido para compor a Mesa Diretora, na função de 2° Secretário. Um dos principais feitos do mandato foi a criação de uma Comissão Especial de Empreendedorismo, que levou pela primeira vez o debate do tema ao legislativo carioca. Em dois anos, foram realizadas mais de dez audiências públicas com participação de especialistas, empresários e pessoas que investem em economia criativa.\nA mesma comissão se debruçou em ações voltadas para debater sobre a reinserção de idosos no mercado de trabalho, primeiro emprego, equidade de direitos das mulheres no mundo corporativo e pessoa com deficiência. Justamente por levantar esta bandeira, Cláudio Castro incluiu no calendário oficial da cidade o Dia do Empresário Júnior, um reconhecimento aos pequenos empreendedores.\nCláudio Castro é autor do Projeto de Lei nº 213, de 2017, que estabelece a obrigatoriedade de utilização de percentual mínimo de 10% do valor arrecadado com as multas de trânsito para assegurar a mobilidade e acessibilidade a pessoas com deficiência. Uma bandeira que defendeu antes mesmo da chegada ao parlamento, acompanhando de perto as necessidades e ações de entidades do Rio, principalmente ligadas ao autismo. \nVice-governador do Rio de Janeiro.\nEm 6 de agosto de 2018, o Partido Social Cristão (PSC), confirmou que o vereador Claudio Castro seria o candidato a Vice-Governador do Estado do Rio de Janeiro, na chapa de Wilson Witzel (PSC), e que a legenda não teria alianças na corrida pelo Governo do Estado do Rio de Janeiro. \nCom 59,87% (4 675 355) dos votos válidos, foram eleitos no segundo turno das eleições, no dia 28 de outubro de 2018, para um mandato de quatro anos, a se iniciar em janeiro de 2019.\nIgreja Católica e missão na RCC.\nA vida cristã católica sempre acompanhou Cláudio Castro. Ainda jovem, descobriu sua paixão pela música, e foi assim que começou sua caminhada de cantor, compositor e produtor.\nEm 1997, ingressou na banda “Em nome do Pai”, com a qual gravou o CD “Pare pra Perceber”, em 2003, lançando músicas de sucesso como “Fiat” e “Canção de Pedro”. Seu primeiro álbum solo, o CD “Em nome do Pai”, foi gravado em 2011 e recebeu quatro indicações para o Troféu Louvemos ao Senhor, incluindo o de melhor intérprete masculino. Seu último trabalho, o CD “Dia de Celebração” foi lançado em 2016. \nPor duas vezes, Cláudio Castro concorreu ao prêmio de melhor cantor católico do Brasil, nos anos de 2012 e 2016, tendo ficado entre os cinco primeiros do país.\nDurante a visita do Papa Francisco ao Rio de Janeiro por ocasião da Jornada Mundial da Juventude, em 2013, Cláudio Castro participou do coral das 100 vozes que cantou para o Santo Padre nos atos centrais da JMJ.\nMembro da Renovação Carismática Católica há mais de 20 anos, foi coordenador arquidiocesano do Ministério de Fé e Política da Arquidiocese do Rio de Janeiro. Outra ação de destaque em sua caminhada de fé foi a participação como um dos animadores oficiais do evento Rio de Água Viva, maior retiro popular da Renovação Carismática Católica do Rio, que já chegou a reunir mais de 10 mil participantes durante os dias de Carnaval. "}