{"id": "5862793", "revid": "1412904", "url": "?curid=5862793", "title": "Rodrigo Amorim", "text": "Rodrigo Martins Pires de Amorim (Rio de Janeiro, 21 de novembro de 1978) é um político brasileiro filiado ao Partido Social Liberal (PSL). Foi eleito deputado estadual do Rio de Janeiro em 2018, com 140 666 votos, a maior votação no estado.\nNas eleições de 2016 foi candidato a vice-prefeito do Rio de Janeiro pelo Partido Republicano Progressista (PRP) junto a Flávio Bolsonaro, do Partido Social Cristão (PSC). Juntos obtiveram 424 307 votos, obtendo o quarto lugar na eleição.\nAtuação Política.\nFoi Secretário Municipal Adjunto de Governo e posteriormente Secretário Municipal Adjunto de Planejamento do Município de Mesquita, e Secretário Municipal de Cidadania e Direitos Humanos do Município de Nilópolis, onde ajudou a criar o Procon Municipal. Foi fundador do Instituto Cão Guia Brasil.\nControvérsias.\nPlaca em homenagem a Marielle Franco.\nAntes da eleição, em evento com o então candidato ao governo do estado Wilson Witzel, quebrou uma placa em homenagem à vereadora Marielle Franco assassinada em 2018, junto ao candidato Daniel Silveira. Eles declararam que quebraram uma placa ilegalmente instalada em lugar de outra que homenageava Floriano Peixoto. O então deputado estadual e eleito senador Flávio Bolsonaro endossou esta declaração. Um movimento com o objetivo de confeccionar placas homenageando a vereadora, em protesto contra a remoção dessa placa, arrecadou 28 mil reais até 4 de outubro.\nAldeia Maracanã.\nEm janeiro de 2019, Rodrigo Amorim declarou em reportagem do jornal O Globo que a Aldeia Maracanã, que ocupa um terreno de 14,3 mil metros quadrados ao lado do Estádio do Maracanã, era um \"lixo urbano\" e que seria necessária uma \"faxina\" no local a fim de \"restaurar a ordem\". Segundo Amorim, o local oferecia risco a moradores e turistas por ser um terreno com mato e lixo acumulado e por servir de ponto de consumo de drogas. O político sugeriu que o espaço ocupado pela aldeia virasse, por exemplo, uma área de lazer ou um estacionamento.\nEm março de 2019, uma visita repentina à Aldeia Maracanã feita pelos deputados estaduais Rodrigo Amorim e Alexandre Knoploch, ambos filiados ao Partido Social Liberal (PSL), com o objetivo de vistoriar o local, transformou-se em confusão. De acordo com os parlamentares, um grupo de ocupantes do espaço cercou-os e chamou-os de \"nazista\" e \"racista\".\nColégio Pedro II.\nEm outubro de 2019, Rodrigo Amorim e Daniel Silveira, ambos do PSL, foram ao Colégio Pedro II, em São Cristóvão para fazer uma inspeção no Colégio Pedro II para a \"Cruzada pela Educação\", que é empreendida pelos dois parlamentares. Oscar Halac, que é o reitor da instituição, tentou impedir a entrada dos parlamentares, por não terem autorização. \nO reitor comunicou o evento à Polícia Federal, para analisar se houve abuso de autoridade por parte dos parlamentares. Rodrigo Amorim disse que a \"Cruzada pela Educação\" não tem \"escopo ideológico\" e alega ter encontrado nos locais que visitou uma \"forte doutrinação\".\nEm 18 de outubro de 2019, foi divulgado pelo jornal O Globo que a diretoria do Colégio Pedro II fez um registro de ocorrência na Polícia Federal. Também foi acionada a Procuradoria Regional Federal da 2ª Região onde foi solicitada uma medida restritiva contra os dois deputados, também foi pedido que evento seja levado ao conhecimento do Poder Judiciário (Tribunal Regional Federal - Justiça Federal/SJRJ)."}