{"id": "5863180", "revid": "1760784", "url": "?curid=5863180", "title": "Diana Yakovleva", "text": "Diana Yakovleva (em russo: Диана Алексеевна Яковлева; Moscou, 13 de abril de 1988), também conhecida como Diana Sokolova, é uma esgrimista russa de florete, medalhista de prata no evento individual do Campeonato Europeu de Esgrima e no evento por equipes do Campeonato Mundial de Esgrima, ambas as conquistas ocorreram em 2014.\nCarreira.\nYakovleva ganhou a medalha de ouro no evento por equipes do Campeonato Europeu Júnior de Esgrima de 2006 e 2007. Ela também participou da Universíada de Verão de 2009 em Belgrado, onde foi derrotada nas quartas-de-final, mas conquistou a medalha de prata com a equipe da Rússia. Ela conquistou o ouro nos eventos individuais e por equipes do Campeonato Europeu de Esgrima Sub-23 de 2011, em Cazã.\nJuntou-se a equipe nacional sênior em 2013. Ela subiu pela primeira no pódio na Copa do Mundo, conquistando uma prata em Xangai. No mesmo ano, chegou à final no campeonato europeu em Zagreb, mas foi derrotar pela atual campeã olímpica Elisa Di Francisca e terminou a competição com a medalha de prata. Ela também ganhou uma medalha de bronze na Universíada de Verão de 2013 após perder nas semifinais para sua companheira de equipe, Larisa Korobeynikova. Em sua primeira participação no campeonato mundial, chegou até às quartas de final, quando foi derrotada por outra companheira de equipe, desta vez por Inna Deriglazova. No evento por equipes, a Rússia foi derrotada pela França nas semifinais, mas prevaleceu sobre a Coréia do Sul na disputa pelo bronze. Yakovleva terminou a temporada na sexta colocação do ranking mundial.\nA temporada 2013-2014 foi bem menos sucedida. Ela chegou às quartas de final nas etapas de São Petersburgo e Marselha, mas foi derrotada na primeira rodada do campeonato europeu contra a francesa Ysaora Thibus. No evento por equipes, a Rússia chegou até a final, enfrentando a Itália, que permaneceu invicta durante toda a temporada. Na decisão, a Rússia inesperadamente assumiu a liderança da pontuação, mas a Itália conseguiu virar no final, deixando as russas com a medalha de prata. No campeonato mundial sediado em Cazã, ela sofreu uma contusão no joelho e foi superada na segunda rodada por Oh Ha-na da Coreia. No evento por equipes, a Rússia novamente foi derrotada pela Itália na final."}