{"id": "5865067", "revid": "204901", "url": "?curid=5865067", "title": "Owen Philipps, 1.º Barão Kylsant", "text": "Owen Cosby Philipps, 1.º Barão Kylsant (Warminster, – Llangynog, ) foi um aristocrata, empresário e político britânico. Ele comprou em 1903 a Royal Mail Steam Packet Company, transformando-a na maior empresa de transporte marítimo do mundo. Ao mesmo tempo tornou-se membro da Câmara dos Comuns entre 1906 e 1910. Kylsant foi condenado por fraude em 1931, passando um ano preso e tendo todos os prêmios retirados, menos seu título de nobreza. A Royal Mail foi liquidada no ano seguinte. Ele passou o resto da vida sem se envolver de novo com negócios ou política.\nBiografia.\nPhilipps nasceu em Warminster em , o terceiro de cinco filhos de Sir James Philipps, 12.º Bt., e sua esposa Mary Best. Ele estudou no Newton College e depois tornou-se em 1880 aprendiz na firma naval Dent &amp; Co. em Newcastle. Philipps, com a ajuda de seu irmão John Philipps, estabeleceu em 1888 a firma naval Philipps &amp; Co., comprando seu primeiro navio no ano seguinte. Até o final do século os dois já seriam donos de duas empresas de navegação (King Line Ltd e a Scottish Steamship Company), uma companhia financeira (London Maritime Investment Company) e mais a London and Thames Haven Petroleum Wharf.\nOs irmãos aproveitaram-se em 1902 dos preços baixos das ações da Royal Mail Steam Packet Company, com Philipps no ano seguinte tornando-se acionista majoritário e diretor da linha. Pelos próximos vinte anos ele conseguiu transformar a empresa na maior do mundo no seu ramo, adquirindo diversas companhias que anteriormente pertenciam a International Mercantile Marine Co., culminando em 1927 na compra da White Star Line. Paralelo a seus negócios, Philipps foi eleito em 1906 para a Câmara dos Comuns como representante de Pembroke and Haverfordwest, cargo que manteve até 1910. Em 1923 foi feito Barão Kylsant.\nA Royal Mail teve dificuldades cada vez maiores depois de 1926 para pagar os empréstimos governamentais, com isto chamando a atenção do governo, que começou a investigar as atividades da empresa. Foi descoberto que fazia anos que a companhia não tinha lucros e estava escondendo isso de seus acionistas. Kylsant foi acusado e condenado por fraude em 1931, passando um ano preso e perdendo todos os seus prêmios, menos seu título de nobreza. Após sair da prisão, ele voltou para a vida particular no País de Gales, morrendo aos 74 anos enquanto dormia em ."}