{"id": "5868058", "revid": "59499782", "url": "?curid=5868058", "title": "Felipe Simas (empresário)", "text": "Felipe Simas (Rio de Janeiro, 26 de abril de 1980) é um empresário artístico e produtor executivo brasileiro. É responsável por administrar a carreira das artistas Anavitória e Manu Gavassi.\nCarreira.\nIniciou sua carreira no final dos anos 90 como produtor de shows e festas universitárias em Curitiba. Foi responsável por levar à Curitiba shows dos principais artistas nacionais da época como Los Hermanos, Skank, Pitty, Pato Fu, Engenheiros do Hawaii e Nando Reis, além de diversos shows internacionais como Pearl Jam, Avril Lavigne e Evanescence. Já nessa época produzia e empresariava bandas expoentes da cena curitibana. \nEm 2006, fundou a empresa F/Simas, com o objetivo de descobrir, empresariar e produzir artistas expoentes.\nSeu nome começou a ficar conhecido nacionalmente a partir do êxito da carreira do cantor Tiago Iorc, de quem foi empresário, produtor, coach artístico-criativo e gerente de carreira por mais de 10 anos. Juntos realizaram entre 2010 e 2017 mais de 500 shows por todo o Brasil, além de shows nos Estados Unidos, Canadá, México, Portugal e Coréia do Sul.\nEm 2014 descobriu o trabalho de duas meninas (Ana Clara Caetano e Vitória Falcão) de Araguaína, norte do Tocantins. Logo as convidou para ir para São Paulo formar um duo que batizou de Anavitória. Em 2015, criou o selo Forasteiro em sociedade com o cantor Tiago Iorc para lançar o primeiro EP de Anavitória. O enorme sucesso do EP originou em seguida um disco que catapultou o duo para o sucesso nacional em grande escala.\nEm 2016, se tornou empresário da cantora Manu Gavassi e deu início à um processo de reposicionamento da carreira dela que teve início com o lançamento do álbum \"Manu\". \nEm 2017 recebeu um Grammy Latino por sua participação como produtor do álbum \"Troco Likes Ao Vivo\". \nEm 2018, idealizou, realizou e lançou o longa metragem \"Ana e Vitória\". Trata-se de uma ficção inspirada nas vidas reais de Ana e Vitória ao longo do meteórico percurso de ascensão artística do duo Anavitória rumo ao estrelato. Seu papel no filme é interpretado pelo ator Bruce Gomlevsky.\nFoi apelidado pela revista Veja São Paulo de 'Criador de Estrelas'. Entre 2016 e 2017, seus artistas Tiago Iorc e Anavitória foram considerados os principais responsáveis pelo retorno da MPB às paradas, furando a hegemonia do sertanejo e do funk na segunda metade da década de 2010.\nEm 2020, lançou o livro 'O Cílio do Olho da Clara', um conto infantil baseado em uma troca de mensagens com Ana Clara Caetano, integrante da dupla Anavitória. "}