{"id": "5870105", "revid": "58822119", "url": "?curid=5870105", "title": "Eliéser Girão Monteiro Filho", "text": "Eliéser Girão Monteiro Filho, também conhecido como General Girão (Fortaleza, 8 de maio de 1955), é um político e militar brasileiro, filiado ao PSL. Atualmente é deputado federal pelo estado do Rio Grande do Norte.\nBiografia.\nNasceu em Fortaleza-CE, em 08 de maio de 1955. Ingressou no Exército Brasileiro em fevereiro de 1973. Foi graduado em Ciências Militares na Academia Militar das Agulhas Negras – AMAN, em 14 de dezembro de 1976, sendo declarado Aspirante-a-Oficial da Arma de Infantaria.\nPossui todos os cursos militares exigidos para a plenitude da carreira de Oficial do Exército Brasileiro. Na patente de Capitão, concluiu o Curso de Aperfeiçoamento de Oficiais da Arma de Infantaria na Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais – ESAO. Como Oficial-superior, concluiu os Cursos de Comando e Estado-Maior do Exército e o Curso de Política, Estratégia e Alta Administração do Exército, ambos da Escola de Comando e Estado-Maior do Exército – ECEME.\nGeneral Girão possui os seguintes Cursos Operacionais: Operações na Selva, Operações na Caatinga, Básico Paraquedista; Mestre de Salto e Mestre de Carregamento.\nAo longo da carreira militar, obteve experiências profissionais no cumprimento de missões específicas em unidades de Infantaria, bem como no desempenho das funções de Instrutor em Estabelecimentos de Ensino, de Formação de Oficiais da Ativa e da Reserva, de Aperfeiçoamento e Especialização de Oficiais. \nCarreira militar.\nGeneral Girão comandou a Companhia de Comando de Brigada, em Recife/PE, foi Oficial de Estado-Maior em Batalhões e Brigadas, destacando-se nas Tropas Paraquedista, de Selva, de Caatinga e Infantaria Motorizada. Serviu como Adjunto e Chefe da Subchefia da Casa Militar da Presidência da República, em Brasília/DF, entre 1996 e 1999. Comandou o 7º Batalhão de Infantaria de Selva – 7º BIS, em Roraima, entre 2000 e 2001. Após o Comando do Batalhão de Selva, ocupou por dois anos o cargo diplomático de Adido Militar de Defesa, na República da Polônia. \nNo exterior, realizou, além das atribuições específicas ao cargo de adido, palestras sobre o Brasil, Forças Armadas e Amazônia, em Instituições de Ensino Médio e Superior, civis e militares. Ao retornar para o Brasil, exerceu a função de Subcomandante da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais – ESAO, em 2005 e 2006, à época comandada pelo Ex-Comandante do Exército, General Villas Boas.\nFoi promovido ao posto de General de Brigada em 2007. Comandou a 1ª Brigada de Infantaria de Selva, em Roraima, até meados de 2008. Retornou a Brasília para assumir a Diretoria de Transporte e Mobilização do Comando Logístico do Exército e Chefe do Gabinete de Planejamento e Gestão do mesmo Comando Logístico até 2009.\nServiu por 36 anos na Ativa do Exército Brasileiro, nas cidades de Natal/RN, Resende/RJ, Recife/PE, Rio de Janeiro/RJ, Petrópolis/RJ, Boa Vista/RR, Brasília/DF e Varsóvia/Polônia.\nAo longo de sua carreira militar, no Brasil e no exterior, foi agraciado por condecorações militares e civis, nacionais e estrangeiras. No total, possui 38 condecorações.\nAo passar para a Reserva, a pedido, em 31 de março de 2009, assumiu a Secretaria de Segurança Pública do Estado de Roraima, tendo permanecido até fevereiro de 2012. Enquanto Secretário de Segurança do Estado de Roraima, exerceu funções de liderança junto ao Colégio Nacional dos Secretários de Segurança (CONSESP), idealizando a criação de Câmaras Temáticas para estudo e apresentação de propostas ao Ministério da Justiça que dessem mais flexibilidade, eficiência e eficácia às ações da Segurança Pública em todo o País.\nEm 2012, assumiu a Secretaria de Justiça e Cidadania do Estado de Roraima, tendo sido também o Presidente do Conselho Estadual de Políticas sobre Drogas. Foi idealizador e executor de Campanhas para a Prevenção ao Uso de Drogas até julho de 2013.\nEm março de 2014 foi convidado para assumir a Secretaria de Segurança Pública e Defesa Social do Estado do Rio Grande do Norte. Esteve a frente da Pasta da Segurança Pública durante a realização dos jogos da Copa do Mundo no Estado do Rio Grande do Norte. A capital do Estado foi considerada a melhor cidade-sede, no quesito Segurança Pública, por pesquisa realizada pela FIFA. General Girão também foi Presidente do Conselho Estadual de Enfrentamento às Drogas do Estado do Rio Grande do Norte.\nEntre janeiro de 2016 e março de 2018, foi Secretário Municipal de Segurança Pública, Defesa Civil, Mobilidade Urbana e Trânsito de Mossoró-RN.\nDurante toda a carreira militar, enquanto Oficial do Exército Brasileiro e Comandante de Unidades Militares, bem como após a passagem para a Reserva, como Secretário de Estado em dois Estados da Federação e de um Município, exerceu funções de Ordenador de Despesas, tendo aprovação em todas as contas, sem qualquer restrição, nos Órgãos de Controle Interno e Externo de Contas.\nPolítica.\nConcorreu ao cargo de Deputado Federal em 2018, pelo PSL. Após longa campanha política, onde percorreu mais de 40 mil quilômetros dentro do Estado do Rio Grande do Norte, visitando 117 dos 167 municípios do Estado, foi eleito com 81.640 votos. Obteve pelo menos um voto em cada um dos 167 municípios.\nFoi a primeira vez que o General concorreu a algum cargo eletivo e não obteve apoio político.\nAtualmente, é Deputado Federal e exerce a Vice-Presidência do PSL-RN."}