{"id": "5876149", "revid": "2476523", "url": "?curid=5876149", "title": "César Dutra", "text": "César Bernardo Dutra, mais conhecido como César (Rio de Janeiro, 27 de janeiro de 1992), é um futebolista brasileiro que atua como goleiro. Atualmente defende o .\nCarreira.\nInício.\nCésar iniciou sua carreira no futsal. Chegou no Fluminense depois de disputar um campeonato de futebol de salão pelo Clube Garnier. Se destacou e trilhou o caminho do salão para o campo. Depois de dois anos, saiu. Sua mãe resolveu, então, levá-lo a São Januário, bem mais perto de casa. César começou a treinar no Vasco da Gama, mas o registro na federação ainda pertencia ao Fluminense, que não o liberou. Ela pediu ajuda a Siro Darlan, ex-juiz da infância e da juventude do Rio de Janeiro. Ganhou o processo após dois anos. Retornou ao Vasco da Gama, onde ficou seis meses e foi dispensado. César foi jogar no Mangueira, disputou campeonato de favelas, foi selecionado entre os melhores da competição e despertou a atenção do Audax Rio. O último clube grande a perdê-lo foi o Botafogo, que recebeu oferta do Audax Rio para ficar com o goleiro e não aceitou. \nFlamengo.\nCategorias de base.\nChegou ao Flamengo em dezembro de 2009. Logo em 2010, César foi eleito o melhor goleiro da Super Copa Eurofama de Futebol Junior, disputada em Barueri.\nO goleiro foi titular no gol rubro-negro na disputa da Copa São Paulo de Juniores em que se consagrou campeão e eleito o melhor goleiro da competição. Ainda naquele ano, César foi promovido ao time principal do Flamengo. Como o seu contrato de empréstimo ia só até o fim de 2011, o Flamengo entrou em acordo com o Audax Rio, clube que tinha vínculo com o jogador, e pagou R$ 150 mil por 60% dos direitos econômicos.\nProfissionais.\nFez parte do elenco que foi campeão da Copa do Brasil de 2013, fez sua estreia como titular no profissional num empate por 1 a 1 contra o Cruzeiro em partida válida pela última rodada do Campeonato Brasileiro daquele mesmo ano. Neste jogo, ele se destacou MUITO, com várias defesas importantes, e inclusive teve seu nome gritado pela torcida. Por conta desta atuação, recebeu o Prêmio \"O Cara da 38ª Rodada\", do jornal Lance!. Após o goleiro Paulo Victor sofrer uma pequena fratura na fíbula, César assumiu o gol do Flamengo da 8ª até a 15ª rodada do Brasileirão.\nPonte Preta.\nEm fevereiro de 2016, sem espaço com a contratação de Alex Muralha pelo Flamengo, César transferiu-se para a Ponte Preta por empréstimo com o objetivo de adquirir mais experiência.\nCésar, porém, não chegou a atuar pela Ponte, ficando no banco de reservas.\nFerroviária.\nEm 29 de dezembro de 2016 César se transferiu novamente por empréstimo, dessa vez para a Ferroviária para jogar o Campeonato Paulista.\nCésar chegou dando indícios de que seria titular absoluto na competição. Porém, ganhou a concorrência de Matheus, que já estava no time do interior e foi um dos destaques na equipe na campanha da Copa Paulista de Futebol no ano anterior, além de Tadeu, outro remanescente na equipe. Com a camisa grená, César disputou apenas um jogo no dia 1º de fevereiro, na derrota por 1 a 0 diante do Corinthians, em amistoso realizado em São Paulo. O goleiro entrou no segundo tempo e não conseguiu evitar o gol de Marquinhos Gabriel, marcado aos 49 minutos do segundo tempo.\nRetorno ao Flamengo.\nCom a saída de Paulo Victor para o futebol turco, César retornou ao Flamengo em 24 de fevereiro de 2017, após pedido do Flamengo, a Ferroviária liberou o goleiro para retornar ao seu clube de origem. Não pôde ser inscrito no Campeonato Carioca, pois já tinha sido inscrito no Campeonato Paulista pela Ferroviária, anteriormente. Desta forma, mesmo fazendo parte do elenco, não pôde aparecer na lista de campeões carioca daquele ano. Mas foi inscrito na Copa Libertadores da América de 2017, voltando a atuar somente no segundo jogo da semifinal da Copa Sul-Americana do mesmo ano, contra o Junior Barranquilla, da Colômbia, onde se tornou herói ao ajudar na classificação da equipe para a final do torneio, defendendo um pênalti cobrado pelo atacante Yimmi Chará nos últimos minutos da partida.\nEm 18 de maio de 2018, César ampliou seu contrato com o Flamengo até abril de 2022.\nSeleção Brasileira.\nSub-18.\nEm 24 de abril 2011, César foi convocado por Ney Franco para a disputa da 11ª Copa Internacional do Mediterrâneo Sub-18, realizada em Barcelona, na Espanha. A Seleção conquistou de maneira invicta o torneio.\nSub-20.\nEm junho de 2011, César esteve na lista da Seleção Brasileira Sub-20 que foi convocada por Ney Franco para o Campeonato Mundial da categoria.\nSub-22.\nAinda em 2011, César fez parte do elenco que disputou os Jogos Pan-Americanos, no México.\nEstatísticas.\n\"Até 21 de outubro de 2020.\"\nSeleção Brasileira.\nSub-18\nSub-20\nSub-22"}