{"id": "5881546", "revid": "2474104", "url": "?curid=5881546", "title": "Mônica Francisco", "text": "Mônica Santos Francisco (Rio de Janeiro, 20 de maio de 1970), é uma cientista social, pastora, feminista, militante dos direitos humanos, comunicadora popular e política brasileira, eleita à Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro pelo Partido Socialismo e Liberdade em 2018. Foi assessora da vereadora Marielle Franco.\nVida Pessoal.\nNascida no Morro do Borel, foi na favela que começou sua militância. Com 18 anos mobilizou para a ajudar as famílias do morro que haviam ficado desabrigadas por causa das fortes chuvas e enchentes no final década de 80. \nInício da Carreira.\nFoi empregada doméstica, trabalhando em diversas casas, auxiliar de serviços gerais e cozinheira de pensão. Até que se candidatou para uma vaga de trabalho na Rádio Comunitária do Borel (RCB), parte  das atividades da Associação de Moradores. Começava ali uma trajetória mais engajada de articulação comunitária, ainda que a primeira vez que tenha se visto nesse papel tenha sido durante a enchente de 1989, que deixou muitos moradores da favela desabrigados.Em 1995, foi mãe de sua segunda filha. \nOrganizou a programação da Rádio Comunitária e apresentava o programa Bate-Papo RCB, sucesso das tardes do Borel, na rádio que tinha transmissão via postes espalhados por toda a favela. Se engajou no Movimento de Rádios Comunitárias, tendo feito parte da diretoria da Associação de Rádios Comunitárias no Rio de Janeiro. No mesmo período, início dos anos 2000, participou das oficinas da Agenda Social Rio, organizadas pelo Instituto Brasileiro de Análises Sociais e Econômicas (Ibase). Das oficinas surgiram a articulação que criou a Rádio Grande Tijuca e o grupo de Mulheres, mais tarde denominado Arteiras, representante do Movimento de Economia Solidária e dividido em dois segmentos: Artesanato e Alimentação. Liderou o segmento de Alimentação.Na Rádio Grande Tijuca - RGT, apresentou o programa Bate-Papo RGT.\nTerminou o Ensino Médio por meio do Telecurso 2000, oferecido na mesma Associação de Moradores do Borel, realimentando o sonho de entrar para a Universidade, tarefa difícil para quem já tinha dois filhos. Integrou diversas equipes de Agentes Comunitárias que atuaram no Posto de Orientação Urbanística e Social (Pouso),da Prefeitura do Rio,atuando diretamente na articulação da população com o poder público no tema da Habitação.\nEm 2003, ocasião da Chacina do Borel, participa da articulação que criou o Movimento “Posso me identificar” em apoio às mães de jovens mortos pelo Estado e é uma das organizadoras do ato em protesto e memória dos jovens, realizado na Rua Conde de Bonfim, na Tijuca. Participou do Centro Nacional de Formação Comunitária do Centro de Integração e Desenvolvimento Social(Cieds), tendo o projeto selecionado para apoio no edital final, o Passadeiras Comunitárias, instalado no Borel, sendo responsável pela geração de emprego e renda para mulheres de mais idade, antes distantes do mercado de trabalho. O projeto funciona até hoje.\nFundou a Associação de Mulheres do Borel e Indiana. Em 2004 participou do Fórum Social Brasileiro, em Belo Horizonte.Em 2005 e 2007 participa do Mapeamento Nacional da Economia Solidária, coordenando o levantamento no Rio de Janeiro na segunda etapa, em 2007.Em 2007 participou do Fórum Social Mundial, em Nairóbi, QuêniaFoi supervisora no projeto “Morar Carioca - Cidadania Ativa”, realizado pelo Ibase em parceria com a Prefeitura do Rio. Em 2007 foi aprovada no vestibular da Universidade do Estado do Rio de Janeiro para o curso de Ciências Sociais. Em 2009 integra, ao lado dos ministros Eloi Ferreira (Igualdade Racial) e Izabela Teixeira (Meio Ambiente) e outros participantes, a comitiva brasileira no Plano de Ação para Eliminação Étnico-Racial desenvolvido em parceria dos governos do Brasil e Estados Unidos. (JAPER) \nFormação e Entrada à Política Institucional.\nIngressou em 2008 na UERJ para cursar Ciências Sociais. Foi por intermédio do Instituto Brasileiro de Análises Sociais e Econômicas (Ibase) que conheceu Marcelo Freixo, então pesquisador da ONG Justiça Global. Durante o mandato, acompanhou o trabalho de Marielle, então assessora de Freixo.\nCom o advento das Unidades de Polícia Pacificadora e a ocupação do Borel, em 2010, é fundadora da Rede de Instituições do Borel, com o intuito de articular as organizações para dialogar em pé de igualdade com as forças policiais e outras organizações do Estado que chegavam ao território. A Rede foi pioneira e impulsionou metodologias de diálogo utilizadas mais tarde pela UPP Social. Em 2011 organiza o Ocupa Borel, ato cultural em resposta ao toque de recolher impetrado pela UPP na favela. O evento inspirou o Ocupa Alemão, que gerou muitos outros coletivos ativistas no conjunto de favelas da Zona Norte do Rio. \nParticipante recorrente do Fórum Nacional, organizado pelo Instituto Nacional de Altos Estudos, liderado pelo ex-ministro João Paulo dos Reis Velloso.É uma das colaboradoras do Plano de Favelas, tendo participado de diversas edições, é autora dos artigos: Mulher, Participação e Favela ; Rede Social Borel ; Ainda batalhando pelo Rio e para todos (as): a construção do Plano de Desenvolvimento para as Favelas e Oportunidade não se dá, se cria , publicados nos anais dos eventos.\nEm 2012 é convidada pelo Consulado dos Estados Unidos no Rio de Janeiro para o Programa Internacional de Visitantes, realizado pelo Departamento de Estado Americano. Em 2013 começa a trabalhar no desenvolvimento do projeto Mulheres em Rede, patrocinado pela Petrobrás em parceria com a Asplande. O Projeto tem como objetivo apoiar iniciativas protagonizadas por mulheres moradoras desses territórios através da economia solidária, estimulando o desenvolvimento econômico bem como a participação crítica das mesmas na construção de uma sociedade justa e igualitária. Neste mesmo ano a Comunidade Apostólica Cristã Gileade, igreja que pastoreia começa a ser organizada na Tijuca.\nEm 2014 se torna colunista do Jornal do Brasil online, na coluna Comunidade em Pauta, espaço que ocupou até o final de 2017 dando visibilidade aos temas que permeiam o cotidiano das mulheres negras, faveladas e das relações com a sociedade e os direitos daqueles que vivem nas favelas e periferias do Rio de Janeiro. No final de 2016, recebe o convite de Marielle Franco para integrar a equipe da Mandata da vereadora. Integrante da equipe de favelas, colaborou com a construção do 1º Encontro Direito à Favela, na Maré. Em 2017 torna-se apresentadora do programa “Palavra de Mulher”, do Portal Mulheres em Rede, também disponível no Youtube. Participa da Conferência Internacional “Fronteiras do Genocídio” e do 14º Encontro Feminista Latino Americano e Caribenho no Uruguai.\nEm 2018 é uma das fundadoras e professoras do curso de extensão “Me Representa” sobre marcas e representatividade da Escola Superior de Propaganda e Marketing (ESPM). É fundadora da Rede de Instituições do Borel e do Grupo Arteiras. Foi colunista do Jornal do Brasil online, pesquisadora do Laboratório Territorial de Manguinhos e consultora da ONG Asplande no projeto Mulheres em Rede. Disputou as eleições de 2018 incentivada por Marielle Franco, a decisão final ocorreu após o assassinato da vereadora.\nAcabou eleita pela coligação PSOL/PCB com 40 mil votos.\nTrabalho na Política.\nNo trabalho dela, Francisco tentou apoiar as comunidades carentes do Brasil. Desde que assumiu a posição dela, ela serviu nas seguintes comissões:\n· \"Presidente da Comissão de Trabalho, Legislação e Seguridade Social\"\n· \"Vice-presidente da Comissão de Combate às Discriminações e Preconceitos de Raça, Cor, Etnia, Religião e Procedência Nacional\"\n· \"Vice-presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito do Feminicídio\"\n· \"Membros das Comissões de Saúde, de Segurança Alimentar, de Assuntos Municipais e de Mulheres\" \n· \"Suplente das comissões de Constituição e Justiça, de Direitos Humanos, de Agricultura, Pecuária e Políticas Rural, Agrária e Pesqueira, da Criança e do Adolescente.\"\nEla trabalhou para garantir os direitos das trabalhadoras domésticas, para dar cuidados de saúde às mulheres na comunidade LQBTQ, e para promover treinamento anti-racismo para funcionários do governo.\nEla também liderou a luta contra a pandemia COVID-19 no Brasil de maneira justa e equitativa, para que brasileiros pobres que vivem em favelas também tenham acesso a cuidados de saúde. Adicionalmente, ela lidera e participa de webinars públicos sobre questões e projetos importantes de seu trabalho. Isso incluiu uma discussão sobre as trabalhadoras domésticas que perderam seus empregos durante a pandemia. Ela também aprovou uma lei que exige que os edifícios residenciais e comerciais tenham anúncios sobre os serviços disponíveis para mulheres que estão sofrendo por causa de violência doméstica durante a pandemia."}