{"id": "5882841", "revid": "941036", "url": "?curid=5882841", "title": "Santiago Abascal", "text": "Santiago Abascal Conde (Bilbau, 14 de Abril de 1976) é um sociólogo e político espanhol, antigo militante do Partido Popular (PP) e actual presidente do partido VOX desde Setembro de 2014. Foi deputado do Parlamento do País Basco pelo Partido Popular entre 2004 e 2009. Em 2014 voltou a exercer funções políticas. É fundador da Fundação para a Defesa da Nação Espanhola (DENAES), da qual foi presidente por vários anos. É também autor de diversos ensaios políticos. \nBiografia.\nVida pessoal.\nNasceu em Bilbau, no País Basco, sendo a sua família natural de Amurrio, Álava.\nA sua ligação à política já vem de família. O pai, Santiago Abascal Escuza, foi um militante histórico da Aliança Popular e, mais tarde, dirigente local do Partido Popular em Álava por mais de 35 anos. Foi autarca em Amurrio, membro da comissão política do PP no País Basco e porta-voz do partido no parlamento de Álava.​ O seu avô foi também presidente da mesma vila nos anos do franquismo, desde 1963, até à democracia, em 1979. A sua família, devido à actividade política, foi por diversas vezes ameaçada pelo grupo terrorista Euskadi Ta Askatasuna (ETA).​\nSantiago Abascal estudou sociologia, licenciando-se pela Universidade de Deusto em 2003. Colabora com inúmeros meios de comunicação entre os quais a cadeia de rádio COPE, o canal Intereconomía, a rádio esRadio, o jornal online Libertad Digital, o canal Trece, o diário ABC, o diário La Razón e o semanário Alba, é também comentador nos programas El gato al agua (canal Intereconomía) e El cascabel (canal Trece).\nPercurso político.\nSantiago Abascal foi deputado ao Parlamento do País Basco de Janeiro de 2004 a Fevereiro de 2005, eleito por Álava. Meses depois regressa ao Parlamento do País Basco, em Outubro de 2005, até terminar o mandato em Janeiro de 2009.\nAbascal foi militante do Partido Popular desde 1994. Em 2013 desfiliou-se juntamente com outros membros do partido incluindo o próprio pai, surgindo desta fusão um novo partido de direita em Espanha, o VOX. Em Setembro de 2014 é eleito presidente do novo partido, mantendo-se no cargo até à actualidade.\nO programa político de Santiago Abascal inclui em 2018 a expulsão de todos os imigrantes ilegais, a construção de \"muros intransitáveis\" nos enclaves espanhóis africanos de Ceuta e Melilha, a proibição do ensino do Islã, a exaltação dos \"heróis nacionais\", a eliminação de todos os parlamentos regionais e a oposição aos nacionalismos catalães e outros. Ele torna a luta contra o feminismo - que ele chama de \"feminazismo\" - uma de suas prioridades. Hostil à política de combate à violência de gênero, ele acredita que os homens são estigmatizados pelas feministas. Climatocético, ele acredita que o aquecimento global é a \"maior vigarice da história\". Em questões econômicas, ele reivindica o legado de José Maria Aznar (presidente do governo de 1996 a 2004), e é um defensor de uma linha liberal e conservadora, incluindo uma forte redução nos gastos públicos."}