{"id": "5883668", "revid": "58840050", "url": "?curid=5883668", "title": "Hercílio Coelho Diniz", "text": "Hercílio Araújo Diniz Filho, mais conhecido como Hercílio Coelho Diniz (Governador Valadares, 14 de setembro de 1963), é um empresário e político brasileiro. Foi eleito deputado federal pelo Movimento Democrático Brasileiro (MDB) nas eleições de 2018, altura em que era dono dos supermercados Coelho Diniz, uma das maiores redes do Vale do Rio Doce.\nVida pessoal.\nNascido em 14 de setembro de 1963, Hercílio Coelho Diniz tem 55 anos e é natural de Governador Valadares, do estado de Minas Gerais. De uma família de nove irmãos, ele é o primogênito dos homens.\nCasado com Maria Luiza, é pai do Hercílio Neto, do Vinícius e do José Lucas, e avô de quatro netos; Guilherme, Isabela, Lara e Miguel.\nA família também está presente na trajetória profissional de Hercílio. Ainda adolescente, com 14 anos, ele se juntou ao pai e ao avô Moisés na administração da Mercearia Governador, segundo empreendimento comercial da família; o primeiro, Armazém Diniz, fundado em 1961, funciona até hoje, no mesmo endereço: rua Marechal Floriano, 1515, mesmo número que Hercílio escolheu e utilizou durante a campanha eleitoral.\nEm 1992, junto com o pai e cinco irmãos, Hercílio inaugurou o primeiro Supermercado Coelho Diniz em Governador Valadares. 26 anos depois, o grupo conta com 15 lojas distribuídas também nas cidades de Caratinga, Manhuaçu, Ipatinga, Coronel Fabriciano e Teófilo Otoni.\nCarreira empresarial.\nResponsável pela geração de 3.500 empregos diretos e mais de 10.500 indiretos, o grupo Coelho Diniz, do qual Hercílio é Diretor-Presidente, coloca em prática a famosa máxima: \"em tempos de crise, trabalhe\"; e mesmo no atual cenário econômico nacional, investe na expansão, com seis novas lojas em construção, sendo duas em Governador Valadares, e as outras em Ipatinga, Caratinga, Manhuaçu e Teófilo Otoni. Com as inaugurações das novas lojas, o número de empregos gerados pelo grupo pode passar dos 5.000.\nSua vida pública teve início a partir de intensa participação na sociedade civil, como Diretor Social da Associação Comercial e Empresarial de Governador Valadares (ACE GV); Conselheiro Diretor da Associação Mineira de Supermercados (AMIS) e Membro do Conselho Regional do Sesc Minas. Desde 2010, é presidente do Sindicato do Comércio de Governador Valadares.\nEmpreendedor nato, visionário, Hercílio é também um gestor aclamado e já laureado com diferentes homenagens, como o Mérito Empresarial pela FEDERAMINAS, Mérito Legislativo, pela Assembléia Legislativa de Minas Gerais; a Medalha da Inconfidência, entre outros.\nCarreira política.\nEm sua primeira candidatura a um cargo público, o Deputado Federal eleito por Minas Gerais obteve um resultado expressivo nas urnas, atingindo o número de 120.489 votos (1,20% dos válidos). Votado em 611 municípios, figura como majoritário em 25 cidades, sendo que em 18 delas, ele permanece como o mais votado, incluindo Governador Valadares, sua cidade natal no qual obteve 30.729 votos. Hercílio Coelho Diniz também foi o mais votado nos vales do Aço e Rio Doce, sendo o mais votado de seu partido, o MDB, com quase o dobro de votos do segundo colocado. Em Minas Gerais, ocupa 14º lugar entre os Deputados Federais mais votados do Estado.  \nEm um levantamento da revista Veja, Hercílio Coelho Diniz é um dos dois deputados federais que não gastaram dinheiro público em seu mandato.\nA empresa Coelho Diniz.\nO Coelho Diniz atua no ramo varejista supermercadista. Apresenta soluções eficientes e inovadoras, além de variedade, excelente atendimento e produtos das melhores marcas, a fim de merecer a preferência dos clientes, visando sempre a superação no que se propõe a fazer: atender com qualidade.\nA empresa iniciou suas atividades há mais de 25 anos. Atualmente está presente em algumas cidades do estado de Minas Gerais. Possui 16 unidades de vendas, sendo 9 lojas em Governador Valadares, e as outras em Caratinga, Teófilo Otoni, Manhuaçu, Ipatinga e Coronel Fabriciano.\nA região de Caratinga foi a primeira escolhida para iniciar o projeto de expansão fora da cidade sede. A loja que atende as cidades vizinhas foi inaugurada em 2008 e é responsável pela geração de 200 empregos diretos. Já no Vale do Mucuri, onde chegou com força total, já são duas lojas em Teófilo Otoni e outra com fase de prospecção para atender a região. Com isso o número de empregos diretos gerados na cidade, que hoje é de quase 400, passe de 500 postos de trabalho. Manhuaçu, com a obra rapidamente executada, teve a primeira loja inaugurada fora da cidade sede, em 2008, o que torna o empreendimento e a relação com a cidade e toda a chamada \"região do café\" muito especiais, uma vez que a política de preços baixos beneficia também as cidades vizinhas. Em Manhuaçu, o grupo gera mais de 200 empregos diretos, um número que também irá dobrar com a inauguração da nova loja, já em construção. As lojas em Ipatinga e Coronel Fabriciano somam quase 1000 empregos nas duas cidades, sem contar a nova loja em construção que será a maior da rede."}