{"id": "5883038", "revid": "2379", "url": "?curid=5883038", "title": "Alcides Ribeiro Filho", "text": "Alcides Ribeiro Filho (Remanso, 25 de outubro de 1953) é um professor, empresário, escritor e político brasileiro, filiado ao Partido Progressista (PP). Nas eleições de 2018, foi eleito deputado federal por Goiás.\nBiografia completa.\nEm suas palavras Professor Alcides disse \"Nasci em Remanso na Bahia em 1953, vim para Goiás no ano de 1968 com meu irmão Pedro à procura de uma vida melhor e mais oportunidades, pois lá não havia possibilidade de crescimento profissional. A condução que me trouxe até Brasília foi um “pau de arara”. Levamos cinco dias neste percurso. Depois pegamos um ônibus e fomos para Goiânia. Consegui um emprego de porteiro na Escola Municipal Alfredo Nasser. Com o tempo ganhei confiança dos diretores e coordenadores até me tornar diretor da própria escola, uma vez que eu tinha formação adequada para o cargo. Neste período descobriu-se que a propriedade do terreno onde funcionava a escola não era da prefeitura e o dono reclamou a posse. A própria prefeitura sugeriu que comprássemos o terreno, mas não tínhamos o recurso necessário para compra. O dono então dividiu em 120 parcelas e eu assinei notas promissórias. Como a inflação era muito alta naquele período, consegui quitar antes do prazo. Com o crescimento de Aparecida a escola cresceu junto até se transformar em colégio de aplicação e Faculdade Alfredo Nasser (Unifan)\".\nProfessor Alcides é formado em pedagogia, economia e administração de empresas. Possui 16 pós-graduações e mestrado em Administração Pública. Já foi vereador por dois mandatos, em Aparecida de Goiânia, na década de 80, sendo que uma das votações foi considerada uma das maiores, já registradas no município. Considerado um vereador atuante e com livre trânsito, até mesmo na esfera estadual.\nEm 1996, disputou a prefeitura da cidade, ficando em segundo lugar na disputa – o eleito foi Ademir Menezes, que na época estava no PMDB. Em 2002, se candidatou a deputado federal, mas não conseguiu ser eleito. Em 2006, disputou a eleição para deputado estadual, mas também não foi eleito – nas duas candidaturas era filiado ao PP. Em 2006, se filiou ao PSC e disputou a eleição para vice-governador, na chapa encabeçada por Vanderlan Cardoso (PSB).\nProfessor Alcides decidiu disputar a eleição para Prefeitura, em 2016 porque julga que tudo o que possui, um patrimônio consolidado e uma bagagem política relevante, deve à cidade. “Eu quero devolver para o meu povo, para o povo da minha cidade, a cidade que me adotou. É pra essa cidade que eu resolvi dedicar minha vida inteira”, explica.\nCarreira política.\nFoi presidente da Loteria do Estado de Goiás (LEG), de 1º de janeiro a 10 de julho de 1999. Em 1996, chegou a disputar a candidatura para prefeito de Aparecida de Goiânia, mas não venceu. Em 2016, foi candidato a prefeito de Aparecida de Goiânia, saindo derrotado com 18,91% (38.494) votos.\nEm 2018, foi eleito deputado federal por Goiás com 88.545 (2,92%) dos votos válidos.\nLei da Ficha Limpa.\nO Tribunal Superior Eleitoral (TSE) aprovou o registro de candidatura a deputado federal em 2018 e rejeitou o pedido de cassação formulado pelo Ministério Público Eleitoral (MPE). Com a decisão, o TSE voltou a flexibilizar um trecho da Lei da Ficha Limpa. A presidente da corte eleitoral, ministra Rosa Weber, e o ministro Edson Fachin, foram contrários à elasticidade do dispositivo da lei, mas foram vencidos."}