{"id": "5885376", "revid": "2484409", "url": "?curid=5885376", "title": "Damares Alves", "text": "Damares Regina Alves (Paranaguá, 11 de março de 1964) é uma advogada e pastora evangélica brasileira filiada ao Progressistas (PP) e atual ministra da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos do governo Jair Bolsonaro.\nBiografia.\nNascida no Paraná, Damares, mudou-se com a família, para o Nordeste. Ainda criança, viveu na Bahia, em Alagoas e Sergipe. Também morou em São Carlos, no interior paulista. Essas mudanças estavam ligadas à profissão do pai, o pastor da Igreja Quadrangular Henrique Alves Sobrinho, que foi fundador de quase uma centena de templos em todo o Brasil. Sob influência paterna, Damares também tornou-se pastora.\nMais tarde graduou-se em Direito pela extinta FADISC (Faculdades Integradas de São Carlos), instituição descredenciada pelo MEC em 2011 e proibida de realizar exames vestibulares desde 2012. Em São Carlos, trabalhou na Secretaria Municipal de Turismo, atuando na antiga COMTUR (Comissão Municipal de Turismo), durante o governo do prefeito Vadinho de Guzzi. Em 1999, pouco antes de obter seu registro na OAB-SP (subseção São Carlos), tornou-se auxiliar parlamentar júnior, em Brasília.\nFoi pastora da Igreja do Evangelho Quadrangular e da Igreja Batista da Lagoinha, em Belo Horizonte.\nFoi coordenadora do projeto educacional do Programa Proteger, organização criada por Guilherme Zanina Schelb, procurador regional da República no Distrito Federal e membro da Associação Nacional de Juristas Evangélicos (organização da qual Damares foi Diretora de Assuntos Parlamentares), conhecido por defender o projeto apelidado \"Escola Sem Partido\".\nEm 1995, Damares filia-se ao recém criado Partido Progressista Brasileiro (PPB), e, em 1999, mudou-se para Brasília, para trabalhar como auxiliar parlamentar, no gabinete do deputado Josué Bengtson (PTB-PA), também pastor da Igreja do Evangelho Quadrangular. Trabalhou também para o deputado federal Arolde de Oliveira (PSD), senador eleito pelo Rio de Janeiro, em 2018, e cujo sucesso nas urnas em outubro se deveu, em grande parte, ao suporte do chamado “clã Bolsonaro”. Exerceu também a função de auxiliar parlamentar no gabinete do senador Magno Malta, anterior ao vínculo com o senador pelo Espírito Santo. Foi chefe de gabinete de outro expoente da bancada neopentecostal na Câmara dos Deputados, o deputado federal goiano João Campos (PRB).\nFoi assessora jurídica no Congresso Nacional por mais de 20 anos, antes de sua nomeação por Bolsonaro para o ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos.\nA partir de 2013, durante palestra em uma igreja do Mato grosso do Sul, Damares tem se apresentado como advogada e mestra em educação, direito constitucional e direito de família, embora jamais tenha recebido título de mestrado e esteja suspensa da Ordem dos Advogados do Brasil.\nVida pessoal.\nDamares Alves declara ter uma filha adotiva, uma jovem indígena Kamayurá do Parque Indígena do Xingu, nascida em 1998. Entretanto, parentes da menina afirmam que, na verdade, a garota foi separada da família aos seis anos de idade, sem a permissão dos pais biológicos. Damares nega a versão dos indígenas, mas admite que a adoção da menina nunca foi uma adoção formal conforme exige a legislação brasileira.\nPosições.\nEm março de 2018, Damares criticou o feminismo em uma entrevista: \"É como se houvesse uma guerra entre homens e mulheres no Brasil. Isso não existe\". Em 2016, ela declarou, diante de uma congregação evangélica: \"Está na hora da igreja dizer à nação a que viemos… É hora de a igreja governar\".\nTambém critica a chamada \"ideologia de gênero\", é contra o aborto e defende o Programa Escola sem Partido.\nAtua como conselheira do Movimento Nacional da Cidadania pela Vida - Brasil Sem Drogas (BsD), organização declaradamente suprapartidária e suprarreligiosa que se opõe à legalização da maconha. Em seu site, o BsD afirma defender \"uma juventude brasileira livre da dependência química\". No Congresso Nacional, integrou a Frente Parlamentar de Combate às Drogas, bem como a Frente Parlamentar Mista da Família e Apoio à Vida, e a Frente Parlamentar Evangélica.\nDamares defende a tramitação prioritária do projeto do Estatuto do Nascituro, que atribui personalidade jurídica ao feto e criminaliza o aborto. O projeto também prevê a concessão de pensão alimentícia, equivalente a um salário mínimo, ao \"nascituro concebido em um ato de violência sexual, até que complete dezoito anos\". O projeto foi recebido com polêmica e passou a ser conhecido como \"bolsa estupro\".\nControvérsias.\nJesus na goiabeira.\nDamares tornou-se alvo de piadas quando um vídeo em que aparece pregando em uma igreja tornou-se viral na internet. No vídeo, ela relata os frequentes abusos que teria sofrido quando criança, o que a teria levado a querer se matar. Diz que pegou o veneno e subiu em uma goiabeira, onde pretendia se matar. Empoleirada na árvore, teria visto a figura de Jesus, que a teria convencido a desistir do suicídio. Nas redes sociais, o vídeo se tornou objeto de deboche, que o presidente Jair Bolsonaro classificou como \"vergonhoso\", embora a própria Damares tenha declarado não se ter ofendido com os comentários.\nMenino veste azul, menina veste rosa.\nApós a posse de Jair Bolsonaro, um vídeo em que Damares comemora a vitória, proclamando que \"a nova era começou, e que agora menino veste azul e menina veste rosa\", tornou-se popular nas redes sociais. O vídeo levou ao movimento \"cor não tem gênero\". Mais tarde, ela explicou que usara apenas uma \"metáfora\". Entretanto, as críticas continuaram, sobretudo por parte de empresas e artistas.\nAdoção irregular de criança indígena.\nA filha adotiva de Damares, Kajutiti (\"Lulu\") Kamayurá, nascida em 20 de maio de 1998, é uma indígena Kamayurá. Segundo seus parentes, Lulu foi tirada irregularmente da aldeia aos seis anos de idade. Levada pela missionária Márcia Suzuki, amiga de Damares, a garota teria deixado a aldeia para, supostamente, fazer um tratamento ortodôntico em Brasília, mas nunca foi trazida de volta. Durante entrevista à Globo, Damares admite que a adoção de Lulu jamais foi legalizada, mas que Lulu era visitada por seus parentes e que também já havia voltado ao Xingu, nove anos depois, para visitá-los.\nMestrados no sentido bíblico.\nDesde 2013, quando proferiu uma palestra em igreja do Mato Grosso do Sul, Damares se apresenta como Mestre em Educação, Mestre em Direito Constitucional e Mestre em Direito de Família. Tais títulos, segundo ela, são \"autorreconhecidos\", em razão de uma passagem bíblica: Efésios 4:11 (\"E Ele designou alguns para apóstolos, outros para profetas, outros para evangelistas e outros para pastores e mestres\"). Damares alegou: \"nós, como pastores, recebemos o ministério de mestres dentro da perspectiva cristã.\" Tais títulos não foram concedidos por instituição de ensino reconhecida pelo Ministério da Educação.\nNegacionismo científico.\nNuma entrevista ao portal Fé em Jesus, conduzida pela pastora Cynthia Ferreira, Damares envolveu-se numa nova polêmica ao tentar negar a teoria evolucionista. Naquela oportunidade, a ministra afirmou que a igreja evangélica perdeu o espaço na história e na ciência devido ao ensino do evolucionismo nos ambientes escolares, lamentando que a Igreja Evangélica tenha deixado a ciência nas mãos de cientistas. Educadores e cientistas, no entanto, contestaram o pensamento de Damares.\nFala em reunião ministerial.\nApós a saída de Sérgio Moro do governo de Bolsonaro, Moro disse que havia provas sobre a uma suposta interferência de Bolsonaro na Polícia Federal. Após a saída de Moro, o mesmo acionou o Supremo Tribunal Federal dizendo que em uma reunião ministerial ficaria claro uma possível interferência do presidente na superintendência da polícia. O ministro do Supremo, Celso de Mello optou por liberar o vídeo da reunião ministerial para o público, enquanto a suposta interferência de Bolsonaro seguia sendo investigada.\nNa reunião, Damares fez uma declaração considerada polêmica: \nA frase gerou críticas, como a do governador do Maranhão, Flávio Dino (PCdoB) e do governador de São Paulo, João Doria (PSDB). \nInterrupção da gravidez de menina de 10 anos.\nSegundo reportagens, Damares agiu politicamente para tentar impedir que uma menina de dez anos de idade cuja gravidez fora fruto de estupros realizasse um aborto que já havia sido autorizado pela justiça. No começo de agosto de 2020, representantes do ministério comandado por Damares passaram a pressionar os responsáveis pela execução do procedimento cirúrgico para tentar impedi-lo, inclusive fazendo reuniões com a Polícia Civil, com o conselho tutelar local e com a Secretaria de Assistência Social, na própria prefeitura da cidade. Em sua conta pessoal do Twitter, Damares negou que tenha tentado impedir o aborto e disse que entrará \"imediatamente com pedido de resposta\". Ainda sobre esse caso, em uma entrevista com Pedro Bial, Damares afirmou que a gravidez não deveria ter sido interrompida. Em vez disso, a criança deveria ter prosseguido normalmente com a gravidez até que fosse possível fazer um parto por cesariana. \nNo dia 21 de setembro de 2020, o Ministério Público protocolou um pedido de investigação para que o caso seja apurado."}