{"id": "5896266", "revid": "2297417", "url": "?curid=5896266", "title": "Renan Ferreirinha", "text": "Renan Ferreirinha Carneiro (São Gonçalo, 23 de outubro de 1993), mais conhecido como Renan Ferreirinha, é um economista e político brasileiro. Atualmente é deputado estadual pelo Partido Socialista Brasileiro (PSB) na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro. Como deputado estadual na Alerj, Renan Ferreirinha é membro da Comissão de Educação, vice-presidente da Comissão de Ciência e Tecnologia, presidente da Comissão de Economia, Indústria e Comércio e da Frente Parlamentar de Monitoramento do Regime de Recuperação Fiscal do RJ. \nEm junho de 2020, Renan Ferreirinha foi escolhido para ser relator da Comissão Especial do COVID-19 , criada para fiscalizar os contratos emergenciais na área da Saúde firmados pelo Governo do Estado durante a pandemia. O trabalho da Comissão resultou na criação de um relatório de 689 páginas, onde foram apontadas irregularidades, ineficiência, mau uso do dinheiro público e indícios de corrupção nos contratos emergenciais da Saúde, tema que culminou com o processo de impeachment de Wilson Witzel. \nNas eleições de 2018, foi candidato a deputado pelo PSB e foi eleito com 24.854 votos. Líder Renova e Raps 2018 , co-fundador dos Movimentos Mapa Educação e Formigueiro , a primeira plataforma de financiamento coletivo no Brasil voltada exclusivamente para educação. Também é co-fundador do Acredito , Movimento suprapartidário de renovação política. \nFez parte do time que organizou a primeira edição da Brazil Conference em Harvard, que nasceu como um evento para comemorar os 30 anos da redemocratização do nosso país.\nBiografia.\nRenan Ferreirinha nasceu no dia 23 de outubro de 1993 e foi criado no bairro do Mutuá, em São Gonçalo. Filho e sobrinho de professoras, estudou até o quinto ano do ensino fundamental em São Gonçalo.\nCom 11 anos, foi aprovado no disputado concurso do Colégio Militar do Rio de Janeiro. Concorreu a 70 vagas com outros 5 mil candidatos e ficou em sexto lugar. \nComeçou a fazer trabalho voluntário na organização Solidariedade em Marcha. O Somar é uma ONG que realiza diversos programas e atividades sociais no Complexo do Lins, conjunto de favelas na Zona Norte do Rio. Encantado com essa experiência, criou o Somar-Inglês, um curso comunitário gratuito de inglês.\nEm 7 anos de Colégio Militar, conquistou 14 medalhas em Olimpíadas regionais e nacionais de matemática, física, química, astronomia e redação. Dentre elas, 6 foram da Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas, a OBMEP, incluindo a edição de 2007, onde foi medalha de ouro na competição.\nCom o suporte do EducationUSA (fonte oficial de informações sobre estudos nos Estados Unidos) e do Prep Program (programa da Fundação Estudar para jovens que querem estudar fora do país) , conseguiu ajuda de mentores e todo apoio financeiro necessário para participar dos processos seletivos das mais disputadas universidades americanas.\nFoi aceito em nove das dez universidades das quais havia se candidatado. Dentre elas, Harvard, Princeton, Yale, Columbia e Brown. Escolheu cursar Economia e Ciências Políticas em Harvard, com bolsa integral por necessidade financeira. \nEm 2014, com outros amigos, escreveu e lançou o Manifesto Mapa do Buraco: um manifesto suprapartidário que apontou os principais buracos e gargalos da educação brasileira e identificou casos nacionais de sucesso, como Sobral no Ceará e Foz do Iguaçu no Paraná.\nO Manifesto Mapa do Buraco originou o Movimento Mapa Educação , cujo principal objetivo é garantir que todas as crianças e jovens brasileiros tenham acesso a uma educação de qualidade. \nTambém em 2015, integrou o time organizador da primeira Brazil Conference em Harvard, que nasceu como um evento para comemorar os 30 anos da Democracia do nosso país. Atualmente, a Brazil Conference é realizada pela comunidade brasileira de estudantes em Boston para promover o encontro com líderes e representantes da diversidade do Brasil, com a missão de encontrar soluções inovadoras para o futuro do país.\nMotivado por melhora na educação pública, entre outras razões, cofundou um novo movimento: o Acredito, um movimento de renovação política nacional e suprapartidário com a missão de trazer uma nova geração para o poder legislativo, que atue por um país mais justo, desenvolvido, eficiente, com dignidade e igualdade de oportunidades.\nApós se formar, decidiu voltar imediatamente ao Brasil para continuar seu trabalho e atuação como empreendedor social e ativista pela educação.\nDurante um semestre, foi professor de oratória/como falar em público, na Escola Eleva , no Rio de Janeiro.\nVida acadêmica.\nFerreirinha é graduado em Economia e Ciências Políticas pela Universidade de Harvard.\nAinda em 2016, idealizou e organizou duas visitas do professor de Harvard Michael Sandel, um dos mais renomados filósofos do mundo , ao Brasil. Na primeira visita, o professor liderou um debate sobre o ‘jeitinho brasileiro’ no programa Caldeirão do Huck e visitou o Complexo do Alemão, onde participou com os moradores de uma roda de conversa sobre ética e justiça. Na segunda visita, Sandel foi a Brasília e palestrou sobre ética pública e democracia no Supremo Tribunal Federal com o Ministro Luís Roberto Barroso.\nEm seu último ano em Harvard, Ferreirinha se tornou o primeiro brasileiro aceito no Harvard Safra Center for Ethics, um centro de excelência da universidade para estudos sobre ética. Motivado pelas visitas do professor Michael Sandel ao Brasil, escreveu um artigo sobre o ‘jeitinho brasileiro‘. Esse artigo analisa as diferentes instâncias do jeitinho, separando os pontos negativos, como o individualismo e a corrupção, dos pontos positivos, como a criatividade e a persistência.\nAtivismo social.\nMapa Educação.\nRenan Ferreirinha fundou em 2014, junto aos colegas Lígia Stocche e Tabata Amaral, o Movimento Mapa Educação, um movimento social que tem como missão engajar os jovens na luta por uma educação de qualidade para todos os brasileiros. O movimento se propõe a trabalhar para que a educação seja prioridade na agenda política nacional e para que o jovem seja o protagonista dessa mudança.\nEm sua primeira iniciativa, o Manifesto Mapa do Buraco, o grupo entrevistou mais de cem líderes educacionais para a construção de um documento apontando os principais problemas da educação brasileira, apresentando, também, algumas soluções criadas e implementadas em diferentes cidades pelo país afora.\nDepois do lançamento do Manifesto Mapa do Buraco, foram realizados debates educacionais durante o período das eleições de 2014 almejando que aquelas fossem as \"eleições da educação\". Com o fim das eleições, o Movimento passou a desenvolver uma série de projetos, com o documentos, conferências e formações, com vistas a formar lideranças regionais engajadas com a causa da educação.\nManifesto Voz do Jovem.\nO Movimento Mapa Educação acredita que o poder para mudar a realidade educacional brasileira está na mão dos jovens. Por isso, foi descobrir suas motivações, dificuldades e o que eles esperam da educação de seu país. Nada mais coerente, portanto, que nomear este compilado de informações de Manifesto Voz do Jovem. \nO Manifesto Voz do Jovem foi lançado em 2016. Trata-se de uma leitura que buscou responder o que os alunos esperam e pensam sobre educação. Quais suas principais motivações e o que os afasta das salas de aula; qual a relevância de sua participação nos conteúdos, na formação crítica e na construção de uma relação com professores; além de abordar outros pontos, como a infraestrutura das escolas e qualidade dos materiais, a influência da participação da família no ensino e a falta de incentivo para os alunos.\nForam aplicados mais de 12 mil questionários e realizadas mais de 20 entrevistas em profundidade com estudantes e professores. O resultado final é um registro do que querem os jovens brasileiros com relação à sua educação e que tem como objetivo servir de guia para aqueles que querem lutar pela mudança que a educação brasileira precisa. \nDentre as conclusões do estudo estão:\nMovimento Acredito.\nSeu trabalho em educação levou Renan Ferreirinha a defender que, no sistema brasileiro, as decisões que podem garantir escola de qualidade a todos os brasileiros passam, necessariamente, pela esfera política e a política atual brasileira não favorece mudanças. \nEssa hipótese o levou a co-fundar o Acredito , junto aos colegas José Frederico Lyra Netto, Bruno Santos, Felipe Oriá e Tabata Amaral. O Acredito é um movimento político nacional e suprapartidário. Atualmente, o Acredito possui núcleos em 14 estados do Brasil e conta com mais de 2 mil voluntários."}