{"id": "5896703", "revid": "1154109", "url": "?curid=5896703", "title": "Daniel Silveira", "text": "Daniel Lucio da Silveira (Petrópolis, 25 de novembro de 1982) é um ex-policial militar e político brasileiro, filiado ao Partido Social Liberal (PSL). Bacharel em direito, atualmente é deputado federal pelo Rio de Janeiro.\nBiografia e trajetória política.\nDaniel Silveira, nascido em Petrópolis, foi Policial Militar do Rio de Janeiro entre 2012 e 2018. Durante este período, cursou direito na Universidade Estácio de Sá, concluindo o curso em 2019. É também professor de muay thai e defesa pessoal.\nFoi eleito nas eleições de 2018 como deputado federal pelo Rio de Janeiro para a 56ª legislatura da Câmara dos Deputados, através do Partido Social Liberal (PSL), com 31.789 votos (0,41% dos válidos). \nO político ficou conhecido porque, antes das eleições de 2018, viralizou nas redes sociais um vídeo seu ao lado do deputado estadual eleito pelo Rio de Janeiro, Rodrigo Amorim, em que ambos os então candidatos quebravam uma placa que homenageava Marielle Franco, vereadora assassinada em 14 de março de 2018 na capital fluminense. Em sua defesa, Silveira alegou que a placa fora retirada pois cobria a sinalização da praça Floriano Peixoto e para transmitir um recado aos agentes militantes de que estes não tomariam território de forma ostensiva e pela via de vandalismos.\nControvérsias.\nColégio Pedro II.\nEm 11 de outubro de 2019, Rodrigo Amorim e Daniel Silveira, ambos do PSL, foram ao Colégio Pedro II, em São Cristóvão para fazer uma inspeção no Colégio Pedro II para a \"Cruzada pela Educação\", que é empreendida pelos dois parlamentares. Oscar Halac, que é o reitor da instituição, tentou impedir a entrada dos parlamentares, pois estes não possuíam autorização. Na ocasião, o reitor se pronunciou evidenciando sua indignação com o ocorrido, que demonstrou a falta de conhecimento dos dois parlamentares sobre as regras de entrada e saída da instituição, e questionou a atitude dos eleitos, que, em sua opinião, estariam preocupados apenas com interesses político-partidários. O reitor comunicou o evento à Polícia Federal, para analisar se houve abuso de autoridade por parte dos parlamentares. Rodrigo Amorim disse que a \"Cruzada pela Educação\" não tem \"escopo ideológico\" e alegou ter encontrado nos locais que visitou uma \"forte doutrinação\". Em 18 de outubro de 2019 foi divulgado pelo jornal O Globo que a diretoria do Colégio Pedro II fez um registro de ocorrência na Polícia Federal. No mesmo mês, foi divulgado que Daniel Silveira teria que responder ao processo no Supremo Tribunal Federal (STF).\nAgressão de jornalista.\nEm outubro de 2019 foi registrado em vídeo Daniel Silveira discutindo com o jornalista Guga Noblat. Ele joga o celular do jornalista no chão e diz: \nA Associação Brasileira de Jornalismo Investigativo (Abraji) divulgou uma nota contra a ação do deputado, ressaltando que a ação de agressão contra o jornalista Guga Noblat não fora um caso isolado, referindo-se ao caso ocorrido no dia 20 de setembro de 2019, quando Daniel Silveira amplificou peças de desinformação sobre a revista AzMina, criticando virtualmente o trabalho das jornalistas que tocam o periódico. A Abraji manifestou solidariedade a Guga Noblat e condenou a ação de Daniel Silveira. A associação também incitou a Câmara dos Deputados a tomar providências para determinar se houve infração ao decoro parlamentar e para a aplicação das sanções cabíveis.\nPL sobre vítimas do Comunismo no Brasil.\nEm outubro de 2019, Daniel Silveira protocolou um Projeto de Lei (PL) que tem o objetivo de instituir o Dia Nacional em Memória das Vítimas do Comunismo no Brasil. O deputado não citou os números de \"genocídios\" no país. Também sugeriu que deve ter campanhas para \"conscientizar\" os brasileiros da \"ameaça comunista\". O cientista político Eduardo Grin, da Fundação Getúlio Vargas (FGV), chamou a proposta do deputado do PSL de \"absurda\" e desmentiu o político sobre fatos históricos relacionados ao comunismo.\nAmeaças ao STF e TSE.\nEm novembro de 2019, após a decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) vetar a prisão em segunda instância, Daniel Silveira publicou no \"Twitter\": \"Se precisar de um cabo, estou a (Sic) disposição\". A postagem é uma referência a declaração de Eduardo Bolsonaro (PSL-SP), que disse em sua campanha política em 2018: \"Se quiser fechar o STF, sabe o que você faz? Não manda nem um jipe. Manda um soldado e um cabo (…) Tira o poder da caneta da mão de um ministro do STF, o que ele é na rua?\"\nEm dezembro de 2020, o deputado voltou a ameaçar o STF, e também o TSE, ao defender o voto impresso: \"O voto impresso vai acontecer ou então o STF e a Justiça Eleitoral não mais existirão porque a gente não vai permitir\". O deputado chamou os ministros do STF de marginais, e \"moleque\", Luis Roberto Barroso, o presidente do TSE.\nCOVID-19.\nApós dizer que o COVID-19 \"idiotiza\" as pessoas, o deputado contraiu a doença, tendo sido diagnosticado com o vírus em junho de 2020."}