{"id": "5898386", "revid": "662262", "url": "?curid=5898386", "title": "Hugh Walters (autor)", "text": "Hugh Walters (15 de junho de 1910 – 13 de janeiro de 1993) foi um escritor Britânico de juvenil de ficção científica, romances de Bradley em West Midlands, no Reino Unido.\nBiografia.\nNascido Walter Llewelyn Hughes, foi educado em Dudley Grammar School e Wolverhampton College e viveu a maior parte de sua vida na cidade de Bilston.\nEle tinha a sua própria loja de móveis, Walter Hughes Ltd em Bradley e tornou-se Diretor da Brasteds Ltd (uma contração de Bradley Bedsteads). Em 1931, casou-se com Doris Higgins; eles tiveram dois filhos. Ele era um membro do British Interplanetary Society e British Astronomical Association, e tornou-se presidente da Bilston Rotary Club, e High Chief Ranger of the . Ele também foi um membro de Bilston Tênis Clube, foi eleito membro da Bilston Borough Council e, no após o devido tempo, foi nomeado magistrado.\nEscritos.\nEm 1955, ele foi convidado a falar no Bilston Rotary Club quando o orador marcado foi cancelado. Ele falou sobre espaço e astronomia, e como resultado foi convidado a falar na biblioteca Coseley nas proximidades durante a semana de ficção científica. Em preparação, ele leu um grande número de livros de ficção científica, não ficou impressionado e pensou que poderia fazer melhor. Com a idade de 47 anos, ele escreveu seu primeiro livro em segredo sob o pseudônimo de Hugh Walters. Mais tarde, ele disse: \"Como eu também era magistrado e conselheiro local, senti que escrever ficção científica) me deixou aberta ao ridículo. As pessoas tendem a tratar a ficção científica como uma piada, então eu fiz o malabarismo com meu nome e surgiu com Hugh Walters \".\nDe sua escrita Walters disse: \"Eu acredito que uma boa história de Ficção Científica deve (1) entreter, (2) educar sem dor, e (3) inspirar os jovens de hoje a serem os cientistas e técnicos de amanhã\"\nSeus primeiros romances trataram principalmente da exploração de outros planetas em nosso sistema solar. Escrito para uma audiência juvenil, eles tinham uma base científica, antecipando avanços como, motores iônicos. Walters voltou a escrever romances, relativa visitas alienígenas depois de todos os planetas tinham sido exploradas.\nOs principais personagens de seus romances foram dois astronautas Britânicos, um Americano e um cosmonauta Russo. Seus nomes eram Chris Godfrey, Tony Hale, Morrey Kant e Serge Smyslov, respectivamente. As Missões posteriores usaram um par de gêmeos telepáticos, Gill e Gail Patrick, para a comunicação.\nAs capas dos primeiros 14 livros tiveram ilustrações de capa da ilustradora da Faber and Faber, Leslie Wood.\nSeus livros ainda estão presentes na lista recomendada de leitura para crianças e jovens da Los Angeles Science Fantasy Society\nBibliografia.\nWalters escreveu 25 romances mais de 40 anos de carreira."}