{"id": "5899773", "revid": "2480646", "url": "?curid=5899773", "title": "Sargento Neri", "text": "Rubens Cláudio Siqueira Neri (Lins, 28 de outubro de 1969) mais conhecido como Sargento Neri, é natural de Lins, foi criado em Vera Cruz e tem familiares morando em Garça, além de amigos e correligionários em Marília, Ribeirão Preto e região. Primeiro sargento da Polícia Militar do Estado de São Paulo, advogado, cristão, casado e pai de cinco filhos. \nFoi eleito para seu primeiro mandato como deputado estadual com 34.238 votos, pelo partido AVANTE. Está engajado na luta por mais segurança pública e melhor qualidade de vida para toda a população.\nTraçou uma brilhante carreira na Polícia Militar, recebendo diversas premiações e condecorações ao longo dos anos, como a láurea de 5º a 1º grau dentre os anos de 1997 e 2004; Totem e Certificado de Honra ao Mérito Expedido pelo Comando Geral da PM/SP, nos anos de 2007 e 2010; Medalha Cinquentenária do 16º BPM/M em 2018, dentre outras tantas homenagens e honrarias ao longo de sua permanência de 26 anos na corporação.\nNa Assembleia Legislativa, tem se destacado como um dos parlamentares mais atuante, sendo eleito Vice-Presidente da Comissão de Segurança Pública e Assuntos Penitenciários e Vice-Presidente do Conselho de Defesa das Prerrogativas Parlamentares. Na qualidade de líder do Partido Avante, é o único militar presente no Colégio de Líderes, importante órgão da casa legislativa paulista.\nÉ formado em técnico de polícia ostensiva e preservação da ordem pública, tecnólogo em segurança pública e bacharel em Direito.\nAtualmente compõe o corpo acadêmico da Academia Brasileira de Ciências, Artes, História e Literatura, uma entidade em atividade desde 1910. Ocupa a cadeira de número 27, cujo Patrono é Raul Anselmo Randon além de já ter sido homenageado pela academia por duas vezes com a Medalha ¨Homens de Honra¨.\nDestaques..\nDestacou-se em 2020, quando propôs na Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo a criação de um grupo, que posteriormente seria denominado ¨Parlamentares em Defesa do Orçamento - PDO¨ cujo objetivo é fiscalizar os gastos públicos nas ações de combate a pandemia causada pelo novo coronavírus (COVID-19). Aderiram ao grupo outros 8 deputados. \nFiscalização no Hospital de Campanha do Anhembi..\nFoi destaque em junho de 2020 durante a pandemia causada pelo coronavírus, quando junto com outros deputados estaduais integrantes do Grupo PDO, realizou fiscalização no hospital de campanha do Anhembi. Segundo a prefeitura de São Paulo, eles agiram de maneira desrespeitosa com os funcionários presentes, agredindo verbalmente e moralmente os mesmos, bem como pacientes internados. Colocaram em risco a própria saúde e de todos presentes, já que inicialmente não estavam com os equipamentos de proteção adequados. Ocorre que diferente do que foi divulgado na Nota da Prefeitura, os Deputados haviam notificado a Secretaria de Saúde do Município e receberam autorização para sua entrada por uma funcionária da Organização Social que administra parte da estrutura local. Quanto ao uso dos equipamentos de proteção individual foi constato nas filmagens que os próprios parlamentares solicitaram a sua utilização na entrada do complexo de saúde.\nA ação ganho bastante repercussão na grande mídia sendo noticiada em todos os telejornais das emissoras de TV Aberta."}