{"id": "5899813", "revid": "1412904", "url": "?curid=5899813", "title": "Alcino João do Nascimento", "text": "Alcino João do Nascimento (Itaperuna, 3 de julho de 1922) é um mestre de obras brasileiro aposentado. Foi um dos condenados pela tentativa de assassinato do jornalista e político Carlos Lacerda, que ficou nacionalmente conhecida como atentado da rua Tonelero.\nBiografia.\nAlcino João do Nascimento nasceu em Itaperuna, Rio de Janeiro, um dos 12 filhos de José João do Nascimento e Leonídia Maria do Nascimento. Em 1939, aos 17 anos, foi morar na cidade de Resplendor com um irmão. Lá conheceu Abigail Rabelo, com quem casou-se (na época, Abigail tinha 13 anos). Casado mas desempregado, foi a Belo Horizonte à procura de serviço. Nesse momento começou uma boa relação com o então prefeito da cidade, Juscelino Kubitschek, que deu-lhe um emprego como mestre de obras na prefeitura de Belo Horizonte.\nPouco tempo depois, Juscelino apresenta Alcino a Gregório Fortunato, chefe da guarda pessoal do presidente Getúlio Vargas, que precisava de um homem para o trabalho de detetive. Mesmo sendo chamado para tal cargo, trabalhou como barbeiro pessoal de Vargas e enfermeiro da família.\nO Atentado da Rua Tonelero.\nLacerda, um dos principais opositores do governo Vargas, iniciara sua campanha a deputado federal. Como havia sido ameaçado de morte algumas vezes, um grupo de simpatizantes, oficiais da Aeronáutica, decidiram servir-lhe de segurança durante seus comícios. Depois de um deles, realizado na noite de 4 de agosto de 1954, no pátio do Colégio São José, o jornalista volta para casa acompanhado de seu filho Sérgio, de quinze anos, no automóvel do major-aviador Rubens Florentino Vaz. Ao chegar na rua Tonelero, os três saltam do veículo e, ao se despedirem, uma pessoa surge das sombras e dispara vários tiros. O major, desarmado, tenta se defender, mas é atingido no peito. Enquanto isso, Lacerda leva seu filho para a garagem do prédio e volta disparando contra o agressor, que foge num táxi. Um guarda municipal que estava nas proximidades, Sálvio Romeiro, ouve os disparos e, ao verificar o que estava acontecendo, também é atingido por um tiro, mas anota a placa do veículo fugitivo.\nApós a troca de tiros, Lacerda sai ferido no pé, e o major Vaz, depois de ser atingido por duas balas de uma pistola calibre 45 (de uso exclusivo das Forças Armadas), morre a caminho do hospital. Alcino afirmou que o mandante do crime foi Lutero Vargas, filho de Getúlio Vargas e desafeto de Carlos Lacerda. O comando da Aeronáutica assumiu as investigações em 8 de agosto, mesmo dia em que Gregório Fortunato, apontado como mandante do crime, confessa sua participação. Climério Euribes de Almeida e Alcino João do Nascimento são capturados pouco tempo depois.\nO atentado desencadeou uma crise política que culminou com o suicídio de Getúlio Vargas, com um tiro no coração, em 24 de agosto de 1954.\nVida após o atentado.\nJulgamento e condenação.\nEm 1956, Alcino foi julgado e condenado a 51 anos de prisão, 33 por sua participação no atentado a Lacerda e mais 18 por um latrocínio, do qual foi absolvido em 1975.\nAté hoje, Alcino ainda nega que tenha sido contratado para o atentado. Ele diz ter sido mandado para a rua Tonelero apenas para espionar Lacerda e fazer relatórios sobre seus discursos como candidato ao Congresso Nacional. Segundo ele, \"o major Rubens Vaz me viu em frente ao prédio do Lacerda e foi tirar satisfação. Ele me agrediu e nós entramos em luta corporal. Houve então um tiro, que o atingiu pelas costas, disparado por um revólver calibre 38 que Lacerda portava.\"\nLivro.\nO livro \"Mataram o presidente! – memórias do pistoleiro que mudou a história do Brasil\" lançado após Alcino deixar a prisão, traz a sua versão sobre a noite de 5 de agosto de 1954, no \"Atentado na Rua Tonelero\" contra o jornalista e opositor do governo Vargas, Carlos Lacerda.\nCandidato a vereador.\nEm 2012, aos 90 anos de idade, Alcino candidatou-se ao cargo de vereador pela cidade de Mantenópolis, Espírito Santo. Filiado ao Partido dos Trabalhadores, foi o candidato mais velho do estado concorrendo a uma vaga. Obteve 7 votos (0,08%), ficando na suplência."}