{"id": "5902667", "revid": "312358", "url": "?curid=5902667", "title": "Arany Santana", "text": "Arany Santana Neves (Amargosa, ), é graduada pela Universidade Federal da Bahia, com especialização em história da África e em língua e cultura kikongo. Arany Santana possui um histórico atrelado à cultura e militância étnica que resiste há anos. Ela é ex-diretora do Ilê Aiyê, mais antigo movimento negro do Brasil, e cofundadora do Movimento Negro Contra a Discriminação Racial (hoje Movimento Negro Unificado). Como educadora, tem uma trajetória voltada para a alfabetização de adultos, a arte-educação e o ensino de cultura africana. Também atriz, participou de filmes como \"A Idade da Terra\", de Glauber Rocha, \"O Jardim das Folhas Sagradas\", de Pola Ribeiro, e \"Capitães da Areia\", de Cecília Amado. \nBiografia.\nEntre os anos de 88 e 90, apresentou o programa de televisão \"Beleza Black\", na TV Itapoan e trabalhou na minissérie \"Mãe de Santo\" da Rede Manchete. No teatro encenou dezoito espetáculos em Salvador, entre eles, \"Baile Pastoril\", \"Cordel Vida\" e \"Verso e Castro Alves\".\nEm 1995, foi premiada com o Troféu “Clementina de Jesus”, realizado pela UNEGRO, pelos trabalhos realizados em prol da Comunidade Negra. Em 2003, foi a primeira secretária municipal da Reparação, na gestão do ex-prefeito de Salvador, Antônio Imbassahy. Em 2008, foi coordenadora dos Centros Sociais Urbanos do Estado da Bahia. Em 2010, esteve a frente da Secretaria de Desenvolvimento Social e Combate à Pobreza. \nNo dia 30 de novembro de 2010, ela recebeu da Câmara Municipal de Salvador, a denominação honorífica de cidadã soteropolitana, em concorrida solenidade que contou com a presença de autoridades, políticos, intelectuais, artistas, além da comunidade do Ilê-Aiyê e de povos de santo. Em 2011, foi coordenadora do Centro de Culturas Populares e Identitárias - CCPI, unidade da Secretaria de Cultura do Estado da Bahia, onde permaneceu até 2017.\nEm 2017, empossada pelo governador Rui Costa como secretária de Cultura do Estado da Bahia, a primeira mulher a assumir a pasta após Jorge Portugal ter entregue o cargo. O ex-secretário participou da cerimônia para abraçar e desejar sucesso à nova gestora, que seguiu como secretária no ano de 2018 até o momento.\nReconhecimentos.\nEntre os prêmios de reconhecimento do seu trabalho Arani recebeu o diploma “Destaque Mulher” (1998 e 2002) da Assembleia Legislativa do Estado, pela atuação nas áreas educacional e artística e no trabalho de preservação e divulgação da cultura negra, o Troféu UJAAMA – Mulher Destaque/ 97 - promovido pelo Olodum - pelos trabalhos realizados na área da cultura e do conhecimento; e o Prêmio Itaú – UNICEF pelo Projeto Pedagógico do Ilê Aiyê – 1996 (3.º Melhor Projeto do Brasil)."}