{"id": "5906947", "revid": "2478059", "url": "?curid=5906947", "title": "Matheus Matias Ferreira", "text": "Matheus Matias Ferreira, mais conhecido como Matheus Matias ou simplesmente Matheus, (Natal, 26 de junho de 1998), é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente joga pelo Paraná, emprestado pelo .\nCarreira.\nABC.\nSem passagens por categorias de base em clubes de Natal, apenas jogava futsal em algumas escolas, Matheus chegou no ABC no início de 2017 e foi integrado ao time Sub-19. Socializava jogos pela base do \"Mais Querido\" com os jogos de Futebol de 7 pelo Real Natal, em que foi vice-campeão estadual e artilheiro da competição. Tanto destaque no campo sintético lhe rendeu tanta atenção, que foi convocado para a disputa do Campeonato Mundial que será disputado na Guatemala, mas com a chegada de Itamar Schülle ao comando técnico do ABC, Matheus começou a ser relacionado para jogos da Série B.\nDiante do pela Série B, realizou sua estreia pelo \"Mais Querido\" entrando no lugar de Jean Carlos no decorrer da partida, mesmo não marcando gol, Matheus chamou atenção após criar várias chances de gol. No fim o \"alvinegro\" de Natal saiu com a vitória por 1 a 0. Com apenas dois jogos disputados pelo profissional, Matheus chamou atenções de outros clubes do Brasil, tanto destaque lhe fez despertar o interesse do empresário que administra as carreiras de Jean Mota, Rodrigão, Copete e Vecchio, ambos do Santos.\nContra o na vitória por 3 a 0, marcou seu primeiro gol como jogador profissional e pelo ABC Futebol Clube, novamente em partida válida pela Série B. Voltou a marcar novamente contra o em que o \"Mais Querido\" saiu vitorioso por 2 a 0. Após o fim da temporada de 2017, sem ter nenhum vínculo profissional com o , Matheus se despediu do clube em suas redes sociais, a sua saída foi uma opção da empresa que gerencia a carreira do atleta, a Websoccer, que teria mais visibilidade disputando Campeonato Paulista e Campeonato Carioca. Segundo seu empresário clubes como , , e tinham interesse em sua contratação.\nMas após se despedir do , seu empresário entrou em contato com a diretoria do clube sobre a possibilidade do atleta retorna ao clube em 2018, e logo depois acertou seu retorno ao clube. Em janeiro de 2018, Matheus assinou seu primeiro contrato profissional com o ABC. Na Copa do Nordeste, diante do Ferroviário, marcou dois gols, os seus primeiros na temporada que contribuíram para a vitória por 3 a 1 na estreia do \"Mais Querido\" na competição. Contra o Baraúnas, no Estádio Nogueirão, pelo Campeonato Potiguar, marcou seu primerio hat-trick na carreira na goleada por 7 a 0 contra o time de Mossoró. O bom começo de temporada fez com que Matheus se colocasse entre os artilheiro do país na temporada, sendo primordial para o ABC, sendo elogiado por muitos, entre eles seu técnico Ranielle Ribeiro, que destacou bastante seu talento e habilidade.\nAinda em janeiro, recebeu uma proposta de 1 milhão de euros do Porto de Portugal, o equivalente a R$ 4 milhões, porém seu empresário e o próprio chegaram ao comum acordo de recusar a proposta do time português pelo jovem atacante. Com a fama de \"artilheiro do país\", Matheus se tornou alvo de vários clubes do Brasil, em fevereiro, foi negociado com o , o \"Mais Querido\" receberá R$ 500 mil pela venda do atacante ao time paulista, o clube detinha 30% do passe do atacante e negociou 20% com um grupo de investidores por esse valor, assim, segue com 10% dos direitos federativos do atacante em caso de uma futura negociação. Em sua despedida do , diante do Força e Luz, marcou um golaço de voleio que contribuiu para a vitória por 4 a 1 no Campeonato Potiguar.\nCorinthians.\nSendo destaque pelo no início da temporada, em fevereiro de 2018 foi negociado com o pelas próximas cinco temporadas. Começou a ter suas primeiras chances no time principal do durante o Campeonato Brasileiro, diante do , realizou sua estreia oficial pelo clube num empate por 0 a 0. Em um amistoso realizado durante a pausa para a Copa do Mundo, diante do na Arena Corinthians, entrou durante o segundo tempo e marcou seu primeiro gol pelo . Porém com poucas chances e sem espaço no time principal com Osmar Loss e Jair Ventura que passaram pelo comando técnico do \"Timão\" em 2018, Matheus acabou integrando o time sub-20 para ter mais rodagem, lá vai se reencontrar com o meia Fessin, que era seu parceiro de time no até o início do ano. \nCeará.\nSem chances no time principal do , foi contratado pelo por empréstimo até o fim de 2019, a pedido do técnico Lisca. O \"Vozão\" vai arcar com 100% do salário de Matheus durante o período de empréstimo.\nEstatísticas.\n\"Até 19 de fevereiro de 2020.\""}