{"id": "5906953", "revid": "1794350", "url": "?curid=5906953", "title": "Sheila Aparecida Pedrosa de Mello Oliveira", "text": "Sheila Aparecida Pedrosa de Mello Oliveira (Presidente Prudente, 12 de outubro de 1978), conhecida como Delegada Sheila, é uma policial e política brasileira. Atualmente é deputada estadual pelo estado de Minas Gerais.\nBiografia.\nNascida em Presidente Prudente (SP), Sheila Aparecida Pedrosa de Melo Oliveira é mãe de 4 meninos, o José e os trigêmeos Marcos, Moisés e André.\nFormada em Direito pela Fundação Toledo Prudente de Ensino, da UNESP, Sheila sempre foi muito dedicada aos estudos. Ainda em sua cidade natal, foi aprovada para o concurso de Agente Comunitária de Saúde, onde desempenhou a função por 3 anos. Logo na sequência, mesmo trabalhando e estudando, foi aprovada no concurso de Inspetor de Polícia Civil do Rio de Janeiro, onde atuou no combate às milícias na Zona Oeste e na Delegacia de Homicídios da Baixada Fluminense (DHBF).\nEm 16 de Junho de 2006 assumiu como Delegada de Polícia em Minas Gerais. No cargo, exerceu atividade nas cidades de Ubá, Rio Pomba e Juiz de Fora, onde escolheu para morar e criar raízes.\nNa cidade, foi titular do Núcleo de Ações Operacionais (NAOP), da Delegacia de Mulheres, da Delegacia de Trânsito e foi a primeira mulher a ocupar o cargo de Delegada Regional, tendo que gerenciar Juiz de Fora e outros 26 municípios. \nNa gestão como Delegada Regional comandou grandes operações, prendeu traficantes milionários, apreendeu toneladas de drogas e prendeu criminosos que cometeram os mais variados delitos. Criou o Núcleo de Proteção dos Animais, braço da delegacia no combate aos maus tratos e também a Delegacia Especializada de roubos. Na prevenção, instalou o programa Escola Consciente, e ministrava palestras em escolas públicas, particulares e em centros de atenção à infância em Juiz de Fora e toda a região.\nEm 2016, foi eleita a vereadora mais votada da história de Juiz de Fora, obtendo quase 10 mil votos. Na Câmara Municipal desempenhou importante papel nas comissões permanentes: defesa dos direitos da mulher, defesa dos direitos da criança e adolescente, telefonia e eletrificação rural. Também encabeçou as comissões provisórias: juntos contra a pedofilia, de combate às drogas e a chamada CUMPRA-SE, que exigia o cumprimento de leis já regulamentadas na cidade, como tempo máximo de atendimento nas filas de bancos. Devido os conflitos de gangues no município, Sheila propôs a criação da CPI de Combate às Gangues, que reuniu especialistas em segurança pública e contou com ampla participação popular.\nFoi responsável também pela criação de importantes eventos e ações como o Carnaval sem Assédio, a Semana de Combate a Pedofilia, Semana de Prevenção às Drogas e Semana da Mulher.\nEm 2018, após forte apoio popular, foi a deputada estadual eleita com maior votação em Juiz de Fora e na Zona da Mata, sendo 44.175 e 62.299 votos respectivamente. Seu trabalho foi reconhecido em mais de 660 municípios mineiros, em todas as regiões, obtendo 80.038 votos.\nNa Assembleia Legislativa, preside a Comissão de Prevenção e Combate ao uso de Crack e outras Drogas, é membro da Comissão de Defesa dos Direitos da Mulher e é suplente nas Comissões de Segurança Pública e Direitos Humanos."}