{"id": "5906187", "revid": "2351982", "url": "?curid=5906187", "title": "Franco Cartafina", "text": "Franco Cartafina Gomes (Uberaba, 3 de novembro de 1986) é um empresário e político brasileiro. Atualmente é deputado federal pelo Progressistas. \nFormado em Direito com pós-graduação em Gestão Jurídica Pública. Começou sua militância política no Movimento Estudantil e elegeu-se vereador pela primeira vez em 2012. Reeleito em 2016, foi o mais votado da cidade. É o vereador mais jovem da Câmara de Uberaba.   \nÉ líder RAPS (Rede de Ação Política pela Sustentabilidade).\n= Biografia =\nFranco Cartafina Gomes é neto materno do médico e ex-prefeito de Uberaba, Silvério Cartafina, e da ex-vereadora Teresinha Cartafina; e neto paterno do pecuarista Nenê Gomes e Bernadete de Freitas Gomes. É filho do engenheiro e leiloeiro Eduardo Gomes e da economista e empresária Ana Keyla Cartafina, irmão da publicitária Sophia Cartafina Gomes Fontes, e noivo da arquiteta Maisa Lemos.\nComeçou sua militância política no movimento estudantil, e elegeu-se vereador pela primeira vez em 2012, sendo reeleito em 2016, com 4.983 votos – o candidato mais votado da cidade. É o vereador mais jovem da Câmara de Uberaba. Foi eleito deputado federal no dia 7 de outubro de 2018, com 53.390 votos.\nAções e Projetos.\nCausa Animal.\nEnquanto vereador Franco Cartafina criou um projeto onde a ONG Abrigo dos Anjos, foi declarada de utilidade pública. Alessandra Piagem, responsável pela ONG, diz que Franco Cartafina é companheiro na defesa da causa animal. Os recursos destinados por meio de emenda parlamentar serão investidos na construção com adaptações exigidas pela fiscalização ambiental. Franco Cartafina também está à frente do projeto CastraCão, com apoio dos médicos veterinários responsáveis Angelo de Tullio Gomes, Divagno Santos Barcelos, Claudia Rufatto Carminati e Carlos Alberto Marques Júnior. A primeira edição atendeu 20 cães, a segunda edição ampliou o número para: 40. Para evitar que eles continuem se multiplicando, são castrados, vacinados, vermifugados e devolvidos à rua.\nNatal Solidário.\nO Natal Solidário acontece desde 2010 ininterruptamente com a participação do Deputado Federal Franco Cartafina em apoio à Associação de Moradores do Bairro Tutunas para beneficiar famílias daquela região da cidade. Ao longo de oito anos foram distribuídas 1600 cestas básicas, ou seja, aproximadamente 35 toneladas de alimentos atendendo aproximadamente 4000 pessoas. O presidente da Associação, Emerson Castro, diz que a participação do Franco Cartafina sempre foi e será decisiva. A instituição decidiu mudar o foco da ação dedicando atenção exclusiva às crianças com o projeto Crescer, com aulas práticas de História, Matemática e outras disciplinas, além de atividades esportivas ministradas por voluntários voltadas para crianças carentes e já conta com apoio do Deputado.  \nAmanhã Colorido.\nO projeto Amanhã Colorido, é mantido pelo Deputado Federal Franco Cartafina em parceria com a sua amiga a DJ Samhara Marinho, e já beneficiou aproximadamente 1000 crianças em seis anos consecutivos. A primeira edição em 2012 foi realizada na Escola Henrique Krugger, no Conjunto Alfredo Freire. Proporcionando uma tarde diferente para as crianças carentes, comemorando o Dia da Criança, com lanche, brinquedos e muito carinho, os dois levaram o projeto também à  Escola Estadual Hildebrando Pontes, no bairro Fabrício; Escola Municipal Celina Soares de Paiva, localizada na MG 427 KM 4; CEMEI Maria Elisabete Salge Melo – “Tia Betinha”, no bairro Morumbi,  Asilo Santo Antônio (excepcionalmente voltado para os idosos) e em 2017, ao CEMEI Professor João Wilson de Freitas, no Residencial 2000, com a participação de um grupo de amigos e de voluntários. \nTerceiro Setor.\nPara ajudar instituições filantrópicas, o Deputado Franco Cartafina teve a ideia de adquirir violões e conseguir autógrafos de artistas nos instrumentos que podem ser objeto de rifa ou bingo e arrecadar recursos para a manutenção das entidades. Em 2017, ele conseguiu autógrafos dos artistas que se apresentaram em Uberaba na temporada country:  Luan Santana, Simone &amp; Simaria, Zezé Di Camargo &amp; Luciano, Chitãozinho &amp; Xororó e Bruno &amp; Marrone, e doou para o Abrigo dos Anjos, ONG que cuida de cães e gatos abandonados,  e para a AVHC-Associação dos Voluntários do Hospital de Clínicas da Universidade Federal do Triângulo Mineiro (UFTM).\nProjeto Vi-Ver.\nO Projeto Vi-Ver, mantido em parceria com o oftalmologista Leonardo Fernandes, do Instituto de Olhos de Uberaba (IOU), tem o objetivo de recuperar a visão de idosos. A proposta é diagnosticar a doença de catarata e efetuar o procedimento cirúrgico. Por meio da iniciativa, são realizadas cirurgias gratuitas de catarata em idosos de baixa renda acima de 70 anos. Já foram operados mais de 200 olhos, dentre centenas de avaliações realizadas. O projeto busca os pacientes nos postos de saúde junto aos profissionais dos Programas de Saúde da Família (PSFs), o que tem contribuído para diminuir a demanda de cirurgia de catarata em algumas unidades, reduzindo assim a fila eletrônica do SUS. Os beneficiados são os idosos há mais tempo aguardando na fila pela cirurgia. “Fico feliz de poder ajudar fazendo com que esses idosos tenham mais qualidade de vida voltando a enxergar plenamente”, frisa.\nAgricultura Familiar.\nOs produtores rurais da comunidade de São Basílio passaram por enorme transtorno em 2016, quando uma chuva de granizo atingiu a região provocando estragos nas plantações do local. O trabalho de meses, perdido em questão de minutos, só foi possível ser recomeçado com o auxílio do Núcleo de Apoio à Agricultura Familiar (NAAF) do IFTM Campus Uberaba, da Secretaria Municipal de Agricultura, com a colaboração do Deputado Federal Franco Cartafina. A ideia partiu da professora do campus Uberaba Miriam Silvania de Sousa que já desenvolve ações junto à comunidade São Basílio.\nForam entregues 128 bandejas de mudas de alface, rúcula e repolho e arrecadados R$ 1.748,00 para a compra das mudas doadas e mais de 20 famílias foram atendidas com os kits para plantação."}