{"id": "5906170", "revid": "2351982", "url": "?curid=5906170", "title": "Igor Timo", "text": "Igor Timo (Virgem da Lapa, 10 de abril de 1982) é um empresário e político brasileiro. Atualmente é deputado federal eleito pelo Podemos (PODE). \nNas eleições de 2018, foi candidato a deputado federal e foi eleito com 60.509 votos. \nBiografia.\nIgor Timo nasceu na cidade de Virgem da Lapa, estado de Minas Gerais, no Vale do Jequitinhonha. Tem 36 anos. É casado com Laurence Costa e pai de duas filhas, Giovana e Letícia. É filho de Tarcísio Timo Silva e Elisabete Flor de Maio Socorro Timo. Na cidade natal, viveu até os 12 anos, quando se mudou para Belo Horizonte. Na capital, fez o ensino fundamental no Colégio Promove. O ensino médio, foi concluído no Colégio COTEMIG onde fez curso técnico em informática. Admirador do segmento de tecnologia, ingressou na Fundação Mineira de Educação e Cultura, a FUMEC de Belo Horizonte onde cursou Ciência da Computação. E do convívio nesse ambiente, surgiu a primeira experiência profissional: estágio na Companhia de Tecnologia da Informação do Estado de Minas Gerais, a PRODEMGE.\nDedicado e responsável, o trabalho desenvolvido na entidade governamental com empenho pelo jovem de 19 anos, rendeu o primeiro convite profissional: Coordenador de Operação e Manutenção de Redes na Polícia Civil de Minas Gerais. Com uma visão empreendedora herdada dos pais, dois anos de trabalho foram suficientes para que Igor Timo tomasse a iniciativa de criar a primeira empresa voltada para a prestação de serviços de informática: a MICROLIG. Era o início de uma trajetória promissora.\nEm 2005, foi com o pai, que surgiu o primeiro grande empreendimento: a TBI Segurança. Negócio na área de segurança privada que pela ética, comprometimento e perseverança se desenvolveu de forma natural. Em 2010, uma nova empresa no ramo de prestação de serviços de Minas Gerais, foi criada, a Perphil Serviços. As empresas são responsáveis pela geração de emprego e renda para mais de sete mil famílias nos Estados Minas Gerais, Espírito Santo, São Paulo e Goiás.\nParalelo às rotinas da vida empresarial, assumiu por dois anos a Presidência da Associação das Empresas Prestadoras de Serviços do Estado de Minas Gerais, a AEPS – MG, entidade cuja discussão de interesses coletivos e de representatividade convergiram em benefícios para patrões e empregados, em convenções coletivas, com a manutenção da saúde das empresas dos segmentos e a manutenção de direitos dos trabalhadores.\nA convivência no segmento empresarial associada aos rumos tomados pelos governantes com o surgimento de uma crise sem precedentes nos últimos anos, levaram Igor a sair do lugar de conforto pensando, sobretudo, nas gerações futuras. Foi aí que a política, outra herança - presente no histórico familiar – despertou o jovem empreendedor a também enveredar por um novo caminho: a vida pública. Iria buscar uma vaga como Deputado Federal em Brasília.\nForam dois anos de visitação e pesquisa percorrendo municípios mineiros, conhecendo de perto a realidade, tendo como referência a própria origem, o Vale do Jequitinhonha. E o desejo de fazer da política um instrumento de benefício e transformação social, deu certo. Candidato pelo PODEMOS Minas, o resultado nas urnas veio em outubro de 2018 e Igor Timo foi eleito com 60 mil 509 votos distribuídos entre as mais de seiscentas cidades mineiras visitadas.\nConsciente do tamanho da conquista e da cadeira que irá ocupar presentando milhões de mineiros na Câmara Federal em Brasília, Igor Timo sabe da importância que terá no trabalho de perpetuar o papel de protagonismo do Estado no cenário nacional e fazer da política o maior de todos os instrumentos de garantia de igualdade e inclusão social.\nPara isso, pretende levar para Brasília a habilidade de lidar e dialogar com pessoas e de usar o trabalho como uma preciosa ferramenta de transformação social além de uma somatória de experiências da vida pessoal e profissional bem como o contato diário com os segmentos público e privado, para ter êxito nas ações que pretende adotar como parlamentar eleito e contribuir, efetivamente, na solução dos problemas enfrentados pelos mineiros ao longo dos próximos quatro anos junto à Câmara dos Deputados.       "}