{"id": "59086", "revid": "1765014", "url": "?curid=59086", "title": "Chuck Berry", "text": "Charles Edward Anderson Berry (St. Louis, 18 de outubro de 1926 – Wentzville, 18 de março de 2017), mais conhecido como Chuck Berry, foi um cantor e compositor estadunidense, um dos pioneiros do gênero rock and roll. Com canções como \"Maybellene\" (1955), \"Roll Over Beethoven\" (1956), \"Rock and Roll Music\" (1957) e \"Johnny B. Goode\" (1958), Berry refinou e desenvolveu o rhythm and blues nos principais elementos que tornaram o rock and roll distinto. Escrevendo letras focadas na vida adolescente e no consumismo, e desenvolvendo um estilo musical que incluía solos de guitarra e espetáculo, Berry tornou-se uma grande influência na música rock subsequente.\nNascido em uma família afro-americana de classe média em St. Louis, Missouri, Berry tinha interesse em música desde cedo e fez sua primeira apresentação pública na Sumner High School. Enquanto ainda estudante do ensino médio, ele foi condenado por assalto à mão armada e foi enviado para um reformatório, onde ficou de 1944 a 1947. Após a sua libertação, Berry se casou e trabalhou em uma fábrica de montagem de automóveis. No início de 1953, influenciado pelos riffs de guitarra e técnicas de showman do músico de blues T-Bone Walker, Berry começou a se apresentar com o Johnnie Johnson Trio. Sua virada veio quando ele viajou para Chicago em maio de 1955 e conheceu Muddy Waters, que sugeriu que ele contatasse Leonard Chess, da Chess Records. Com Chess, ele gravou \"Maybellene\" – adaptação de Berry da música country \"Ida Red\" – que vendeu mais de um milhão de cópias, alcançando o número um na parada de rhythm and blues da revista \"Billboard\". No final da década de 1950, Berry era uma estrela consagrada, com vários álbuns de sucesso e aparições em filmes e uma lucrativa carreira de turnê. Ele também estabeleceu sua própria boate em St. Louis, Berry's Club Bandstand. No entanto, foi condenado a três anos de prisão em janeiro de 1962 por delitos sob o Mann Act – ele havia transportado uma menina de catorze anos para o outro lado do estado. Após sua libertação em 1963, teve vários outros sucessos, incluindo \"No Particular Place to Go\", \"You Never Can Tell\" e \"Nadine\". Mas estes não alcançaram o mesmo sucesso, ou impacto duradouro, de suas canções de 1950, e na década de 1970 ele era mais procurado como um artista nostálgico, tocando seus sucessos passados com bandas de apoio locais de qualidade variável. No entanto, em 1972, ele alcançou um novo nível de popularidade quando uma versão de \"My Ding-a-Ling\" se tornou seu único registro no topo das paradas. Sua insistência em ser pago em dinheiro o levou, em 1979, a quatro meses de prisão e serviço comunitário, por sonegação de impostos.\nBerry foi um dos primeiros músicos a entrar no Rock and Roll Hall of Fame em sua estreia em 1986; ele foi citado por ter \"lançado as bases para não apenas um som do rock and roll, mas para a postura rock and roll\". Berry está incluído em várias das listas de \"maiores de todos os tempos\" da revista \"Rolling Stone\"; ele ficou em quinto lugar nas listas de 2004 e 2011 dos 100 Maiores Artistas de Todos os Tempos. As 500 músicas do Rock and Roll Hall of Fame que deram forma ao Rock and Roll incluem três de Berry: \"Johnny B. Goode\", \"Maybellene\" e \"Rock and Roll Music\". \"Johnny B. Goode\", de Berry, é a única canção de rock and roll incluída no Voyager Golden Record. Ele foi apelidado pela National Broadcasting Company como o \"Pai do Rock and Roll\".\nPrimeiros anos.\nNascido em St. Louis, Missouri, Berry foi o quarto filho de uma família de seis pessoas. Ele cresceu no bairro norte de St. Louis conhecido como Ville, uma área onde muitas pessoas de classe média viviam. Seu pai, Henry William Berry (1895–1987), era contratado e diácono de uma igreja batista próxima; sua mãe, Martha Bell (Banks) (1894–1980), era uma diretora de escola pública certificada. A educação de Berry permitiu que ele continuasse seu interesse pela música desde cedo. Ele fez sua primeira apresentação pública em 1941, enquanto ainda estudante da Sumner High School; ainda era estudante em 1944, quando foi preso por assalto a mão armada depois de roubar três lojas em Kansas City, e roubar um carro com alguns amigos. O relato de Berry em sua autobiografia é que seu carro quebrou e ele roubou um carro que passava com uma arma de brinquedo. Ele foi condenado e enviado para o Reformatório Intermediário para Rapazes em Algoa, perto de Jefferson City, Missouri, onde ele formou um quarteto de canto e lutou boxe. O grupo de canto tornou-se competente o suficiente para que as autoridades permitissem que se apresentassem fora do centro de detenção.\nEm 28 de outubro de 1948, Berry se casou com Themetta \"Toddy\" Suggs, que deu à luz a Darlin Ingrid Berry em 3 de outubro de 1950. Berry ajudou sua família assumindo vários empregos em St. Louis, trabalhando brevemente como operário em duas fábricas de montagem de automóveis e como zelador no prédio onde ele e sua esposa moravam. Depois disso, ele se formou como esteticista no Poro College of Cosmetology, fundado por Annie Turnbo Malone. Ele estava indo bem o suficiente em 1950 para comprar uma \"pequena casa de tijolos de três quartos com banheiro\" na Whittier Street, que agora é listada como a Casa Chuck Berry no Registro Nacional de Lugares Históricos.\nNo início dos anos 1950, Berry estava trabalhando com bandas locais em clubes em St. Louis como uma fonte extra de renda. Ele tocava blues desde a adolescência e se inspirava nos riffs de guitarra e técnicas de showmanship do músico de blues T-Bone Walker. Ele também teve aulas de guitarra de seu amigo Ira Harris, que lançou as bases para seu estilo como guitarrista.\nNo início de 1953, Berry estava se apresentando com o trio Johnnie Johnson, iniciando uma colaboração de longa data com o pianista. A banda tocava principalmente blues e baladas, mas a música mais popular entre os brancos da região era country. Berry escreveu: \"A curiosidade me provocou a colocar muitas das nossas coisas country em nossa audiência predominantemente negra e alguns de nossos fãs negros começaram a sussurrar 'quem é aquele caipira negro no Cosmo?' Depois que eles riram de mim algumas vezes eles começaram a pedir as coisas caipiras e gostaram de dançar.\"\nO desempenho calculado de Berry, junto com uma mistura de músicas country e músicas de R&amp;B, cantadas no estilo de Nat King Cole, com a música de Muddy Waters, trouxe um público mais amplo, particularmente pessoas brancas ricas.\nMorte.\nEm 18 de março de 2017, a polícia do Condado de Saint Charles, Missouri, foi chamada à casa de Berry, perto de Wentzville, onde ele foi encontrado inconsciente. Ele foi declarado morto no local, aos 90 anos, por seu médico pessoal. O TMZ publicou uma gravação de áudio em seu site na qual o operador do plantão policial pode ser ouvido respondendo a uma chamada de \"parada cardíaca\" na casa de Berry.\nO funeral de Berry foi realizado em 9 de abril de 2017, no The Pageant, na cidade natal de Berry, St. Louis, Missouri. Ele foi lembrado com uma cerimônia pública da família, amigos e fãs em The Pageant, um clube de música onde ele frequentemente se apresentava, com sua guitarra vermelho-cereja presa à tampa interna do caixão e com arranjos de flores que incluíam um enviado pelos Rolling Stones em forma de guitarra. Posteriormente, foi realizado um velório privado no clube, celebrando a vida e a carreira musical de Berry, com a família Berry convidando 300 membros para a cerimônia. Gene Simmons, da banda Kiss, fez um elogio improvisado e não divulgado durante a cerimônia, enquanto Little Richard estava programado para liderar a procissão fúnebre, mas não pôde comparecer devido ao seu estado de saúde. Na noite anterior, muitos bares da região de St. Louis realizaram um brinde em massa às 10 da noite, em homenagem a Berry.\nUm dos advogados de Berry estimou que seu patrimônio valeria 50 milhões de dólares, incluindo 17 milhões em direitos autorais. A publicação musical de Berry foi responsável por 13 milhões do valor do espólio. O espólio de Berry possuía aproximadamente metade de seus créditos de composição, enquanto a BMG Rights Management controlava a outra metade; A maioria das gravações de Berry são atualmente propriedade da Universal Music Group. Em setembro de 2017, o selo Dualtone, que lançou o último álbum de Berry, \"Chuck\", concordou em publicar todas as suas composições nos Estados Unidos."}