{"id": "5909089", "revid": "1923932", "url": "?curid=5909089", "title": "Coronel Sandro", "text": "Sandro Lúcio Fonseca (Galileia, 24 de julho de 1964), mais conhecido como Coronel Sandro, é um militar reformado e político brasileiro. Atualmente é deputado estadual eleito pelo Partido Social Liberal (PSL).\nBiografia.\nFoi eleito com 48.533 votos, em Minas Gerais. Foi diretor-executivo da UNIVALE, comandante da Polícia Militar de Minas Gerais em Governador Valadares e Teófilo Otoni. Defensor das bandeiras de direita e apoiador de Jair Bolsonaro, tem atuado na Assembleia Legislativa de Minas Gerais nas Comissões de Educação e Direitos Humanos, como membro efetivo. \nÉ autor do PL 94/2019, que autoriza o Poder Executivo a converter, fundir, desmembrar ou incorporar escolas estaduais já em funcionamento para o modelo cívico-militar. A proposta encaminhada prevê, ainda, adoção dos padrões de ensino, para os ensinos fundamental e médio, de modelos pedagógicos empregados nos colégios militares do Exército, das Polícias Militares e dos Corpos de Bombeiros Militares. Em justificativa para o projeto, está a importância de o Poder Público atender ao imperativo das urnas, que evidenciou a urgência do fortalecimento de valores como o civismo, patriotismo, e a defesa da família.\nTambém de sua autoria, o PL 500/2019, que revoga a a Lei n. 22.944, de 15 de janeiro de 2018, que dispõe sobre o Sistema Estadual de Cultura, o Sistema de Financiamento à Cultura e a Política Estadual de Cultura, bem como sobre a concessão de incentivo fiscal com o objetivo de estimular a realização de projetos culturais no Estado.\nTem atuado firmemente Na Assembleia Legislativa para legislar em favor dos ideais de direita, nas comissões de Educação, Direitos Humanos, como membro efetivo, e, suplente, nas comissões de Prevenção e Combate ao Uso do Crack e Outras Drogas, Agropecuária e Agroindústria e Minas e Energia\nAntes mesmo de ser empossado no cargo da Assembleia Legislativa, já denunciava abertamente sua posição ideológica tendo dito, inclusive, em entrevista ao jornal Super Notícias, no dia 04 de dezembro de 2018, que quer exterminar a esquerda no Brasil. Por esse motivo, foi questionado judicialmente por quebra de decoro parlamentar, em ação movida, no dia 11 de dezembro de 2018, pela deputada Beatriz Cerqueira. A ação foi rejeitada pela Justiça e o Ministério Público não encontrou justificativas para o prosseguimento da mesma. "}