{"id": "5909037", "revid": "878972", "url": "?curid=5909037", "title": "Felipe Jonatan", "text": "Felipe Jonatan Rocha Andrade, mais conhecido como Felipe Jonatan, (Fortaleza, 15 de fevereiro de 1998), é um futebolista brasileiro que atua como lateral-esquerdo. Atualmente joga pelo Santos\nCarreira.\nFortaleza.\nNatural de Fortaleza, Felipe Jonatan começou a sua carreira nas categorias de base do . Porém, sua passagem pelo Tricolor terminou após um diretor do clube negar uma ajuda de custo a ele.\nBahia.\nAo sair do Fortaleza, Felipe Jonatan mudou de cidade e foi tentar a sorte na Bahia, onde acabou sendo aprovado em testes no e foi contratado para a base do clube. Deixou o tricolor baiano depois de ser assaltado em frente ao clube.\nCeará.\nApós o percalço na Bahia, Felipe Jonatan acabou retornando à Capital cearense e aproveitou a oportunidade de ir jogar no , onde teve uma trajetória de destaque na base do clube. Estreou profissionalmente pelo clube Alvinegro na Copa Fares Lopes de 2017. Depois da estreia, retornou para a base para disputar a Copa São Paulo de Futebol Júnior de 2018, onde se destacou e foi promovido de vez aos profissionais. Sem muitas oportunidades com Marcelo Chamusca, Felipe pensava em pedir à diretoria do clube do Porangabuçu para retornar à base ou ser emprestado para atuar com mais regularidade. Com a chegada de Lisca, virou titular e começou a se destacar, tanto que recebeu sondagens de dois clubes europeus. Para se proteger de futuras investidas, o Ceará renovou o contrato de Felipe Jonatan até 2022 e com multa rescisória de R$ 6 milhões (valor nacional) e 15 milhões de euros (futebol internacional). No começo de 2019, Felipe foi cobiçado pelo , que chegou a oferecer uma quantia pelo lateral.\nSantos.\nEm 15 de fevereiro de 2019, data do seu aniversário, foi contratado pelo , pelo valor de R$ 6 milhões transformando-se na maior venda da história do futebol cearense. \nEstilo de jogo.\nFelipe Jonatan é lateral-esquerdo de origem, mas também pode jogar mais avançado, numa segunda linha de jogadores.\nEstatísticas.\n\"Até 20 de dezembro de 2020.\""}