{"id": "5910936", "revid": "2472336", "url": "?curid=5910936", "title": "Ana Paula Siqueira", "text": "Ana Paula Siqueira (Belo Horizonte, 2 de fevereiro de 1980) é uma assistente social e política brasileira. Atualmente é deputada estadual eleita pela Rede Sustentabilidade (REDE).\nNas eleições de 2018, foi candidata a deputada estadual e foi eleita com 23.372 votos.\nAntes de ingressar na carreira política, Ana Paula foi coordenadora-geral do Pré-UFMG, curso preparatório para o vestibular. Trabalhou na implementação de cursos comunitários do mesmo tipo em vários bairros de Belo Horizonte e também no Vale do Jequitinhonha.\nFoi Subsecretária de Participação Popular e Secretária Adjunta de Governo na Prefeitura de Belo Horizonte, cargo que assumiu de janeiro de 2017 a março de 2018. Como subsecretária da pasta, Ana Paula Siqueira era responsável pelo Orçamento Participativo da Capital e pela gestão dos Conselhos Municipais.\nExerceu também, até ser eleita deputada estadual, o cargo de porta voz da Rede Sustentabilidade de Minas Gerais, nome que a legenda dá ao cargo de presidente do partido. \nEm julho de 2020 a Deputada Ana Paula Siqueira foi a única deputada da Comissão de Constituição e Justiça da Assembleia Legislativa de Minas Gerais que votou contra a reforma da previdência apresentada pelo Governo Zema. \nBiografia.\nAna Paula Siqueira está em seu primeiro mandato. É mãe do João, do Antônio e do Manoel. Nasceu e cresceu na periferia de Belo Horizonte, no Alto Vera Cruz. É negra e faz parte a primeira legislatura da Assembleia de Minas a eleger deputadas negras. Assistente social e professora. Defende a educação de qualidade como fator de transformação social. \nCom experiências em cargos de chefia nos ambientes público e privado (como subsecretária de Participação Popular em BH e coordenadora-geral da Associação Pré-UFMG), desenvolveu a habilidade de gestão e liderança.  \nDos movimentos da Igreja Católica, carrega a fé de que é possível superar dificuldades. Acredita e trabalha pela efetiva participação das mulheres na política. Com garra, pautou e conseguiu garantir a inclusão da licença-maternidade para parlamentares na Assembleia. Se dedica diariamente para construir um mandato participativo, com diálogo e troca de experiências com a população. É na escuta atenta que mais se encontro com a diversidade de Minas. \nNa Assembleia, já apresentou 82 projetos de lei. Tem uma atuação em uma pauta plural, assim como aqueles que representa. O fortalecimento dos direitos das mulheres e de uma sociedade sustentável que alia desenvolvimento e preservação do meio ambiente são algumas das suas prioridades. É coordenadora da Frente Parlamentar em Defesa dos Direitos da Criança e do Adolescente, da Frente dos Povos Indígenas, Quilombolas e Comunidades Tradicionais e da Frente da Engenharia. \nTambém é membro da Comissão de Constituição e Justiça, e vice-presidente da Comissão de Combate e Prevenção ao Uso de Crack e Outras Drogas. Participa da Frente da Agroecologia, Agricultura Familiar e Segurança Alimentar; da Ciência, Pesquisa e Tecnologia; e da Serra da Piedade. "}