{"id": "59127", "revid": "496682", "url": "?curid=59127", "title": "Luís I, Duque de Anjou", "text": "Luís I de Valois (Castelo de Vincennes, — Bisceglie, ) foi Conde (1356) e Duque de Anjou e Touraine (1360), Rei titular de Nápoles e Conde da Provença (1382). Luis era o segundo filho do rei João II de França e de Judite do Luxemburgo e foi o fundador do ramo Valois no ducado angevino.\nDesde cedo que Luís mostrou um carácter intempestivo semelhante ao do seu pai que o criou Conde de Anjou em 1356. No mesmo ano, participou ao lado dos irmãos Carlos, o Delfim e João de Berry na desastrosa batalha de Poitiers, integrado num batalhão de cavaleiros que mal entrou no confronto armado. João II e o seu filho mais novo, Filipe, foram aprisionados na batalha e levados para Inglaterra por Eduardo, o Príncipe Negro. As negociações de paz incluíram o resgate de ambos e foram concluídas no Tratado de Brétigny de 1360. De acordo com os termos deste tratado, João II era libertado em troca de uma avultada soma, para a qual se deveria entregar como garantia alguns nobres importantes. Entre eles estava Luís, recentemente elevado ao título de Duque de Anjou, que partiu para Londres a 30 de Outubro de 1360. Poucos meses antes casara com Maria de Blois, filha de Carlos, Duque da Bretanha, por quem segundo as fontes estava perdidamente apaixonado. No cativeiro que deveria durar seis meses até ao pagamento da segunda prestação, Luis prosseguiu com o estilo de vida luxuoso dos nobres da sua condição mas em breve percebeu que em França nada se fazia para apressar a sua libertação. Frustrado com a inacção dos parentes, Luís tentou negociar a sua liberdade com Eduardo III de Inglaterra e dado o falhanço desta iniciativa pessoal, resolveu fugir para França em 1362 e reunir-se à mulher. A sua atitude chocou os seus contemporâneos, uma vez que era suposto um cavaleiro honrar os seus compromissos. João II em particular ficou desolado com a fuga do filho, que considerou um ataque à honra da família. Para emendar esta falta, tomou a decisão de voltar a entregar-se aos ingleses, numa atitude que ao mesmo tempo arruinava o seu próprio pais.\nLuís tornou-se rei de Nápoles ao ser adoptado pela rainha Joana I de Nápoles, mas a sua posição foi sempre contestada por uma casa rival."}