{"id": "5914581", "revid": "138712", "url": "?curid=5914581", "title": "Paula Mourão", "text": "Ana Paula Leandro de Oliveira Mourão (Rio de Janeiro, 2 de maio de 1976) é uma advogada, militar e, desde 2019, a segunda-dama do Brasil. Ela é a segunda esposa do atual e 25.º vice-presidente do Brasil, Hamilton Mourão.\nBiografia.\nVida pessoal.\nPaula é carioca, filha do advogado Ivan Couto de Oliveira e da administradora de empresas Alice Leandro Couto de Oliveira. Tem dois filhos de um relacionamento anterior.\nCasamento.\nConheceu o general Hamilton Mourão já no Exército, na época em atuava na carreira de tenente. Começaram um relacionamento e, depois de um ano, casaram-se no civil em 11 de outubro de 2018, viajando para Penedo, local da lua de mel.\nCarreira.\nIniciou sua vida militar no Exército em 2010, chegando ao posto de primeiro tenente. Após o casamento em 2018, pediu dispensa do seguimento e iniciou uma nova jornada na Associação de Poupança e Empréstimo (Poupex), da Secretaria de Finanças do Exército. Além disso, é formada em Direito e atua na área profissional. É trilingue em inglês e espanhol.\nSegunda-dama do Brasil.\nDurante a posse do presidente Jair Bolsonaro, usou um vestido azul em homenagem à Bandeira do Brasil feito pela estilista paulista Vivian Kherlakian, com valor estimado em R$15 mil.\nParticipou de um evento beneficente realizado pela embaixatriz do Gabão, Julie Pascale Moudoute-Bell, para angariar fundos para a Associação Pestalozzi de Brasília, por meio de vendas das mais variadas peças artesanais do país africano.\nEm 12 de abril de 2019, recebeu junto ao vice-presidente Mourão, no Palácio Itamaraty, a visita de Estado da vice-presidente da Argentina, Gabriela Michetti, onde trataram do fortalecimento da produção de alimentos do Mercosul para o mundo.\nEm entrevista à jornalista Andréia Sadi, da \"GloboNews\", em 22 de maio de 2019, declarou ser admiradora da ex-primeira-dama norte-americana, Michelle Obama, afirmando que \"a inteligência dela é muito grande\". Questionada sobre uma das declarações do seu marido à respeito que o \"aborto é uma questão da mulher\", ela afirmou que concorda do mesmo pensamento e diz que é direito da mulher \"se quer ou se não quer\". Alegou um aspecto em comum com Michelle Bolsonaro: a causa social. A jornalista perguntou qual o principal problema no país na visão dela, e respondeu:\nPaula viajou a capital baiana, Salvador, onde visitou o centro histórico, as unidades do Sesc e Senac, no Pelourinho, passando ainda pelo Memorial Irmã Dulce. Conheceu também o trabalho prestado pelo Centro de Formação Artesanal (CFA), mantido pelo Sesc na região.\nNo dia 5 de novembro de 2019, junto à primeira-dama Michelle Bolsonaro, esteve presente num chá beneficente organizado pela Organização Não Governamental Jardim das Borboletas, especializada em ajudar pessoas com epidermólise bolhosa. Essa doença rara é, segundo o Ministério da Saúde, \"uma doença genética e hereditária rara, que provoca a formação de bolhas na pele por conta de mínimos atritos ou traumas e se manifesta já no nascimento. As crianças com Epidermólise Bolhosa são conhecidas como “Crianças Borboletas”, porque a pele se assemelha às asas de uma borboleta devido à fragilidade provocada pela alteração nas proteínas responsáveis pela união das camadas da pele”.\nEm virtude da décima primeira cúpula do BRICS, em Brasília, participou junto ao vice-presidente Mourão de um jantar em um dos salões do Palácio Itamaraty, em homenagem a estadia dos chefes de Estado e esposas na capital brasileira, onde puderam apreciar à Orquestra Criança Cidadã. O presidente Jair Bolsonaro, a primeira-dama Michelle, ministros e demais membros do governo brasileiro e estrangeiro e demais autoridades também participaram do banquete.\nNo dia 30 de novembro de 2019, ao lado de Hamilton Mourão, Jair e Michelle Bolsonaro, participou da solenidade de entrega de espadas à 414 cadetes que puderam concluir o 4º ano da Aman — Academia Militar das Agulhas Negras —, em Resende, no Rio de Janeiro. Já na condição de aspirantes, alguns também puderam receber a espada de oficial que foram entregues por 11 cadetes de cinco países: dois de Angola, um da Guiana, um de Honduras, cinco da Namíbia e dois do Paraguai.\nCampanha Mãos Limpas, Vida Saudável.\nA segunda-dama Paula Mourão lançou a campanha Mãos Limpas, Vida Saudável em abril de 2020, junto ao Instituto de Cultura Brasileira, com o objetivo de angariar doações de álcool em gel, sabonetes e papel toalha para serem distribuídos em Brasília, capital federal, com destino às pessoas carentes que estão em isolamento social devido à pandemia de COVID-19 que assola o Brasil e o mundo. Acompanhada por sua equipe de voluntários, Paula entregou 4.000 kits de higiene pessoal à pessoas de comunidades carentes de Itapoã e Sol Nascente, que vivem em situação vulnerável. No Palácio do Jaburu, a segunda-dama formalizou a entrega das doações.\nViagem oficial.\nVaticano.\nPaula integrou a comitiva oficial ao Vaticano, em Roma, em 11 de outubro de 2019, para participar da canonização de Irmã Dulce, a primeira Santa do Brasil. A delegação brasileira contou também com a presença do Vice-presidente Mourão, dos presidentes da Câmara, do Senado e do Supremo Tribunal Federal Rodrigo Maia, Davi Alcolumbre e Dias Toffoli, respectivamente, além do ex-presidente José Sarney e outros membros. No dia 12, Dia de Nossa Senhora Aparecida, esteve presente num Ofício Solene dedicado a padroeira do Brasil, e na ópera em homenagem a santa brasileira intitulada \"Ave Dulce\", na Embaixada do Brasil na Itália. No dia seguinte, participou na Praça de São Pedro da canonização de Irmã Dulce, sendo recebida junto ao marido pelo Papa Francisco.\nEstilo.\nDiferentemente da posse presidencial, a mudança na aparência e no modo de se vestir foi logo notada e bastante elogiada. A segunda-dama tem adotado um estilo considerado clássico, discreto e elegante, tendo escolhido a estilista italiana Callíope Marcondes Ferraz para compor seus looks usados no dia a dia e em cerimônias oficiais.\nHomenagens.\nNo dia 17 de maio de 2019, foi homenageada pelo Instituto de Cultura Brasileira com o Troféu Mulher Destaque 2019 e o Troféu Celebridade.\nControvérsias.\nPaula chamou a atenção por ser confundida com uma professora universitária da Universidade do Estado Amazonas (UEA), Maria Paula Gomes Mourão. Dona de um currículo extenso, a docente recebeu várias ligações causando \"inúmeros transtornos e inconvenientes\". Com o tamanho da repercussão, a própria Universidade divulgou uma nota oficial esclarecendo o engano."}