{"id": "5917335", "revid": "662262", "url": "?curid=5917335", "title": "Alice Merton", "text": "Biografia.\nMerton nasceu em 13 de setembro de 1993 em Frankfurt, na Alemanha, filha de mãe alemã e pai britânico. Sua família mudou-se com frequência devido ao trabalho de seu pai, como consultor de mineração. Quando tinha apenas três meses, mudou-se para Connecticut. Pouco tempo depois, sua família mudou-se novamente, dessa vez para Oakville, Ontário, Canadá, onde ela foi criada até os treze anos de idade, aprendendo a tocar piano clássico e cantar. Novamente sua família mudou-se, dessa vez para Munique. Seu retorno à Alemanha, fez com que ela aprendesse alemão, o que lhe permitiu falar com a avó alemã, a qual só via uma vez por ano. Enquanto estava na Alemanha, Alice escreveu sua primeira música, frequentou a escola e concluiu a universidade antes de se mudar para a Inglaterra.\nEla mudou-se com frequência na sua juventude, vivendo em Oakville, Connecticut, Nova York, Munique, Bournemouth, Londres, Berlim, entre outras cidades. Graças a sua educação, Merton afirmou que se sente conectada ao Canadá, Inglaterra, Alemanha e França, onde sua mãe vivia. Em 2013, ela começou seus estudos na Popakademie Baden-Württemberg em Mannheim, onde se formou em composição e composição musical, e conheceu os membros da sua futura banda. Atualmente ela reside em Berlim e na Inglaterra.\nCarreira.\nSeu primeiro trabalho foi em 2015 como cantora e compositora no álbum The Book of Nature da banda alemã Fahrenhaidt. Em 14 de novembro de 2016, em Hamburgo, ganhou o prêmio anual de artista revelação na categoria \"Acoustic Pop\".\nApós mudar-se para Berlim, ela e seu empresário, Paul Grauwinkel, fundaram a gravadora Paper Plane Records International e lançaram a música \"No Roots\" no final de 2016. A letra da música foi inspirada pelo seu sentimento de que \"não há um lugar onde seja minha casa\". Tanto no Hype Machine quanto no Spotify sua música atingiu o primeiro lugar entre \"As 50 virais do Mundo\", além de ser incluída nas listas das mais tocadas de várias estações de rádio. A música também foi destaque no episódio 09 da 5ª temporada da série de TV The Blacklist da NBC e fez parte da trilha sonora da telenovela brasileira Segundo Sol da Rede Globo.\nAlavancada nesse sucesso, Alice lançou oficialmente seu primeiro EP, No Roots, em 3 de fevereiro de 2017, alcançando o número um nas paradas francesas, número dois nas paradas alemãs, número três na Áustria, número 25 na Suíça e número um nas paradas de rádio alternativas dos Estados Unidos. A música foi até incluída em um dos comerciais da Vodafone alemã. Merton assinou com a Mom + Pop Music em agosto de 2017 para o marketing dentro dos Estados Unidos, onde em 2 de agosto de 2017 ela lançou seu segundo single, \"Hit the Ground Running\", com sua nova gravadora.\nEla se apresentou no Life Ball em Viena em 10 de junho de 2017, terminando o ano em turnê pela Alemanha, aparecendo como banda de abertura para cantores como Bosse, Philipp Poisel, entre outros. No fim de 2017 ela ganhou o European Border Breakers Awards 2018. Em 7 de setembro de 2018, Alice lançou \"Why So Serious\", o primeiro single do seu álbum de estréia, Mint. Desde então ela lançou mais dois singles. O álbum foi lançado em 18 de janeiro de 2019. O segundo single oficial, \"Funny Business\", foi lançado em 30 de novembro de 2018. O clipe do single foi lançado em 9 de janeiro, mesmo dia em que ela lançou também sua nova música do álbum, \"Homesick\"."}