{"id": "5918769", "revid": "56495186", "url": "?curid=5918769", "title": "Zita Martins", "text": "Zita Martins (, 19 de março de 1979), OSE, é uma astrobióloga portuguesa e professora associada no Instituto Superior Técnico. Foi investigadora bolseira da \"Royal Society University\" no \"Imperial College London\". A sua investigação explora como a vida pode ter começado na Terra, procurando compostos orgânicos em amostras de meteoritos.\nInfância e educação.\nQuando criança, Zita Martins estudou balé clássico desde os quatro anos e foi incentivada pela professora a progredir para a Companhia Nacional de Bailado, o que a colocaria no caminho certo para se tornar bailarina profissional. Em vez disso, aos quinze anos de idade, decidiu que queria se dedicar à ciência, desistiu do balé e aprendeu russo. Na escola secundária, os teste psicotécnicos indicaram que as suas habilidades estavam na ciência e na arte, o que, segundo Zita Martins, não ajudou muito.\nEnquanto estudante de licenciatura em química, Zita não sabia como direcionar a sua formação para uma carreira em ciência espacial. Ela disse: \"Enviei um correio eletrónico à NASA e perguntei o que deveria fazer. Eles disseram-me para fazer um estágio na Holanda. Fiz um estágio lá e fiz um projeto muito bom analisando as amostras do espaço (ou seja, meteoritos). Eu pensei: isto é giro; Eu quero fazer isso para o resto da minha vida.\nEla fez o doutoramento em 2007 em análise química de moléculas orgânicas em meteoristos carbonáceos na Universidade de Leida, e foi supervisionada por Pascale Ehrenfreund. Ao completar o seu PhD, ela deu uma palestra que a levou a ser convidada para ser cientista convidada na NASA.\nInvestigação e carreira.\nEm 2013, Zita Martins, trabalhando com colegas da Universidade de Câncio disparou projéteis de aço em amostras de gelo, que simulavam a composição de cometas para descobrir se seu impacto é responsável pela produção de moléculas orgânicas complexas. A experiência demonstrou que o choque de impacto de um cometa produz vários aminoácidos, que são os blocos de construção das proteínas. Isso tem implicações para a origem da vida na Terra, mas também potencialmente em Marte.\nZita Martins é coinvestigadora de duas missões da Agência Espacial Europeia, OREOcube e EXOcube, que serão instaladas na Estação Espacial Internacional no futuro.\nEmpenhada em inspirar a próxima geração de jovens a se interessar por ciência, Zita Martins tem um envolvimento ativo com os média internacional. Ela é uma cientista especialista da BBC.\nPrémios e honras.\nZita Martins foi nomeada Oficial da Ordem Militar de Sant'Iago da Espada em 2015 pelo presidente de Portugal devido aos méritos excecionais e pendentes na ciência. Ela foi premiada com uma bolsa da prestigiada \"Royal Society University Research Fellowship\" (URF) em 2009."}