{"id": "591980", "revid": "712192", "url": "?curid=591980", "title": "Doriva", "text": "Dorival Guidoni Júnior, mais conhecido como Doriva (Nhandeara, 28 de maio de 1972), é um treinador e ex-futebolista brasileiro que atuava como volante. Atualmente está sem clube.\nJogador.\nDoriva começou no futebol no São Paulo em 1991, sendo trazido pelo treinador Telê Santana. No ano seguinte esteve emprestado a Anapolina e Goiânia, para, em 1993, voltar ao São Paulo.\nAs primeiras conquistas.\nNa sua segunda passagem pelo tricolor paulista, Doriva teve a oportunidade de trabalhar melhor com Telê Santana, que lhe deu a chance de atuar como volante da equipe campeã da Taça Libertadores da América e do Mundial Interclubes.\nApós um ano de muitas conquistas no São Paulo, Doriva transferiu-se para o XV de Piracicaba. O clube foi patrocinado pelo então presidente da TAM, o comandante Rolim Amaro, que trouxe vários jogadores de alto nível para disputa do Campeonato Paulista daquele ano. Apesar de um início arrasador, o XV acabou sendo rebaixado, retornando à elite paulista somente em 2012. Entretanto, o clube conseguiu se recuperar da decepção que foi o Paulista, conquistando o título da 3ª divisão do Campeonato Brasileiro e consequente ascenso à 2ª divisão brasileira.\nA primeira convocação.\nEnquanto ainda defendia o clube de Piracicaba veio a sua primeira convocação para a Seleção Brasileira. No dia 27 de abril de 1995, Doriva fez a sua estreia com a camisa brasileira.\nAtlético Mineiro.\nApós um ano no clube de Piracicaba, o jogador voltou a assinar com um clube da elite brasileira, o Atlético Mineiro onde conquistou a Copa Conmebol 1997 e a Copa Centenário de Belo Horizonte.\nA ida para a Europa.\nEm 1997, o jogador teve a oportunidade de jogar por um clube europeu. O Porto de Portugal fez uma proposta que nem Doriva, nem o Atlético Mineiro recusaram. Porém, antes de deixar o Brasil, o jogador foi premiado com a Bola de Prata do Campeonato Brasileiro.\nNos dois anos que esteve no clube português Doriva manteve o ritmo que o levou à Seleção, o que fez com que fosse convocado para a disputa da Copa do Mundo de 1998. Conquistou ainda três títulos nacionais pelo clube, antes de se transferir para a Itália para defender a Sampdoria.\nApenas um ano no clube e Doriva mudou-se novamente. Agora o destino foi Vigo na Espanha para defender o Celta de Vigo. A sua passagem durou três anos, porém não houve qualquer conquista de títulos.\nEm 2002 ele transferiu-se para a Inglaterra para jogar pelo Middlesbrough.\nVoltando a conquistar um título.\nDesde a derrota na Copa do Mundo de 1998 que Doriva não era mais convocado para a Seleção e apesar de atuar por clubes candidatos a títulos nos últimos anos o jogador não conquistava um campeonato há seis anos. Porém, em 2004 o jogador voltou a levantar uma taça. Pelo Middlesbrough ele conquistou a Taça da Liga Inglesa.\nO jogador ainda defendeu as cores do clube de Middlesbrough por mais dois anos. Na temporada de 2006/07 o jogador ainda atuou por dois meses pelo Blackpool, também da Inglaterra , de onde voltou ao Brasil já realizado financeiramente.\nDe volta ao Brasil.\nApós a curta passagem pelo Blackpool, Doriva decidiu voltar ao Brasil. Aceitou a proposta do América (SP) e disputou o Campeonato Paulista. O desempenho do clube não foi muito bom, terminando na 17ª posição, sendo rebaixado.\nO seu contrato com o clube terminou e o jogador ficou quatro meses sem jogar. Nesse período ele treinou o sozinho em São José do Rio Preto para manter a forma e aproveitou para participar num curso da Associação Brasileira de Treinadores de Futebol.\nApós esse período ele recebeu uma proposta do Mirassol para um contrato de produtividade e atuou na Copa Federação Paulista e no Campeonato Paulista.\nDepois de acertar o contrato com o Mirassol, Doriva revelou que pretendia encerrar a carreira de jogador no fim de 2007, de preferência no São Paulo, porém não depende apenas dele.\nO fim inesperado.\nEm 2008, durante os exames médicos do Mirassol, os médicos detectaram uma arritmia cardíaca no jogador. Doriva, que estava escalado para a estreia do Mirassol no Paulistão, foi afastado pelos médicos. O jogador foi mais tarde observado por um especialista que confirmou o problema como sendo no tônus do coração. Por já ter histórico na família com o mesmo problema (seu avô e seu pai faleceram de problemas cardíacos), Doriva decidiu encerrar a carreira aos 35 anos.\nTreinador.\nItuano.\nDesde 2009, Doriva era auxiliar técnico do Ituano, sendo efetivado na reta final do Paulistão 2013, depois que o técnico Roberto Fonseca pediu demissão, com a missão de salvar o Galo de Itu do rebaixamento, depois de cinco jogos e uma vitória histórica contra o Palmeiras na última rodada, Doriva conseguiu êxito e foi efetivado para disputar a Copa Paulista e o Paulistão do ano seguinte. Na Copa Paulista o Ituano fez uma excelente primeira fase, se classificando em primeiro no seu grupo com 25 pontos, em 12 jogos foram 8 vitórias, 1 empate e apenas 3 derrotas, porém acabou sendo eliminado nas quartas de final.\nJá no Paulistão 2014, com uma campanha surpreendente, o técnico conseguiu fechar o time de até então desconhecidos e eliminar o Corinthians na primeira fase, classificando-se ao lado do Botafogo de Ribeirão Preto, vítima nas quartas de finais, após empate sem gols e vitória nos pênaltis. Nas semifinais quem sofreu foi o Palmeiras, derrotado por 1 a 0, no Pacaembu, e na final o Santos, que foi derrotado nos pênaltis após ser derrotado por 1 a 0 na primeira partida e vencer a segunda pelo mesmo placar. Com o título, o técnico despertou o interesse de grandes clubes do país.\nAtlético Paranaense.\nFoi anunciado 16 de junho como novo treinador do Atlético Paranaense para a disputa do Campeonato Brasileiro e da Copa do Brasil. Estreou no comando técnico atleticano vencendo o Flamengo, fora de casa, por 2 a 1. Após oito jogos no comando do Furacão, foi demitido em 24 de agosto, após um empate em 0 a 0 contra o Bahia, na Arena da Baixada. Seu aproveitamento foi de 45,8%, três vitórias, dois empates e três derrotas.\nVasco da Gama.\nAinda em 2014, em 14 de dezembro, foi anunciado como novo treinador do Vasco da Gama para a temporada 2015. Doriva foi campeão carioca 2015 pelo time cruzmaltino, vencendo todos os grandes rivais do Vasco no campeonato. Com este título, Doriva se tornou o primeiro e único treinador a ser campeão do Campeonato Paulista e campeão do Campeonato Carioca em anos consecutivos.\nEm 21 de junho de 2015, Doriva se demitiu depois que o Vasco amargou sua quinta derrota consecutiva no Brasileirão. A decisão aconteceu após uma reunião entre o treinador e o presidente Eurico Miranda.\nPonte Preta.\nEm 4 de agosto de 2015 foi anunciado como novo técnico da Ponte Preta no lugar de Guto Ferreira para o restante do Campeonato Brasileiro e da Copa Sul Americana. Após um início conturbado, incluindo a eliminação da competição continental, Doriva emplaca uma série de quatro vitórias seguidas, deixando a Ponte Preta a cinco pontos do G4. No dia 7 de outubro de 2015, após receber uma proposta do São Paulo, Doriva rescinde contrato com a Ponte Preta.\nSão Paulo.\nEm 7 de outubro de 2015, Doriva é anunciado como novo técnico do São Paulo no lugar de Juan Carlos Osório, que saiu para comandar a Seleção Mexicana, para o restante do Campeonato Brasileiro e Copa do Brasil. O anúncio da ida do técnico para o clube paulistano foi feito no site oficial do time de Campinas, a Ponte Preta, antes mesmo de uma nota oficial do São Paulo. Ele já esteve no clube em outras duas ocasiões, em 1991 e em 1993, na primeira delas veio por indicação de Telê Santana.\nNo dia 9 de novembro de 2015, Doriva é demitido do comando técnico do São Paulo, um dia após a derrota por 2 a 1 para o no Mineirão pelo Campeonato Brasileiro, totalizando apenas 7 jogos no cargo, com um aproveitamento irregular de apenas 33%.\nBahia.\nEm Dezembro de 2015, Doriva foi anunciado como novo treinador do Bahia. A missão é levar o tradicional clube brasileiro de volta a Série A. Estreou vencendo a Juazeirense por 3 a 2, pelo Campeonato Baiano de 2016, pela Copa do Nordeste estreou batendo o Santa Cruz fora de casa por 1 a 0.\nMas no dia 18 de junho de 2016, após uma derrota para o Londrina dentro da Fonte Nova pela Série B, Doriva é demitido do Bahia.\nSanta Cruz.\nNo dia 12 de agosto de 2016, Doriva foi anunciado como o novo treinador do Santa Cruz.\nEm 20 de outubro, com o Santa Cruz na penúltima posição do Campeonato Brasileiro, Doriva pediu demissão do cargo.\nAtlético Goianiense.\nEm 7 de junho de 2017, acertou com o após a demissão de Marcelo Cabo.\nNo dia 21 de julho de 2017, Doriva foi demitido do comando do Atlético Goianiense.\nNovorizontino.\nEm 31 de agosto de 2017, assinou com o para a disputa do Campeonato Paulista de 2018. Doriva chega ao Novorizontino com muita determinação e empenhado em fazer um bom trabalho pelo clube:\n“\"Estou muito feliz em poder trabalhar no Novorizontino. Sabemos de sua história dentro do futebol e sem dúvida, isso me motivou a aceitar o desafio, além de todo o trabalho de gestão e organização que ouvimos a respeito. Iniciar um trabalho da maneira que estamos fazendo é algo muito motivador. O clube dá todas as condições para que possamos desenvolver um bom trabalho”,\" afirmou.\nAinda na sua apresentação:\nPara o novo treinador, as expectativas para o Campeonato Paulista são as melhores: \"“É um desafio muito grande e temos muito trabalho pela frente. Estamos alinhando os pensamentos, juntamente com todos os envolvidos, para poder de fato, colocar a mão e poder montar um elenco forte para fazer um grande campeonato. Queremos ser campeões, iniciar bem a competição, fazendo grandes jogos e chegar numa pontuação de segurança o mais rápido possível. Deixo meu abraço ao torcedor. Eles podem esperar um grande trabalho e muita dedicação\"”, afirmou.\nRetorno a Ponte Preta.\nApós a eliminação do Novorizontino, Doriva acertou o seu retorno para a .\nNo dia 29 de Maio de 2018, Doriva é demitido da Ponte Preta após campanha irregular na série B do Campeonato Brasileiro.\nCRB.\nEm 27 de junho de 2018, assinou com o para a sequência da Série B do Brasileiro.\nCriciúma.\nEm 7 de dezembro de 2018, Doriva assinou com o Criciúma para a temporada de 2019.\nNo dia 4 de março de 2019, Doriva é demitido do Criciúma após 13 jogos cinco vitórias, três empates e cinco derrotas.\nSão Bento.\nNo ano de 2019 treinou a equipe do São Bento de Sorocaba - SP, por 19 jogos, sendo demitido em 29/08/19 devido aos maus resultados."}