{"id": "5927646", "revid": "235754", "url": "?curid=5927646", "title": "Ney Bello Filho", "text": "Ney de Barros Bello Filho (São Luís, 23 de março de 1969) é um desembargador e jurista maranhense. Foi eleito membro da Academia Maranhense de Letras para ocupar a cadeira de nº 40, na sucessão de \"Antonio Almeida\" e sendo recepcionado por Américo Azevedo Neto em 09 de outubro de 2009. \nBiografia.\nFilho de Ney de Barros Bello e Maria Helena Martins de Barros Bello. É graduado em Direito pela Universidade Federal do Maranhão (1990), mestre em Direito pela Universidade Federal de Pernambuco (2000) e doutor em Direito Ambiental pela Universidade Federal de Santa Catarina (2006), com pesquisa elaborada na Universidade de Coimbra, Portugal e na Universitá Degli Studi di Lecce, Itália.É pós-doutor em Direito Constitucional pela PUC-RS (2010).\nIniciou suas atividades profissionais como Promotor Público, servindo nas Comarcas de Alcântara, Alto Paraníba, Balsas, Coroatá e Rosário. Tornou-se depois Procurador da República e posteriormente ingressou na Magistratura Federal. Juiz Federal em São Luís e juiz assistente da Presidência do Supremo Tribunal Federal. Desembargador Federal junto ao Tribunal Regional Federal da 1ª Região, sediado em Brasília.\nIntegrante do Conselho Editorial das Revista Brasileira de Direito Ambiental, Revista Magister de Direito Ambiental e Urbanístico e Revista de Direito Ambiental. Professor Adjunto da Universidade Federal do Maranhão na graduação e pós-graduação. Professor em Regime de Colaboração Técnica na UnB. Professor do Mestrado do IDP. Possui experiência na área de Direito Público, com ênfase em Direito Constitucional, Direito Criminal e Direito Ambiental, atuando principalmente nos seguintes temas: direito ambiental, direito constitucional, direito constitucional ambiental, Processo Penal e responsabilidade penal ambiental. Coordenador do Núcleo de Estudos Ambientais (NEA).\nEscreve sobre direito, políticas , crônicas, destacando-se os escritos sobre pós-modernidade. Na obra Interlúdio: Pós-modernidade, Direito e Sociedade, publicada em 2012, reflete sobre a Vida na Pós-modernidade, a relação de conivência entre o Estado policialesco e a conivência com as arbitrariedades , liberdade de expressão e racionalidade e metafísica na pós-modernidade, sendo um dos destaques da sua produção recente.\nAtualmente dedica-se à crônicas semanais no Conjur, sendo que a linha de pesquisa atual transita no âmbito do direito penal e do processo penal, que também é sua área de atuação no TRF da 1a Região.\nLigações externas.\nNey Bello Filho"}