{"id": "59308", "revid": "296702", "url": "?curid=59308", "title": "Michael Schumacher", "text": "Michael Schumacher ( ; ) (Hürth-Hermülheim, 3 de janeiro de 1969) é um ex-automobilista alemão, sete vezes campeão da principal categoria do automobilismo, detém inúmeros recordes, incluindo voltas mais rápidas, maior número de campeonatos e mais corridas ganhas em uma única temporada - 2004. Em 2002 ele se tornou o único piloto na história da F1 a terminar entre os três primeiros em todas as corridas em um mesmo campeonato. Considerado por muitos como o maior piloto de Fórmula 1 de todos os tempos, estatisticamente Michael Schumacher ocupa lugar especial ao lado de lendas como Juan Manuel Fangio, Jim Clark, Jackie Stewart, Alain Prost, Nelson Piquet, Ayrton Senna, Niki Lauda, Lewis Hamilton e Sebastian Vettel\nApós três temporadas afastado da categoria que o consagrou, Schumacher retornou defendendo a Mercedes na temporada de 2010.\nFora das pistas, Schumacher foi embaixador da UNESCO e orador para a segurança do motorista. Ele esteve envolvido em inúmeros esforços humanitários ao longo de sua vida e doou dezenas de milhões de dólares para a caridade. Michael e seu irmão Ralf Schumacher, são os únicos irmãos a vencer corridas na Fórmula 1, e eles foram os primeiros irmãos 1° e 2° lugar na mesma corrida, em Montreal em 2001 e novamente em 2003.\nCarreira.\nO início.\nCom apenas quatro anos, Schumacher ganhou seu primeiro kart, na pequena cidade de Kerpen, na Alemanha, onde seu pai administrava o kartódromo da cidade e onde o piloto começou a carreira. Apesar de sonhar em ser jogador de futebol, começou a competir com quatorze anos, iniciando sua carreira profissional aos vinte e dois anos.\nFórmulas König, Ford e F3.\nEm 1987, Schumacher iniciou sua carreira em monopostos na Fórmula König. Nesta época, recebia investimento de dezesseis mil marcos alemães por corrida, de Jürgen Dilk. Acabou campeão da categoria. Em 1988, disputou a Fórmula Ford e foi vice-campeão. Passou para a Fórmula 3, tendo Willi Weber como seu novo empresário. Em 1989, termina em terceiro no campeonato, e no ano seguinte conquista seu segundo título de categorias \"de base\".\nFórmula de protótipos e DTM.\nApós anos de competições, em 1990, Michael foi escolhido em um programa de formação de jovens pilotos promissores financiado pela Mercedes-Benz. Teve como companheiros o alemão Heinz-Harald Frentzen e o austríaco Karl Wendlinger. Terminou o campeonato em quinto.\nNo final do ano, para aprimorar seu ritmo de corrida, a montadora decidiu dar-lhe um carro para o encerramento da temporada do DTM, em Hockenheim. Carro oficial, de fábrica, número 65. Mercedes-Benz 190 E 2.5/16 Evo 2, vencedor de cinco corridas no ano. Mesmo com o equipamento competitivo, Schumacher conseguiu só o 15º tempo nos treinos, quase 5s atrás do pole, Jelinski, da Audi.\nA corrida do jovem piloto durou apenas uma curva, mas uma curva que mudou a história daquela temporada. Michael bateu na traseira do BMW de Johnny Cecotto, líder do campeonato, que brigava pelo título com Hans Von Stuck. Com o abandono do venezuelano, Stuck venceu as duas provas, ficando com a taça. Schumacher, com o carro destruído, sequer pôde correr na segunda bateria. E o autódromo, lotado, sequer imaginava que aquele novato atrapalhado seria aclamado anos depois.\nSchumacher seguiu com a Mercedes em 1991. Disputou novamente o Mundial de Protótipos, vencendo uma corrida em Autópolis, no Japão. No meio do ano, mais uma oportunidade para correr no DTM. Seria no veloz circuito de rua de Norisring. Schumacher teve uma vez mais um carro oficial de fábrica, da equipe Zakspeed, com o francês Fabien Giroix e o alemão Roland Asch como companheiros. Asch fez a pole e largou na frente na primeira bateria. Schumacher foi apenas 19º no grid, terminando a corrida em 24º. Vitória do dinamarquês Kurt Thiim, da equipe... Mercedes. Com problemas mecânicos, Michael pouco correu na segunda prova do dia 30 de junho de 1991.\nUm mês depois, na pista montada no aeroporto de Diepholz, Schumacher voltou a ocupar um Mercedes no Alemão de Turismo. Da mesma equipe Zakspeed, carro número 20. Nos treinos, a mísera 21ª colocação. Pole-position para Jacques Laffite, também da Mercedes. E abandono para Schumy, logo no começo. Na segunda bateria, largando novamente em 21º, uma atuação discreta até o 14ª lugar, posição final.\nOs companheiros de Schumacher, Wendlinger e Frentzen, ingressaram na Fórmula 1 por intermédio da Sauber Mercedes, mas a estreia de Schumy seria antecipada.\nParticipação na Fórmula 3000 Japonesa.\nJochen Neerpash permitiu que Schumacher participasse, no verão no hemisfério norte de 1991, da Fórmula 3000 japonesa, a assim chamada Fórmula Nippon, pela Scuderia Suntory Team Le Mans, em um Ralt RT23 - Mugen MF308. Em Sugo, Schumacher fez uma boa corrida, chegando em segundo lugar, atrás do norte americano Ross Cheever.\nFórmula 1.\nA Era Benetton.\nEm o piloto belga Bertrand Gachot foi preso por envolvimento em um acidente de trânsito. A Mercedes Benz viu uma oportunidade e pagou 300 mil dólares à Jordan pela vaga que Schumacher assumiria no Grande Prêmio da Bélgica. Schumacher foi convidado a disputar a prova e em apenas uma corrida chamou a atenção de Flávio Briatore ao conquistar a sétima posição na classificação. Na largada, ele pula para a 4ª posição, mas um problema na embreagem fez com que o jovem alemão de 22 anos abandonasse a prova de forma prematura, mas o recado foi o suficiente. Briatore despediu o piloto brasileiro Roberto Pupo Moreno e contratou Schumacher, formando dupla com o tricampeão Nelson Piquet na Benetton a partir do Grande Prêmio da Itália e logo de cara, o alemão termina em 5º lugar e os primeiros 2 pontos na carreira.\nNa temporada de , o alemão vence o GP da Bélgica, local que estreou na Fórmula 1 há um ano. É a sua primeira vitória na categoria e com o 2º lugar (6 pontos) no GP da Austrália, Schumacher finaliza o campeonato em 3º lugar e supera Ayrton Senna (abandonou a prova numa colisão com Nigel Mansell) por 3 pontos.\nCom apenas a vitória no GP de Portugal, Schumacher termina a temporada de em 4º com 52 pontos.\nEm , conquistou seu primeiro título mundial por apenas um ponto, após diversas polêmicas envolvendo as equipes Williams e Benetton, culminando no Grande Prêmio da Austrália, onde colidiu seu carro contra o de Damon Hill, numa controversa manobra. Neste mesmo ano, Schumacher havia sido banido por duas corridas. A FIA, no entanto, foi acusada pela equipe Benetton de favorecer a Williams, tentando tornar a temporada mais competitiva. Ainda assim, é campeão pela primeira vez e a equipe Benetton consegue também estrear um piloto campeão, apesar de falhar com o título de construtores.\nMas a suspeita de irregularidades em várias equipes relativas a presença de ajuda eletrônica foi indicada após investigação envolvendo Ferrari, McLaren e Benetton. Nos treinos para o GP do Pacífico, em Aida, a Ferrari admitiu ter usado controle de tração em seus dois carros, mas se retratou garantindo que não mais usaria o dispositivo eletrônico. Não houve punição por parte da FIA. Em Ímola (corrida que vitimou Ayrton Senna), a FIA encontrou softwares ilegais nos carros da Benetton e McLaren que inicialmente haviam se negado a entregar os seus códigos fonte. No entanto, beneficiando-se de uma brecha no regulamento - que dizia que os dispositivos jamais poderiam ser usados durante os GPs, mas não especificava sobre a possibilidade de existência dos mesmos -, a Benetton não pôde ser formalmente acusada, pois não houve provas de que esses mecanismos (Launch Control- Controle de Tração) tenham sido usados nos eventos oficiais. Já a McLaren, apesar de constatado o uso de um software ilegal durante o GP de San Marino não foi condenada pois a FIA considerou que a equipe acreditava que o dispositivo não era ilegal. Uma posterior investigação estava por ser iniciada quando a FIA descobriu que o técnico contratado tinha vínculos com a Benetton.\nA única infração comprovada foi a respeito da bomba de gasolina: no GP da Alemanha, o carro de Jos Verstappen (companheiro de Schumacher na Benetton) foi incendiado: segundo a investigação da FIA, a remoção do filtro de segurança aumentava a fluência da gasolina para mais de 13 litros por segundo, ganhando 1 segundo em média por parada—suspeita-se que a Benetton e Schumacher obtiveram vantagens através deste artifício naquele ano em corridas anteriores ao GP da Alemanha, inclusive o GP do Brasil, quando superou Senna nos boxes. Na audiência da World Motor Sport Council, que julgou a questão da ausência do filtro de combustível foi elucidado, entre outras questões, que o time Benetton recebeu uma carta enviada pelo fabricante (Intertechnique) da bomba de combustível instruindo a remover o filtro de combustível. A Benetton ainda afirmou que Charlie Whiting, chefe do departamento técnico da Fórmula 1, havia autorizado a retirada do filtro de combustível, apesar de não ter sido apresentada nenhuma autorização por escrito pela equipe. Também concluiu-se que outras quatro equipes, cujos nomes não foram citados, estavam operando sem o filtro de combustível. A FIA decidiu não punir a Benetton e as demais equipes envolvidas desde que o filtro não fosse mais removido.\nAinda houve outras punições impostas a Schumacher nesta temporada.\nNo GP da Grã-Bretanha, casa de seu adversário, foi punido com um \"stop &amp; go\" de 5 segundos por ultrapassagem em volta de apresentação. Schumacher daria 7 voltas na pista sem entrar nos boxes, o que motivou sua posterior desclassificação. Mesmo assim, Schumacher não abandonou o GP, cumprindo o stop &amp; go nas voltas finais: a ideia de Flavio Briatore era que Schumacher, com tal punição, conseguisse o segundo lugar, mas o piloto perderia os pontos.\nEsta decisão sofreu apelação pela equipe Benetton e foi anulada ainda durante a corrida, mas, apesar de anulada, acarretou nova punição inédita: banimento por duas corridas devido a desrespeito à bandeira preta. Um fato que coincidiria com as suspeitas dos dispositivos eletrônicos foi que a Benetton decidiu usar o carro reserva em ambas as etapas.\nNova polêmica foi no GP da Bélgica: uma surpreendente punição com desclassificação por possuir o assoalho do carro com desgaste um milímetro superior à margem de tolerância permitida no regulamento. A Benetton alegou que uma rodada de Schumacher e subseqüente passagem em caixa de britas durante a corrida teria alterado a medida. A FIA não aceitou as explicações e manteve a punição.\nApesar das várias punições polêmicas e da guerra entre Benetton e FIA, pela primeira vez na história um piloto alemão foi consagrado campeão da Formula 1, e surpreendentemente com os motores Ford Zetec (algo que parecia impossível desde 1982 e que continua a ser nas temporadas atuais).\nEm , o piloto continua na equipe Benetton, agora equipada com motores Renault mais potentes do que no ano anterior, e sagra-se bicampeão mundial com relativa facilidade, mesmo que o carro tenha tido alguns problemas de estabilidade durante a temporada. Este ano foi marcado pela espetacular vitória no GP da Bélgica, em que largara na 16ª posição. Sua equipe torna-se campeã de construtores.\nA era Ferrari.\n1996 a 1999.\nEm o alemão transfere-se para a Ferrari, com a meta de quebrar o jejum da tradicional equipe: nenhum piloto havia sido campeão pilotando uma Ferrari nos quinze anos anteriores: depois do título de 1979, os melhores resultados foram os vice-campeonatos de 1982,1985 e 1990. Entre os construtores, a equipe não terminava em primeiro desde 1983. Porém, a equipe vinha em franca ascensão: depois de passar três anos (entre 1991 e 1993) sem vencer uma corrida, a Ferrari, que havia contratado Jean Todt, foi a única marca fora Benetton e Williams a vencer GPs em 1994 e 1995.\nSchumacher levou toda sua equipe técnica da Benetton (liderados pelo estrategista Ross Brawn). Em sua primeira corrida pela equipe italiana (Austrália), largou em quarto (atrás de seu companheiro, Eddie Irvine) e abandonou após trinta e duas voltas, devido a problemas em seus freios. Na corrida seguinte (Brasil), voltou a largar em quarto e, após um duelo com Rubens Barrichello, conquistou seu primeiro pódio pela Ferrari, ao completar a prova de Interlagos em terceiro. Na terceira etapa (Argentina), largou na primeira fila (segundo, ao lado de Damon Hill, o pole), mas não completou a prova devido a um problema no aerofólio traseiro. Na quarta etapa (Europa), largou em terceiro e chegou em segundo, colocação final que repetiu na etapa seguinte (San Marino, onde conquistou sua primeira pole pela Ferrari).\nEm Mônaco, cravou nova pole-position, mas bateu ainda na primeira volta (nesta prova, apenas quatro carros chegaram ao fim, e o vencedor foi o francês Olivier Panis, com um Ligier). Finalmente, na sétima etapa (Espanha), em 2 de Junho de 1996, o alemão conquistou sua primeira vitória pela Ferrari, após largar em terceiro e dar um show de pilotagem debaixo de forte chuva. No restante da temporada, Michael conseguiu mais duas vitórias (Bélgica e Itália), somando, ao final da temporada, 59 pontos e finalizando o certame na terceira colocação, atrás somente dos pilotos da Williams, Damon Hill (campeão, 97 pontos) e Jacques Villeneuve (vice-campeão, 78 pontos).\nO campeonato de foi problemático para Schumacher que enfrentou forte concorrência da Williams. Na última corrida do ano, ele jogou seu carro contra o de Jacques Villeneuve, tentando tirar seu rival da competição, mas falhou e perdeu a corrida. A FIA classificou a manobra do alemão como atitude antidesportiva e retirou-lhe o vice-campeonato (mas os pontos conquistados na temporada foram mantidos). No final, Villeneuve ficou com o título.\nSchumacher foi vice-campeão em e viu o piloto finlandês Mika Hakkinen, da McLaren, sagrar-se campeão mundial de Fórmula 1 pela primeira vez. A temporada, no entanto, foi disputada até a última etapa, e poderia ter dado o tricampeonato para Schumacher se David Coulthard, na Bélgica, não houvesse atirado com o alemão para fora da prova quando estava a ser ultrapassado, num grande prêmio disputado sobre um enorme dilúvio. Anos mais tarde, em , após acidente semelhante envolvendo Fernando Alonso e David Coulthard, desta vez como vítima, o piloto escocês insinuou que causara o acidente de Spa intencionalmente, dando assim o título de pilotos ao companheiro de equipe.\nEm , o piloto acidentou-se durante a primeira volta após a primeira largada do GP da Grã-Bretanha, quando as rodas dianteiras travaram, impedindo o controle do carro que bateu violentamente no muro protegido por pneus. Schumacher fraturou a perna direita e ficou de fora de sete corridas, tendo perdido de forma irremediável o campeonato. Nessas sete corridas foi substituído pelo finlandês Mika Salo. Outro finlandês, Mika Hakkinen, sagrou-se bicampeão. O companheiro de Schumacher, o piloto norte-irlandês Eddie Irvine foi vice-campeão. Contudo Schumacher regressou a tempo das duas últimas corridas e ajudou a Ferrari a sagrar-se campeã de construtores após dezesseis anos sem títulos.\n2000 a 2004.\nEntre os anos de e ganhou cinco títulos consecutivamente, feito nunca obtido antes, nem mesmo por Juan Manuel Fangio. E de 1999 a 2004, sua equipe conquistou seis títulos consecutivos de construtores, um feito também inédito, graças em grande parte aos esforços de Michael Schumacher e sua equipe, Ross Brawn, Aldo Costa, Jean Todt, Rory Byrne, Rubens Barrichello e vários outros.\nNesse período, de 2002 a 2004, Schumacher ganha os campeonatos, conquistando diversos recordes, muitos deles inéditos. Em 2002, houve uma polêmica corrida da Áustria, em que a Ferrari obrigou Rubens Barrichello, seu então companheiro de equipe, a entregar a vitória a Schumacher. Rubinho o fez após a última curva, antes da linha de chegada. Apesar de ter sido feito por diversas vezes na história da categoria, o jogo de equipe, neste caso provocou uma intensa vaia no pódio, justificados pelo campeonato ainda em seu início e pela proximidade com a bandeirada final, fato que se fez sentir ainda mais quando Schumacher, envergonhado, trocou de lugar no pódio com Barrichello. Em ele ganhou o campeonato na última corrida do ano por apenas dois pontos, tendo tido grandes dificuldades contra a nova geração de pilotos que estava surgindo na F1: Kimi Raikkonen, Juan Pablo Montoya e Fernando Alonso.\n2005 e 2006.\nEm Schumacher vence uma corrida, o Grande Prêmio dos Estados Unidos, disputado por apenas seis carros, após todos os carros equipados com pneus Michelin terem abandonado a corrida já que seus pneus não ofereciam garantias de segurança na curva que antecede a reta da meta. Com um carro problemático, em função da nova regra de pneus, termina a temporada na terceira colocação, atrás do espanhol Fernando Alonso (campeão) e do finlandês Kimi Räikkönen (vice).\nEm perdeu seu derradeiro campeonato para Fernando Alonso, numa disputa acirrada com o espanhol, que mostrou que assim como Schumacher era um piloto muito rápido, constante e com raros erros naquela temporada. Superou a marca de \"pole positions\" de Senna e protagonizou, no Grande Prêmio de Mônaco, mais um acontecimento polêmico em sua carreira. Michael Schumacher parou sua Ferrari na saída da curva \"Rascasse\", provocando uma bandeira amarela no local e prejudicando teoricamente a volta de seu principal adversário, o espanhol Fernando Alonso. Apesar de conquistar a pole-position, os comissários decidiram, após quase oito horas de reunião e análise, que ele deveria ser punido, largando da última posição. Esta Punição foi rebatida pelo chefe de equipe Jean Todt que alegou ter sido imposta sem qualquer evidencia real e apesar da telemetria do seu carro mostrar claramente que ele havia feito aquilo de propósito. Na prova de Mônaco de 2007 este mesmo incidente gerou nova discussão após o também piloto da Ferrari, Kimi Raikkonen, ter ficado preso no mesmo ponto do circuito, ainda que neste caso o carro tenha sido danificado na curva anterior. Apesar da punição, no dia seguinte conseguiria acabar a corrida em quinto lugar em uma de suas mais impressionantes performances. Sua última corrida foi no Grande Prêmio do Brasil, realizado em Interlagos, São Paulo, em 22 de Outubro de 2006. Apesar de ter tido vários problemas com sua Ferrari, o alemão fez questão de brindar todos os fãs de Fórmula 1 com uma das suas mais inesquecíveis corridas, realizando uma série de brilhantes ultrapassagens que o levaram a um quarto lugar final. Michael Schumacher se aposentou da Fórmula 1 conquistando praticamente todos os mais importantes recordes da categoria.\nO ano de 2006 foi a última temporada de Schumacher, e foi, segundo muitos especialistas, uma de suas melhores temporadas. Tanto ele como Alonso tiveram problemas mecânicos durante o campeonato, e a vantagem em desempenho do carro Renault no início de 2006 foi revertida em favor da Ferrari após polemicamente a FIA banir os amortecedores de massa utilizados pela Renault. No final ambos tiveram equipamento relativamente equilibrado para disputar o campeonato que só foi decidido em Interlagos.\nApós a Fórmula 1.\n2007.\nRecebeu o Prêmio Príncipe das Astúrias, concedido pela Fundación Príncipe de Asturias, na cidade de Oviedo, na Espanha.\nEm novembro, participou dos treinos pós-temporada na Espanha, pilotando o modelo utilizado pela Ferrari em 2007 (F2007), que deu o título de pilotos ao finlandês Kimi Raikkonen.\nTambém em novembro veio ao Brasil participar do \"Desafio das Estrelas\" de Kart, realizado no Kartódromo dos ingleses, em Florianópolis. Sagrou-se campeão geral, fazendo o melhor tempo da competição, e vencendo a primeira das duas baterias disputadas. Na segunda bateria, após inversão das posições, largando em oitavo por ter sido vencedor da primeira bateria, chegou a disputar a liderança, porém envolveu-se em um toque com o então líder da corrida, Thiago Camilo (piloto da Stock Car), perdendo posições e chegando em sexto. Disputaram com ele diversos pilotos de várias categorias, entre eles Nelsinho Piquet, Felipe Massa, Rubens Barrichello, Luciano Burti, Lucas Di Grassi e outros pilotos brasileiros de renome.\n2008.\nSchumacher volta a participar do Desafio Internacional das Estrelas, mas não consegue obter a vitória como no ano anterior. Na primeira bateria, largando em quarto lugar, perde posições na largada, e volta a se recuperar durante a prova, mas comete um erro e perde o controle ao passar por uma zebra, logo após ultrapassar Rubens Barrichello e assumir a segunda posição. Após rodar, tem seu kart atingido e a carenagem danificada. A prova acabou sendo encerrada antes do tempo por causa da chuva, com a vitória de Barrichello e Michael finalizando em quarto lugar.\nNa segunda bateria Schumacher abandonou a corrida, por problemas no seu kart. Felipe Massa, seu ex-companheiro de Ferrari, venceu a prova. O campeão do evento acabou sendo Barrichello pela somatória dos resultados.\n2009.\nApós acidente com o piloto Felipe Massa, durante o treino classificatório para o Grande Prémio da Hungria, em que foi atingido na cabeça por uma mola que escapou do carro de Rubens Barrichello, Michael Schumacher chegou a ser anunciado como substituto enquanto o piloto brasileiro estivesse afastado. Ainda no hospital, Felipe Massa aceitou bem a decisão da substituição temporária por Schumacher. Porém com fortes dores no pescoço causadas por um acidente de moto em fevereiro e sem poder testar o Ferrari F60, Schumacher desistiu de voltar a F1. O substituto inicial de Felipe Massa foi o italiano Luca Badoer, mas Giancarlo Fisichella assumiu o posto a partir do Grande Prêmio da Itália.\nO retorno a Fórmula 1.\nNo dia 23 de dezembro de 2009, a Mercedes GP anunciou na Alemanha o retorno do heptacampeão, aos 41 anos, à Fórmula 1. Michael Schumacher se torna piloto da Mercedes, equipe que surgiu após a compra da vitoriosa Brawn GP, por três temporadas por sete milhões de euros. O veterano corre ao lado do compatriota Nico Rosberg. Michael Schumacher foi o piloto mais experiente do grid até 2012, sendo também o único que correu com os grandes do começo da década de 90, como Ayrton Senna, Alain Prost, Nigel Mansell, Nelson Piquet entre outros. O piloto conseguiu corridas e recuperações históricas, mas não tinha a mesma performance de antes. Até 2012, seus melhores resultados eram quartos lugares. Ele subiu ao pódio pela 155ª e última vez no GP da Europa, numa corrida em que largou na 12ª posição e terminou em 3º lugar.\nMesmo com esse feito, o ano foi o único em que ele não esteve entre os 10 primeiros, tendo disputado ele inteiro, o que não ocorreu em 1991. Ele teve muitos abandonos e, além desse, seu melhor resultado foi um 6º lugar na Itália. Porém, o piloto teve uma boa despedida: um 7º lugar no Brasil, tendo largado em 14º.\nControvérsias.\nDurante sua longa carreira, Schumacher esteve envolvido em diversos incidentes, que causaram controvérsia. Schumacher tem sido condenado na mídia britânica por seu envolvimento em colisões que decidiram os títulos de 1994 e 1997. Os jornais alemães e italianos condenaram amplamente suas ações em 1997. O incidente de 1994 foi visto pela FIA como um incidente de corrida e não trouxe nenhuma sanção, mas o incidente de 1997 desclassificou Schumacher do campeonato.\nColisões que decidiram campeonatos.\nIndo para o Grande Prêmio da Austrália, a corrida final da temporada de 1994, Schumacher estava apenas 1 ponto na frente de Damon Hill no campeonato. Schumacher liderou a corrida desde o início, com Hill o acompanhando de perto. Na volta 35, Schumacher errou o traçado e saiu da pista, batendo numa parede com as rodas do lado direito. Não se sabia se o carro de Schumacher havia sido danificado, mas ele retornou para a pista em velocidade reduzida, ainda liderando a corrida. Na curva seguinte, quando Hill tentou ultrapassá-lo por dentro, enquanto Schumacher estava virando a curva, Schumacher jogou seu carro de forma proposital contra o carro de Hill e acabaram colidindo. O carro de Schumacher saiu da corrida. Hill foi ao pit imediatamente e retirou-se da corrida com danos irreparáveis. Como nenhum piloto pontuou, Schumacher levou o título\nAs opiniões ficaram divididas sobre o incidente. Escritor, e jornalista de Fórmula 1, o britânico Alan Henry escreveu que Schumacher foi responsabilizado por \"muitos membros da F1\" para o incidente. No entanto, o comentarista de Fórmula 1 Murray Walker acredita que não foi um movimento deliberado. Os comissários de corrida consideraram um acidente de corrida e não tomaram nenhuma ação contra qualquer piloto.\nEm 1997, no Grande Prêmio da Europa em Jerez, a última corrida da temporada, Schumacher liderava o campeonato novamente por 1 ponto, desta vez, sobre Jacques Villeneuve. O piloto canadense começou a corrida na pole position. Na primeira curva da corrida, Schumacher estava na frente de Villeneuve. Na volta 48, Villeneuve passou Schumacher na curva \"Dry Sack\". Como ele fez isso, Schumacher virou o carro para dentro do carro Williams, a roda direita da frente da Ferrari de Schumacher bateu no pod do lado esquerdo do carro de Villeneuve. Schumacher saiu da corrida imediatamente, enquanto Villeneuve foi capaz de terminar a corrida em terceiro lugar, ganhando quatro pontos e assim se tornando o Campeão do Mundo.\nDuas semanas depois da corrida, Schumacher teve seus resultados excluídos da temporada depois de uma audiência disciplinar da FIA que o desqualificou, achando que sua manobra \"foi uma reação instintiva e, embora não intencional feita com malícia ou premeditação. Foi um erro grave.\" Isto fez dele o único piloto na história do esporte a ser desclassificado de um Campeonato do Mundo. Schumacher aceitou a decisão e admitiu ter cometido um erro.\nOrdens de equipe.\nHistoricamente, ordens de equipe sempre foram algo aceito na Fórmula 1. No entanto, durante o mandato de Schumacher na Benetton e Ferrari, a equipe muitas vezes empregava \"ordens de equipe\" como uma questão de rotina. Schumacher, em geral, era beneficiado, com exceção do final de 2 corridas de 1999, quando ele apoiou a busca pelo título do seu companheiro de equipe, Eddie Irvine. Isto não atraiu controvérsia significativa nos anos em que Schumacher estava claramente envolvido em uma batalha pelo título com pilotos de outras equipes, mas nos seus anos de dominância (2000-2004) viram muitos acusarem ele e a Ferrari de implantarem \"ordens de equipe\" de uma forma que minaram o desporto e prejudicaram sua credibilidade.\nNo Grande Prêmio da Áustria de 2002, o companheiro de Schumacher, Rubens Barrichello, foi pole e liderou a corrida desde o início. Nos metros finais da corrida, o piloto brasileiro, sob as ordens da Ferrari, diminuiu a velocidade do seu carro próximo da linha de chegada para abrir caminho para Schumacher passar e vencer a corrida. Fãs irritados que estavam assistindo a corrida alegaram que as ações da equipe mostraram uma falta de desportivismo e respeito aos espectadores, com muitos afirmando que Schumacher não precisava ser \"presenteado\" com a vitória no que era apenas a 6ª corrida da temporada, sobretudo tendo em conta que ele já havia ganhado 4 dos últimos 5 Grands Prix, e que Barrichello dominou o fim de semana até aquele ponto. Na cerimônia do pódio, Schumacher puxou Barrichello para o degrau mais alto e, por esta perturbação, a equipe Ferrari sofreu uma multa de U$ 1 milhão. Essa foi a única penalidade sofrida pela Ferrari, pois apesar dos protestos, a troca de posições não quebrou qualquer regra. Mais tarde, no final do Grand Prix dos EUA de 2002, Schumacher reduziu a velocidade perto da linha de chegada, fazendo Barrichello vencer por 11 milésimos de segundo, a segunda margem de vitória mais próxima da história da F1. Ninguém, incluindo Barrichello, parecia saber por que Schumacher o fez, e a explicação do próprio Schumacher variou entre \"devolver o favor\" da Áustria (agora que o título de Schumacher estava seguro), ou tentando projetar um empate (uma façanha ridicularizada como quase impossível, em um esporte onde os tempos são medidos em milésimos de segundo). A FIA baniu \"ordens de equipe, que interferem com o resultado da corrida\".\nOutros incidentes.\nEm 1990, no GP de Macau de F3, Mika Hakkinen estava tentando uma ultrapassagem sobre Schumacher na última volta da 2ª bateria, e Michael deliberadamente desviou o carro para a direita numa manobra de defender a posição, fazendo com que Mika Hakkinen perdesse o controle e batesse no muro. Michael acabou ganhando a corrida e o confronto em Macau, já que Hakkinen ganhou a primeira bateria e não completou a segunda devido ao acidente.\nEm 1995, Schumacher e a Benetton foram publicamente determinados a não incorrer em tal controvérsia, mas tiveram um mau começo, quando Schumacher e David Coulthard, piloto da Williams, foram desclassificados por irregularidades no combustível. No recurso, os dois pilotos tiveram seus resultados e pontos reintegrados, mas ambas as equipes perderam os pontos no campeonato de construtores.\nO restante do ano de 1995 foi sem grande controvérsia, embora a luta pelo título com Damon Hill tenha se tornado muito intensa e amarga, especialmente após suas colisões nos GPs da Inglaterra e Itália, que obrigou ambos os pilotos a abandonarem a corrida. Da mesma forma, nos dois primeiros anos de sua carreira na Ferrari, passou com pouca controvérsia, até a última corrida de 1997.\nEm 1998, o Grande Prémio do Canadá viu Schumacher ser acusado de condução perigosa quando a sua saída do pitlane forçou Heinz-Harald Frentzen da Williams a sair fora da pista e da corrida. Apesar de ter recebido uma pena de 10 segundos, Schumacher se recuperou e venceu a corrida. Na conferência de imprensa, ele acusou publicamente Damon Hill de ondular perigosamente na luta por posições, dizendo: \"Se você quiser me matar, encontre outra maneira\", uma afirmação que foi condenada e considerada hipocrisia, ou uma manobra cínica de desviar a atenção das suas ações com Frentzen.\nÀ duas voltas do final do GP da Grã-Bretanha de 1998, Michael Schumacher liderava a corrida quando ele recebeu uma ordem de stop-and-go por ultrapassar Alexander Wurz, durante os momentos iniciais de um período de \"safety car\". Esta sanção devia ter envolvido entrar no pit lane e parar por 10 segundos. Mas como a pena foi dada com menos de 12 voltas, e desde que foi divulgado como uma nota manuscrita, a equipe Ferrari estava confusa se a pena foi um \"stop and go\" ou apenas uma penalidade de 10 segundos a ser adicionado ao tempo de corrida de Schumacher. A regulamentação previa que um condutor deve cumprir a sua pena no prazo de três voltas da pena a ser emitidas, e na terceira volta, após ter recebido a pena, Schumacher foi ao pit lane para cumprir sua pena. No entanto, esta foi a última volta da corrida, e como o pit da Ferrari era após a linha de chegada, tecnicamente Schumacher terminou a corrida antes do cumprimento da pena. Os comissários inicialmente resolveram o problema colocando 10 segundos no tempo de Schumacher na corrida, e mais tarde anularam a pena completamente devido a irregularidades na forma como a pena foi emitida.\nNa mesma época, depois de uma colisão, enquanto tentava dar uma volta em David Coulthard em um pesado \"spray\" de água durante o Grande Prêmio da Bélgica, Schumacher invadiu a garagem da McLaren e, como no incidente com Hill, no Canadá, acusou David Coulthard de tentar matá-lo . Os telespectadores viram um furioso Schumacher gritando com o piloto escocês, enquanto que os membros da equipe McLaren e Ferrari tentavam contê-lo e afastá-lo da garagem da McLaren.\nMenor controvérsia surgiu no GP da Áustria em 2000, onde, após ser atingido na primeira curva, Schumacher moveu lentamente seu carro do cascalho, e abandonou-o no meio da pista durante a corrida. Os críticos viram nisso uma tentativa (sem sucesso) para forçar o diretor de prova para reiniciar a corrida (regras do ano 2000 permitiriam que ele reiniciasse no carro reserva).\nEmbora Schumacher tivesse obtido a pole position durante a qualificação para o Grande Prêmio de Mônaco de 2006, houve controvérsia perto do final da sessão. Schumacher parou seu carro na curva Rascasse, bloqueando parcialmente o circuito, enquanto seu principal concorrente para o título da temporada, Fernando Alonso, estava em sua volta de qualificação. Schumacher afirmou que ele simplesmente teve as rodas bloqueadas na curva e que o carro parou em seguida, quando tentou reverter. Alonso acredita que ele teria sido o pole, se o incidente não tivesse acontecido. Schumacher foi mais tarde retirado da pole position pelos comissários de corrida e começou a corrida na parte de trás do grid.\nEm maio de 2010, os comissários do GP de Mônaco decidiram punir Michael Schumacher com o acréscimo de 20 segundos ao seu tempo final de prova por uma ultrapassagem ilegal sobre Fernando Alonso na última volta do GP. Quando o \"safety car\" deixou a pista, já na última volta, após uma colisão entre Karun Chandhok e Jarno Trulli, o alemão aproveitou para superar Alonso na entrada da curva Anthony Noghes. Ele assumiu a sexta posição neste momento da corrida. Segundo o artigo 40.13 do regulamento esportivo da Fórmula 1, \"se a corrida termina enquanto o \"safety car\" estiver na pista, ele entrará no pit lane no fim da última volta e os carros receberão a bandeira quadriculada normalmente sem ultrapassagens.\"\nEm agosto de 2010, no GP da Hungria, Rubens Barrichello da Williams tentava ultrapassar Schumacher e, enquanto realizava o movimento, quase foi jogado ao encontro do muro da prova pelo alemão. Schumacher foi punido com a perda de 10 posições no grid na corrida posterior, no GP da Bélgica.\nAcidente de esqui.\nNo dia 29 de dezembro de 2013, Schumacher envolveu-se num grave acidente enquanto esquiava na estação de Meribel nos Alpes Franceses. O ex-piloto bateu com a cabeça numa pedra e, mesmo estando de capacete, entrou em coma. Schumacher estava esquiando por uma área não delimitada entre duas pistas marcadas naquele momento. Ele foi atendido por dois patrulheiros e levado de helicóptero quinze minutos depois para o hospital local em Moûtiers e depois para Centre Hospitalier Universitaire de Grenoble, um hospital regional que se especializa no tratamento de lesões cerebrais. Lá foi verificado que o alemão, apesar de estar de capacete no momento do acidente, teve um traumatismo craniano grave, o que exigiu uma intervenção cirúrgica imediata. \nEm 16 de junho de 2014, Sabine Kehm, assessora de imprensa de Michael Schumacher, informou, em comunicado, que o piloto tinha saído do coma e sido transferido para o Hospital Universitário de Vaud, em Lausanne, na Suíça, para continuar o processo de reabilitação.\nEm 9 de setembro de 2014, o antigo campeão mundial de Fórmula 1 saiu do hospital suíço onde se encontrava internado e continuou a sua recuperação em casa. Depois disso, pouco foi dito em relação ao estado de saúde de Schumi, no entanto, a última notícia foi animadora. Médicos iniciaram um novo tipo de tratamento no heptacampeão e informaram que ele estava reagindo bem. Disseram também que se Schumacher continuasse reagindo assim, existiria a possibilidade de recuperação, mesmo que reduzida.\nEm 2016, o diário britânico \"The Sun\" divulgou que a família do ex-piloto alemão estaria gastando cerca de R$20 milhões por ano em tratamento. O mesmo diário também divulgou que em 2013, pouco antes de sofrer o acidente, a fortuna do alemão estava avaliada em cerca de R$ 36,6 bilhões.\nNo dia 18 de dezembro de 2018, após quase cinco anos, é divulgado que Michael Schumacher não respira mais por aparelhos. \nVida pessoal.\nSchumacher é casado com Corinna Betsch desde 1995. O casal tem dois filhos, Gina-Maria, (nascida a , e Mick, (nascido a .\nEstatísticas e recordes.\n(*) Apesar de conquistar o melhor tempo no GP de Mônaco Schumacher não largou na pole devido a uma punição após o acidente com Bruno Senna no GP da Espanha.\nCarreira nos Monopostos.\n(*) Desclassificado.\nCronologia na Fórmula 1.\n Michael Schumacher perdeu o 2º lugar no campeonato pela sua condução antiesportiva com a intenção de tirar de forma deliberada o canadense Jacques Villeneuve na última prova, mas os pontos conquistados pelo alemão na temporada foram mantidos.\nResultados.\n() Corrida em negrito indica pole position e em \"itálico\" indica volta mais rápida.\n† Completou mais de 90% da distância da corrida."}