{"id": "5934409", "revid": "2081336", "url": "?curid=5934409", "title": "Telma Rufino", "text": "Telma Rufino Alves (Brasília, 12 de agosto de 1968) é uma política brasileira. Filiada ao Partido Republicano da Ordem Social (PROS), é atualmente administradora Regional de Arniqueira, uma região administrativa do Distrito Federal, bem como deputada distrital licenciada.\nBiografia.\nRufino foi eleita deputada distrital na eleição de 2014 com 11.364 votos, ou 0,75% dos votos válidos, sendo a quarta mulher mais bem votada na eleição e a décima quarta no geral.\nEm abril de 2015, Rufino foi alvo de uma operação que investigou uma suposta fraude milionária no Banco do Brasil. De acordo com o delegado responsável pelas investigações, Rufino era uma das principais líderes da organização criminosa. Rufino negou seu envolvimento no esquema e manteve-se no legislativo. Seu partido decidiu de forma unânime por sua expulsão. Após a expulsão, seu antigo partido tentou reaver o mandato de Telma e colocar sua suplente, Jaqueline Silva, em sua vaga. O caso foi julgado e após mudanças de decisões entre o Supremo Tribunal Federal (STF) e o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) manteve-se seu mandato. Posteriormente, filiou-se ao Partido Republicano da Ordem Social (PROS).\nEm outubro de 2017, o Ministério Público do Distrito Federal e dos Territórios (MPDFT) denunciou Rufino pela suposta compra de seus diplomas de graduação e pós-graduação. De acordo com o MPFDT, Rufino fraudou os documentos para poder se apresentar como administradora e gestora pública.\nNas eleições legislativas de 2018, Rufino foi reeleita deputada distrital com 11.715 votos (0,79%), sendo a segunda mulher mais votada e a décima sétima no geral.\nEm 6 de novembro de 2019, Rufino foi eleita presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre feminicídio no legislativo distrital.\nEm 13 de novembro de 2019, o governador Ibaneis Rocha designou Rufino para o cargo de administradora regional de Arniqueira. A população da região, criada em setembro daquele ano, foi estimada em 45 mil habitantes, com a maior parte de suas residências em situação irregular. Como parlamentar, era aliada de Ibaneis e empenhou-se para que a região fosse criada. Moradora da região desde 1996, Rufino afirmou defender o direto à moradia, buscando a regularização das áreas públicas."}