{"id": "5934827", "revid": "77063", "url": "?curid=5934827", "title": "Dandara Ventapane", "text": "Dandara Mendonça Ferreira Ventapane (Rio de Janeiro, 13 de outubro de ) é uma porta-bandeira, cantora e professora de dança. É neta de Martinho da Vila. Desde 2017 defende o pavilhão da União da Ilha do Governador. Para o carnaval de 2021, baila ao lado de Raphael Rodrigues.\nSua iniciação no carnaval foi na Unidos de Vila Isabel. Antes de se tornar porta-bandeira foi passistas e desfilou em diversas escolas. Tornou-se porta-bandeira em 2013, desfilando pela Vila e com passagem pela Acadêmicos da Rocinha. Em 2015 foi assumiu como primeira da Vila. Em 2017, passa a defender a União da Ilha.\nBiografia.\nDandara Mendonça Ferreira Ventapane nasceu em 13 de outubro de . Filha de Analimar Ventapane e neta de Martinho da Vila, desde cedo Dandara teve contato com o samba e o carnaval. Foi \"backing vocal\" de sua tia Mart'nália durante sete anos e participou de importantes festivais de música, como o Back To Black. No carnaval, participou de comissões de frente e foi passista da Unidos de Vila Isabel. Em 2013, desfilou como terceira porta-bandeira da Vila. No mesmo ano, a escola foi campeã do carnaval. No ano seguinte, em 2014, desfilou novamente como terceira porta-bandeira da Vila. Na Série A, a segunda divisão do carnaval carioca, desfilou como primeira porta-bandeira da Acadêmicos da Rocinha. Junto com o mestre-sala Douglas Valle, conquistou boas notas, mas a escola foi rebaixada. No mesmo ano, se formou como bacharel em dança contemporânea pela UFRJ. No carnaval de 2015, seria a segunda porta-bandeira da Vila, mas precisou substituir a primeira, Natália Pereira, que teve uma tendinite no joelho. A partir de 2016, mais uma vez como primeira porta-bandeira da Vila, passou a dançar com o mestre-sala Phelipe Lemos. Para o carnaval de 2017, os dois se transferiram para a União da Ilha do Governador. Em 2017, Dandara lançou o projeto \"Canta, canta, minha gente\", no qual se apresenta com o irmão Raoni Ventapane, cantando sucessos de seu avô, Martinho. No dia 11 de novembro de 2018, nasceu Dante, o primeiro filho de Dandara, fruto de seu relacionamento com Donato Pereira. Um mês após o parto, a porta-bandeira retomou os ensaios para o carnaval de 2019.\nEm março de 2020, foi confirmada sua permanência na União da Ilha para o carnaval seguinte. Na mesma oportunidade, foi anunciado seu novo parceiro, Raphael Rodrigues. \nCarnavais.\nAbaixo, a lista de carnavais de Dandara e seu desempenho em cada ano.\nPremiação.\nDandara coleciona diversas premiações : "}