{"id": "593665", "revid": "56913313", "url": "?curid=593665", "title": "Reinaldo de Souza", "text": "Reinaldo de Souza, mais conhecido como Reinaldo (Rio de Janeiro, 8 de junho de 1980), é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente joga pelo . \nCarreira.\nReinaldo destacou-se no Brasil com as camisas de Criciúma e Botafogo. Também jogou pelo Jaguares do México e Ulsan Hyundai da Coreia do Sul. No \"Alvinegro Carioca\", em 2006, ganhou da torcida um canto bastante curioso: \"Í, Reinaldo é melhor que o Henry\", em comparação dos seus gols no Brasileirão de 2006 aos do atacante francês Thierry Henry.\nEm 2007, transferiu-se para o Manisaspor da Turquia, clube aonde não conseguiu se adaptar, voltando ao Botafogo em junho do mesmo ano, por empréstimo. Logo na sua reestreia, marcou o gol mais rápido da história da Copa Sul-Americana, com 27 segundos de jogo, na partida de ida contra o Corinthians, pela primeira fase da competição. Contudo, Reinaldo não conseguiu reeditar as boas atuações do ano anterior, ficando sempre como opção para o time titular.\nEm 2008, acertou sua ida para o Grêmio, por empréstimo. No time gaúcho demorou para engrenar, só marcando pela primeira vez contra o 15 de Novembro, na última rodada da primeira fase do Campeonato Gaúcho. Pelas quartas-de-finais, marcou os dois gols do Grêmio contra o Juventude, no Estádio Centenário, porém, no mesmo jogo se machucou gravemente e foi afastado por dois meses. Na sua volta, marcou o único gol do Grêmio na derrota de 2 a 1 para o Vasco da Gama, no Estádio São Januário. Teve uma de suas melhores atuações pelo \"Tricolor Gaúcho\" na goleada sobre o Figueirense, no Estádio Orlando Scarpelli, por 7 a 1, pelo Campeonato Brasileiro, no dia 24 de julho de 2008, ficando 28 minutos em campo e marcando três gols. Devido a algumas boas atuações pelo Grêmio, recebeu o apelido, na época, de \"Cristiano Reinaldo\". Em maio de 2009, com o fim do empréstimo ao Grêmio, retornou ao Manisaspor.\nEm 8 de janeiro de 2010, o atacante anunciou que fará tratamento no Atlético, para se recuperar de lesão no joelho direito. A recuperação será supervisionada pelo médico do clube mineiro e da Seleção Brasileira, Rodrigo Lasmar. Reinaldo em 2011 disputou o campeonato estadual pelo Oeste-SP, e acabou sendo contratado pelo Americana para a disputa da série B."}