{"id": "5944958", "revid": "586014", "url": "?curid=5944958", "title": "Joseph Lutula", "text": "Joseph Bonaventure Lutula La Puku Pene Omasumbu (6 de outubro de 1927 - 17 de março de 2008) foi um político congolês que serviu como Ministro da Agricultura da República Democrática do Congo (então República do Congo) em 1960. Ele retomou o cargo em 1961 e manteve-o até abril de 1963, quando foi nomeado Ministro das Classes Médias e Desenvolvimento Comunitário. Ele renunciou ao governo em setembro.\nBiografia.\nJoseph Lutula nasceu a 6 de outubro de 1927 na aldeia de Usumba-Wembo-Nyama, território de Katako-Kombe, Congo Belga, numa família Tetela. Ele foi educado por metodistas ao lado de Patrice Lumumba. Em 1947 mudou-se para Stanleyville e ficou com Lumumba e Paul Kimbulu. Lutula trabalhou como empregado de escritório na administração colonial. Ele serviu como secretário de uma associação protestante de Tetela em Léopoldville. Mais tarde, vários sindicatos de Tetela se conglomeraram no Grupo Batetela e Lutula foi escolhido como o seu secretário. Lutula se juntou ao Movimento Nacional Congolês (MNC), e após a divisão do partido ele se alinhou com a facção de Lumumba, servindo no comité central. Em março de 1960, Okito participou no Congresso Akutshu-Anamongo de Lodja, servindo como um dos secretários da conferência. Os participantes resolveram criar uma Associação de Akutshu-Anamongo para assistir o MNC nas próximas eleições gerais na província de Kasai, e Lutula recebeu o controlo da sua secretaria permanente.\nLutula publicou uma lista da MNC-Lumumba nas eleições de maio no distrito de Sankuru. Recebeu 11.917 votos preferenciais e ganhou um assento na Câmara dos Deputados. Ele foi nomeado pelo Primeiro-Ministro Lumumba para servir como Ministro da Agricultura em seu governo da recém-independente República do Congo. Lutula e Lumumba eram os seus únicos membros vindos de Sankuru. O governo foi oficialmente investido pelo Parlamento em 24 de junho de 1960. Ele foi demitido pelo Presidente Joseph Kasa-Vubu em 12 de setembro. Após a execução de vários partidários de Lumumba em Bakwanga, em fevereiro de 1961, ele fugiu de Léopoldville e se juntou ao governo de Antoine Gizenga em Stanleyville como Ministro da Agricultura. Após uma reconciliação política nacional em agosto, Lutula retomou a sua posição no governo central sob o primeiro-ministro Cyrille Adoula. Em 17 de abril de 1963, Adoula reformulou o seu gabinete e fez dele Ministro das Classes Médias e Desenvolvimento Comunitário. Ele renunciou em setembro.\nNa década de 1970, Lutula mudou-se para Kisangani (anteriormente Stanleyville), mas no final dos anos 80 retornou a Kinshasa (anteriormente Léopoldville). Ele morreu às 20:00 em 17 de março de 2008 no Hospital Biamba Marie Mutombo em Kinshasa após problemas cardíacos."}