{"id": "5944966", "revid": "586014", "url": "?curid=5944966", "title": "Haile Mariam Mammo", "text": "Haile Mariam Mammo (1904 - 6 de junho de 1938), alternativamente Lej Hayla Maryam Mammo, foi um soldado etíope e líder do movimento patriota durante a ocupação italiana da Etiópia. Ele lutou na Segunda Guerra Italo-Etíope em 1936, antes de se tornar um líder da resistência na sua província natal de Xoa. Ele foi mortalmente ferido em batalha com os italianos.\nBiografia.\nHaile Mariam Mammo nasceu em 1904 na aldeia de Ya-Ya Quecama, distrito de Selale, Xoa, Etiópia. Ele foi educado numa escola tradicional da igreja na sua aldeia antes de frequentar a Escola Tafari Makonnen em Adis Abeba. Haile Mariam trabalhou como agricultor já com idade adulta. Mais tarde, ele teve um filho, Zewdie.\nA Itália invadiu a Etiópia em 1935, iniciando a Segunda Guerra Italo-Etíope. Haile Mariam foi ferido em 31 de março de 1936 durante a Batalha de Maychew. Lá, após a vitória italiana, ele se retirou para a sua região natal e conseguiu recrutar cerca de 500 moradores para a causa etíope. Ele orquestrou uma emboscada numa coluna italiana que avançava para a capital, Adis Abeba, a 4 de maio, em Chacha, perto de Debre Berhan. Na batalha que se seguiu, os homens de Haile Mariam mataram aproximadamente 170 tropas coloniais italianas e capturaram quatro italianos, dois dos quais eram médicos. Eles foram libertados mais tarde. O historiador Salome Gebre Egziabher disse mais tarde que, ao executar este ataque, Haile Mariam tornou-se \"o primeiro patriota de Xoa\". No entanto, Adis Abeba caiu perante o avanço dos italianos no dia seguinte. Como os líderes militares etíopes se retiraram, Haile Mariam realizou vários ataques rápidos ao redor da cidade. Ele orquestrou a resistência em Selale Muger, Debre Berhan, Menz, Tegulet e Bulga, no norte de Selale. Após a rendição de outros líderes patriotas em julho, Haile Mariam mudou-se para Tagulet.\nAs actividades de Haile Mariam causaram grande frustração entre os italianos. O general Ruggero Tracchia, comandante da guarnição de Debre Berhan, recorreu ao chamar reforços dos arredores para combater a resistência. Os homens de Haile Mariam mataram centenas de italianos e apreenderam um número substancial de armas em vários ataques. Em junho de 1938, as forças italianas cercaram Ankober e as terras altas circundantes numa tentativa de pacificar a resistência na região. Haile Mariam foi o único líder patriota que decidiu tentar uma fuga e, com 500 homens, ele lutou contra os italianos numa tentativa fútil de romper o seu cordão de isolamento. Ele foi mortalmente ferido no dia 6 de junho durante um grande confronto em Gorfo, distrito de Bulga.\nLegado.\nHaile Mariam foi respeitado pelos seus subordinados e outros comandantes patriotas pela sua habilidade e liderança. Após a libertação da Etiópia em 1941, uma escola em Debre Berham e um hospital em Adama foram construídos em sua memória. Uma rua em Adis Ababa também foi baptizada em sua homenagem. Em 1956/1957 Te'ezagu Haylu escreveu uma peça homónima de 13 actos sobre ele."}