{"id": "5945657", "revid": "1429688", "url": "?curid=5945657", "title": "Tahith Chong", "text": "Tahith Chong - em chinês, 鍾達希 (Willemstad, 4 de Dezembro de 1999) - é um futebolista profissional curaçauense que joga como meia e atacante. Atualmente joga pelo , emprestado pelo Manchester United e pelas seleções neerlandesas juvenis.\nVida pessoal.\nNascido em Curaçao, então integrante das Antilhas Neerlandesas, possui parcial origem chinesa. Mais tarde, mudou-se para Roterdão, Países Baixos, a fim de prosseguir para um clube profissional.\nCarreira em clubes.\nFeyenoord.\nChong se juntou aos juvenis do Feyenoord aos 10 anos, e atraiu o interesse de vários clubes da Premier League aos 16 anos de idade. Em setembro de 2014, Chong participou da Premier Cup de Manchester no Carrington Training Ground , onde foi visto pelos batedores do Manchester United. No início de 2016, Chong estava prestes a ingressar no Chelsea. Mas em abril de 2016, anunciou que iria se juntar ao Manchester United depois que o Feyenoord não conseguiu \"fazer um plano\" para ele. Mudou-se para a Inglaterra junto com seus pais.\nManchester United.\nA transferência foi oficializada três meses depois de receber a liberação internacional. Ligando-se inicialmente aos Sub-18, Chong marcou o único golo do seu clube na época de 2016–17 da FA Cup juvenil, ao sofrer uma saída para o Southampton. No mês seguinte, ele foi descartado pelo restante da temporada depois de sofrer uma lesão no ligamento cruzado. Fez seu retorno dez meses depois, para os Sub-23. Chong foi nomeado para o Prêmio Jimmy Murphy de Melhor Juvenil do Ano, em maio de 2018.\n2018-19 temporada: estreia adulta.\nEm julho de 2018, Chong foi convocado para a primeira equipe para sua turnê de pré-temporada nos Estados Unidos. Em seu jogo de estreia, ele atuou como substituto no segundo tempo em um empate de 1 a 1 contra o Club América, seguido de um empate sem gols com o San Jose Earthquakes. Chong também fez aparições nas derrotas para o Liverpool e Bayern Munique.\nA 23 de Outubro, foi convocado pela primeira vez como suplente, não utilizado, na derrota por 1-0 para a Juventus na UEFA Champions League. Após a nomeação de Ole Gunnar Solskjær como treinador interino, Chong foi convocado como suplente na vitória por 2-1 sobre o Newcastle United. Três dias depois, ele fez sua estreia competitiva substituindo Juan Mata aos 62 minutos de uma vitória por 2-0 da FA Cup contra Reading. Chong fez sua estreia na Premier League em 2 de março de 2019, substituindo Marcus Rashford aos 95 minutos da vitória do Manchester United por 3 a 2 sobre o Southampton.\nCarreira internacional.\nChong representou os Países Baixos no Campeonato da Europa Sub-17 de 2016 e marcou o único gol nas quartas-de-final contra a Suécia."}