{"id": "5948911", "revid": "2261135", "url": "?curid=5948911", "title": "Abiy Ahmed Ali", "text": "Abiy Ahmed Ali (em amárico: አብይ አህመድ አሊ; em oromo: \"Abiyyi Ahimad Alii\"; Beshasha, Kaffa, 15 de agosto de 1976) é um engenheiro informático, militar, político, e estadista etíope, atual primeiro-ministro de Etiópia desde 2 de abril de 2018. É presidente do Partido Democrata Oromo (ODP) e líder da Frente Democrática Revolucionário do Povo Etíope (EPRDF), coalizão dirigente desde 1991. Antes da sua eleição como primeiro-ministro, Abiy foi deputado da Assembleia Parlamentar Federal e Ministro da Ciência e da Tecnologia entre 2015 e 2016.\nEx-oficial dos serviços de informações do exército etíope, Abiy assumiu o cargo de primeiro-ministro em abril de 2018, em plenos protestos generalizados contra o regime autoritario de Hailemariam Desalegn. Abiy é o primeiro oromo étnico (a etnia maioritária do país) a exercer a chefia do governo da Etiópia. Desde a sua chegada ao poder, Abiy tem encabeçado um amplo processo de reforma política, social e económica, desde a libertação de mais de 7600 prisioneiros considerados como presos políticos apenas na Região de Oromía (mais outros 575 a nível nacional) e de regresso de vários dirigentes opositores exilados; a liberalização progressiva da economia em detrimento do habitual monopólio estatal; e de uma reforma constitucional que levasse à revisão do sistema de federalismo étnico implementado no país, considerado como um dos principais motivos para as tensões raciais persistentes em Etiópia. Abiy tem anunciado que procura uma transição progressiva para uma plena democracia multipartidária. A sua administração tem alentado também um aumento da participação das mulheres na política etíope, instigando a eleição de Sahle-Work Zewde como presidente da república e promovendo a nomeação da advogada ativista pelos direitos das mulheres Meaza Ashenafi como presidente da Suprema Corte Federal, além de atingir a paridade de género no seu gabinete.\nEm 11 de outubro de 2019 Abiy foi distinguido com o Prémio Nobel da Paz por seu trabalho em encerrar vinte anos de impasse entre a Etiópia e a Eritreia.\nComeço da vida e educação.\nAbiy Ahmed nasceu na cidade de Beshasha, na histórica província de Kaffa (na região de Oromía), Etiópia, em 15 de agosto de 1976. Seu pai, Ahmed Ali, é um Oromo muçulmano, enquanto sua falecida mãe, Tezeta Wolde era uma cristã ortodoxa amhara, é cristão pentecostal evangélico devoto da Igreja dos Crentes do Evangelho Pleno.\nAbiy, que tinha começado os seus trabalhos de doutoramento como estudante regular, completou esse grau académico em 2017 no Instituto para Estudos de Paz e Segurança, Universidade de Addis Abeba. Fez seu trabalho de doutorado no distrito eleitoral de Agaro com a tese doutoral intitulada \"O capital social e seu papel na resolução de conflitos tradicionais em Etiópia: o caso do conflito interreligioso no estado da zona de Jimma\". Como rastreamento de sua tese doutoral, publicou um artigo de investigação sobre estratégias de redução no Boletim do Corno de África num número de revista especial dedicado a contrarrestar o extremismo violento.\nCarreira militar.\nComo adolescente no início de 1991, aderiu à luta armada contra o regime marxista-leninista de Mengistu Haile Mariam após a morte de seu irmão mais velho, como membro do ODP (Partido Democrata Oromo), que nesse momento era uma organização pequena de só uns 200 combatentes no grande exército de coalizão de uns 100.000 combatentes que resultou na queda do regime nesse mesmo ano. Como só tinha tão poucos combatentes PAO num exército com seu núcleo de ao redor de 90.000 tigrayanos, Abiy rapidamente teve que aprender o idioma tigriño. Como orador de tigriño num aparelho de segurança dominado por tigrayanos, poderia avançar em sua carreira militar.\nCarreira política.\nMembro do Parlamento.\nComeçou sua carreira política como membro do ODP (Partido Democrata Oromo). O ODP é o partido dirigente na Região de Oromia desde 1991 e também um dos quatro partidos de coalizão da coalizão dirigente em Etiópia, o EPRDF (Frente Democrático Revolucionário do Povo Etíope). Converteu-se em membro do comité central de ODP e membro do congresso do comité executivo de EPRDF, em rápida sucessão.\nEm 2014, durante seu tempo no parlamento, Abiy converteu-se no diretor-geral de um novo Instituto de Investigação do Governo chamado Centro de Informação de Ciência e Tecnologia (STIC). No ano seguinte, em 2015, Abiy converteu-se em membro executivo de ODP. No mesmo ano foi reeleito para a Câmara de Representantes dos Povos por um segundo mandato, desta vez para sua casa no \"woreda\" de Gomma.\nA princípios de 2018, muitos observadores políticos consideraram a Abiy e Lemma como os políticos mais populares dentro da maioria da comunidade Oromo e outras comunidades etíopes. Isto veio após vários anos de distúrbios em Etiópia. Mas apesar desta qualificação favorável para Abiy e Lemma, os jovens da Região de Oromia pediram uma acção imediata sem demoras para trazer uma mudança fundamental e liberdade à Região de Oromia e Etiópia, caso contrário, esperar-se-ia mais descontentamento. Segundo o próprio Abiy, a gente está a pedir uma retórica diferente, com uma discussão aberta e respeitosa no espaço político para permitir o progresso político e ganhar às pessoas para a democracia em lugar de pressioná-las. Até princípios de 2018, Abiy continuou ocupando o cargo de chefe da secretaria de ODP e do Escritório de Desenvolvimento Urbano e de Moradia de Oromia e como Vice-presidente da Região de Oromia. Depois deixou todos estes postos após sua eleição como líder de EPRDF."}