{"id": "5950121", "revid": "295746", "url": "?curid=5950121", "title": "Yocie Yoneshigue Valentin", "text": "Yocie Yoneshigue Valentin (Rio de Janeiro, 1939) é uma bióloga e oceanógrafa brasileira. É coordenadora do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia Antártico de Pesquisas Ambientais e professora da Universidade Federal do Rio de Janeiro.\nFoi pioneira no estudo do uso de algas marinhas como fonte de fármacos, no estudo sobre os efeitos de substâncias extraídas de algas marinhas no tratamento do vírus HIV e do vírus causador da herpes. Estuda a extração de metabólitos de algas, que também podem originar produtos que atuam no tratamento e profilaxia de problemas de coagulação. \nBiografia.\nYocie ingressou no curso de História Natural da então Universidade do Brasil em 1960. Em 1985, defendeu o doutorado em ciências pela Université de la Mediterranée aix Marseille II. Atualmente é professora colaboradora do Departamento de Botânica da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Foi coordenadora do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia - Antártico de Pesquisas Ambientais (INCT-APA) de 2009 a 2018 e consultora do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, consultora da Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (FAPERJ). \nÉ membro do Comitê Nacional para Pesquisas Antárticas (CONAPA) e do Grupo Científico de Ciências Vida do Scientific Commitee on Antarctic Research (SCAR) de 2012 a 2014. Foi presidente da Rede Algas (A Rede Algas é um projeto multidisciplinar existente desde 2005, implantado pelo Ministério de Ciência e Tecnologia, que engloba diversas institutos de pesquisa) de 2005 a 2009.\nPublicou 133 artigos em periódicos especializados e 172 trabalhos em anais de eventos. Possui 31 capítulos de livros publicados. Orientou 24 dissertações de mestrado e 10 teses de doutorado, além de 15 trabalhos de iniciação científica e 6 trabalhos de conclusão de curso nas áreas de ecologia e oceanografia. Recebeu 8 prêmios e/ou homenagens, dentre os quais destaca-se a 7a. edição do Pioneiras da Ciência no Brasil (CNPq). Atua na área de oceanografia, com ênfase em oceanografia biológica. Em suas atividades profissionais interagiu com cerca de 200 colaboradores na coautoria de trabalhos científicos. Atualmente é bolsista da FAPERJ na categoria de pesquisador emérito e pesquisadora sênior do CNPq desde 2015.\nEm 2015, pesquisadores Gilberto Amado Filho e Ricardo da Gama Bahia do Instituto de Pesquisas Jardim Botânico do Rio de Janeiro, em colaboração com cientistas dos Estados Unidos e da África do Sul, homenagearam Yocie no nome de uma nova espécie de alga calcária formadora de rodolito, Sporolithon yoneshigueae Bahia, Amado-Filho, Maneveldt &amp; WH Adey. A espécie foi encontrada entre 30 a 60 m de profundidade na Plataforma continental de Abrolhos e nos topos dos montes submarinos da Cadeia Vitória Trindade. \nPrêmios.\nYocie recebeu diversos prêmios por suas pesquisas e já foi citada 259 vezes em mais de 30 trabalhos publicados. "}