{"id": "5951719", "revid": "842045", "url": "?curid=5951719", "title": "Yvonne Primerano Mascarenhas", "text": "Yvonne Primerano Mascarenhas (Pederneiras, 21 de julho de 1931) é uma química brasileira. \nFoi a primeira mulher a ocupar uma cadeira no Departamento de Física da Escola de Engenharia de São Carlos (EESC/USP), em 1956, e uma das pioneiras na fundação do então Instituto de Química e Física de São Carlos (IFQSC/USP). É membro titular da Academia Brasileira de Ciências desde 2001.\nBiografia.\nYvonne nasceu 1931, em Pederneiras, interior do Estado de São Paulo. Aos dez anos, mudou-se para o Rio de Janeiro, onde cursou o ensino médio no Colégio Mello e Souza. Em 1953, graduou-se em Química pela Faculdade Nacional de Filosofia da Universidade do Brasil (hoje a Universidade Federal do Rio de Janeiro). No ano seguinte, obteve o título de bacharel em Física pela Universidade do Estado da Guanabara (hoje a Universidade do Estado do Rio de Janeiro). Em 1956, foi contratada como professora assistente pela Escola de Engenharia de São Carlos, na época única unidade da Universidade de São Paulo na cidade.\nCarreira.\nO interesse pela cristalografia teve início no Rio de Janeiro, ao participar de uma disciplina ministrada pelo professor Elysiário Távora Filho, cujo principal interesse era a geoquímica, o curso evidenciou a forte correlação existente entre a estrutura cristalina e as propriedades dos materiais. Depois de um estágio no laboratório de cristalografia da Universidade de Pittsburgh, entre 1959 e 1960, Yvonne optou de vez pela área da cristalografia.\nDe volta ao Brasil, defendeu em 1963, na Escola de Engenharia de São Carlos, a tese de doutorado intitulada “Determinação de estruturas cristalinas por difração de raios X: estudo do formato manganoso bi-hidratado”, sob a orientação do Dr. Theodureto de Arruda Souto. Após se doutorar, foi pesquisadora na Universidade de Princeton, em 1966, novamente com apoio da Comissão Fulbright, e professora visitante no Instituto Politécnico Nacional, do México, em 1967.\nSeus trabalhos pioneiros em cristalografia no Brasil, na década de 1960, deram origem ao grupo de cristalografia do Instituto de Física e Química de São Carlos, da Universidade de São Paulo. Tendo contato com outros cristalógrafos do exterior, Yvonne fundou, junto de outros pesquisadores, a Sociedade Brasileira de Cristalografia em 29 de outubro de 1971. Foi presidente desta entidade em diversas ocasiões, mesmo depois de sua aposentadoria.\nEm 1971, obteve o título de livre-docente pela Escola de Engenharia de São Carlos. Atuou ainda como professora visitante na Harvard Medical School, de 1972 a 1973, e no Birkbeck College da Universidade de Londres, entre 1979 e 1980. Foi professora titular do Instituto de Física e Química de São Carlos a partir de 1981. Quando a unidade foi dividida nos Institutos de Física e de Química, em 1994, Yvonne permaneceu no primeiro, até sua aposentadoria compulsória em 2001, sem se desligar de fato das atividades de pesquisa e ensino.\nEm 1998 recebeu a Ordem Nacional do Mérito Científico, na classe Grã-Cruz, concedido pelo então presidente da República, Fernando Henrique Cardoso. Em 2001, ingressou na Academia Brasileira de Ciências como membro titular. Em 2013, foi homenageada com o título de pesquisadora emérita do CNPq. Foi uma das 12 cientistas a receber o prêmio IUPAC-2017 \"Distinguished Women in Chemistry or Chemical Engineering Awardspela\" da União Internacional de Química Pura e Aplicada (Iupac) á mulheres com realizações de impacto na pesquisa em química ou engenharia química.\nEm sua trajetória acadêmica, orientou inúmeras dissertações de mestrado e teses de doutorado, tendo publicado mais de 150 artigos em revistas indexadas sobre cristalografia. Coordena desde 2001 um grupo de trabalho sobre o tema no Instituto de Estudos Avançados da Universidade de São Paulo, além de uma agência de difusão cientifica no portal Ciência Web. Mesmo aposentada, ainda é atuante, como colaboradora e professora aposentada em exercício, no Instituto de Física de São Carlos. \nVida pessoal.\nInteressada em música, deu apoio ao curso de iniciação musical organizado para os estudantes da Escola de Engenharia de São Carlos, na Fazenda Monte Alegre, em Descalvado, na década de 1970. No início dos anos 90, coordenou o movimento de música erudita da Fundação Theodoreto Souto. Foi casada com o professor e pesquisador Sergio Mascarenhas, com quem teve quatro filhos.\nPrêmios.\nYvone recebeu diversas condecorações, prêmios e homenagens como as seguintes:"}