{"id": "595261", "revid": "712192", "url": "?curid=595261", "title": "Estanislau I Leszczyński da Polônia", "text": "Estanislau I Leszczyński (Leópolis, – Lunéville, ) foi o Rei da Polônia e Grão-Duque da Lituânia em dois períodos diferentes, primeiro de sua eleição em 1704 até sua abdicação em 1709 e depois a partir de 1733 até abdicar novamente em 1736. Depois disso ele tornou-se o Duque da Lorena em 1737, reinando até sua morte.\nBiografia.\nEstanislau nasceu no dia 20 de outubro de 1677 em Leópolis, Polônia-Lituânia (atual Ucrânia). Ele era filho de Rafael Leszczyński e Ana Jabłonowska. Em 10 de maio de 1698, em Cracóvia, casou-se com Catarina Opalińska, filha do magnata João Carlos Opaliński e de Sofia Czarnkowska. Com Catarina, ela teve duas filhas: Ana (nomeada em homenagem a sua mãe) nascida em 1699 e Maria, nascida em 1703, futura rainha da França através de seu casamento com Luís XV. Em 1697, Estanislau assistiu a confirmação da eleição de Augusto II, Eleitor da Saxônia como rei da Polônia.\nPrimeiro reinado.\nEstanislau foi escolhido por Carlos XII da Suécia após uma bem-sucedida invasão sueca na Polônia, para substituir Augusto II, que era hostil aos interesses suecos. Estanislau era um jovem de origem impecável, talentos respeitáveis ​​e vinha de uma família antiga, mas, é claro, sem força de caráter ou influência política suficiente para se sustentar em um trono tão instável.\nNo entanto, com a ajuda de um fundo de suborno e de um exército, os suecos conseguiram sua eleição por uma assembléia inicial de meia dúzia de castelães e algumas dezenas de cavalheiros em 12 de julho de 1704. Alguns meses depois, Estanislau foi forçado por uma súbita incursão a procurar refúgio no interior da Suécia, mas finalmente, em 24 de setembro de 1705, ele foi coroado rei com grande esplendor. O próprio Carlos forneceu ao candidato uma nova coroa e cetro, em vez das antigas insígnias polonesas. O primeiro ato do rei polonês foi cimentar uma aliança com o rei sueco, pela qual a Polônia se dedica a ajudar a Suécia contra o czar russo. Estanislau fez o que pôde para ajudar seu empregador.\nSegundo reinado.\nQuando em 1733 o rei Augusto II da Polônia morreu, Estanislau disputou a coroa polaca com o filho do mesmo, Federico Augusto, Eleitor da Saxônia, marido da arquiduquesa Maria Josefa da Áustria. Federico Augusto era apoiado pela Prússia, pelo imperador Carlos VI do Sacro Império Romano-Germânico e pela czarina Ana da Rússia.\nEstanislau, sogro do rei Luís XV, contou com o apoio da França e de seu primeiro-ministro, cardeal Fleury, para quem, de qualquer maneira, via a questão sucessão polonesa em um aspecto secundário em sua política de fortalecer a aliança franco-espanhola contra os Habsburgos. Fleury declarou guerra em setembro de 1733, embora finalmente o fracasso da expedição francesa em romper o cerco de Danzig (1734) significasse que Estanislau teve que fugir e renunciar ao trono. Em compensação, Estanislau recebeu o Ducado de Lorena, que governou de Nancy até sua morte em 1766, quando o ducado foi incorporado definitivamente à coroa francesa.\nCasamento e descendência.\nEstanislau I casou-se em 1698 com a nobre polaca Catarina Opalińska (1680-1747) de quem teve duas filhas:\nO rei Estanislau ficou tão devastado com a morte da sua filha mais velha que ordenou à sua segunda filha Maria, que nunca mais pronunciasse o nome de Ana. Ela seguiu essa ordem tão cuidadosamente mesmo na frente de seu marido, o rei Luís XV, que anos mais tarde ele ficou surpreso ao saber que ela tinha tido uma irmã.\nLigações externas.\n! colspan=\"3\" style=\"background: #FBEC5D;\" | Estanislau I Leszczyński da PolôniaCasa de Leszczyński20 de outubro de 1677 – 23 de fevereiro de 1766"}