{"id": "5954155", "revid": "491863", "url": "?curid=5954155", "title": "Antoinette Montaigne", "text": "Antoinette Montaigne é uma política com dupla cidadania francesa e centro-africana. Advogada com experiência em direitos das crianças, ela actuou como vereadora nos subúrbios de Paris, na França. Em 2014, Montaigne foi convidada para a República Centro-Africana para se tornar Ministra de Comunicação, Civismo, Diálogo e Reconciliação Nacional no governo interino. Ela permaneceu lá depois de ter deixado o governo e agora administra a Academia da Paz da África Central.\nFormação.\nAntoinette Montaigne é advogada especializada em direitos das crianças e crianças-soldados. Ela tem um doutorado em direito penal juvenil pela Universidade Panthéon-Assas de Paris e exerceu advocacia na França.\nRepública Centro-Africana.\nMontaigne é uma amiga íntima da ex Presidente Interina da República Centro Africana, Catherine Samba-Panza. No início de 2014, o primeiro-ministro interino, André Nzapayeké, convidou-a para retornar à República Centro-Africana para assumir uma nomeação como Ministra da Comunicação, Civismo, Diálogo e Reconciliação Nacional no seu governo. Montaigne aceitou e voou de Paris para Bangui, a capital da República Centro-Africana, em 28 de janeiro - ela ainda era vereadora na época. Em 30 de março de 2014, ela assinou um apelo a todos os centro-africanos para que baixassem as armas e entrassem em negociações. Para demonstrar o espírito de cooperação, Montaigne participou em orações numa mesquita no bairro muçulmano de Bangui. Ela visitou a Costa do Marfim em outubro de 2016 para aprender sobre o seu modelo de reconciliação após a Segunda Guerra Civil Marfinense.\nMontaigne deixou a sua posição ministerial no final de outubro, mas permaneceu como conselheira do presidente. Ela falou sobre o papel das mulheres na sociedade em um evento do Conselho Gabonês na França na Embaixada do Gabão, em Paris, em maio de 2016. Montaign é agora chefe da Academia de Paz da República Centro-Africana."}