{"id": "5971669", "revid": "878972", "url": "?curid=5971669", "title": "Yan Sasse", "text": "Yan Medeiros Sasse, mais conhecido como Yan Sasse (Porto Alegre, 24 de junho de 1997), é um futebolista brasileiro que atua como meio-campista. Atualmente joga no Coritiba.\nCarreira.\nInício.\nNascido em Porto Alegre, Yan Sasse iniciou aos 5 anos de idade no futsal do Monte Castelo-RS. Logo passou aos gramados e aos 9 anos teve uma chance no Internacional, onde ficou até 2010. Ainda atuou pelo Red Bull Brasil antes de chegar às categorias de base do Coritiba.\nCoritiba.\nYan subiu ao elenco profissional do \"Coxa\" na metade de 2016. Estreou pela equipe principal substituindo Neto Berola diante do Grêmio, na vitória por 4 a 0 pelo Campeonato Brasileiro. Daí em diante ganhou uma sequência, sempre entrando durante o jogo ou tendo oportunidade como titular.\nEm 2017 não teve muitas chances no início do ano, participando de apenas 99 minutos no Campeonato Paranaense. Voltou no fim do primeiro turno do Brasileirão e marcou seu primeiro gol diante do Sport, quando naquela ocasião o jogo estava empatado em 3 a 3 e aos 46 do segundo tempo Yan Sasse marcou o gol da vitória da equipe paranaense, tirando o Coxa da zona de rebaixamento naquele momento. Três rodadas depois, marcou novamente contra a Ponte Preta no empate de 1 a 1. Apesar dos gols, a equipe do Coritiba terminou sendo rebaixada para a Série B naquele ano.\n2018.\nRecebeu sondagens do Bahia no início do ano, mas por conta de valores não houve um acerto entre as equipes. Teve uma boa sequência apenas na série B, e na terceira rodada diante do Criciúma marcou um gol com apenas 49 segundos após sua entrada. Marcou novamente duas rodadas depois contra a equipe do Brasil de Pelotas na vitória por 1 a 0, a partir daí conquistou sua titularidade até o final do campeonato. Encerrou o ano de 2018 com 31 jogos e 5 gols marcados.\nVasco da Gama.\nNo dia 3 de janeiro de 2019, o Vasco acertou o empréstimo de Yan Sasse. Estreou contra o Madureira, onde fez um jogo razoável. Na primeira fase da Copa do Brasil marcou seu primeiro gol com a camisa cruzmaltina, diante da Juazeirense, onde o empate de 2 a 2 levou o Vasco a segunda fase da competição. Com a chegada de alguns jogadores da posição e um futebol apático, Yan perdeu espaço e ficou na reserva. Entrou na semifinal do Campeonato Carioca sob vaias da torcida diante do Bangu, porém marcou o gol da vitória da equipe Cruzmaltina que levou à final do campeonato.\nÇaykur Rizespor.\nNo dia 21 de agosto de 2019, sem espaço no Vasco, Yan acertou a sua ida para o Çaykur Rizespor, da Turquia. Atuou em 18 partidas e marcou um gol.\nRetorno ao Coritiba.\nTeve seu retorno confirmado no dia 4 de agosto de 2020. Foi criticado por ser expulso, em sua primeira partida como titular, após agredir o meia Ángelo Araos, do Corinthians, com uma cotovelada aos quinze minutos de jogo. Na ocasião, o Coritiba perdeu por 3 a 1."}