{"id": "5971314", "revid": "2440139", "url": "?curid=5971314", "title": "Abraham Weintraub", "text": "Abraham Bragança de Vasconcellos Weintraub (São Paulo, 11 de outubro de 1971) é um economista e professor brasileiro, docente da Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP). Foi ministro da Educação do Brasil entre 2019 e 2020 e em julho de 2020 foi eleito diretor executivo do 15.º Distrito do conselho administrativo do Banco Mundial, substituindo a economista filipina Elsa Agustin.\nFormação e carreira.\nAbraham Weintraub graduou-se em ciências econômicas pela Universidade de São Paulo (USP) em 1994, tendo realizado MBA Executivo Internacional e mestrado em administração (área de finanças) na Fundação Getulio Vargas (FGV). É professor da Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP).\nExecutivo do mercado financeiro com mais de vinte anos de experiência, atuou como economista-chefe e diretor do Banco Votorantim e como sócio na Quest Investimentos. Foi integrante da equipe de transição do governo Jair Bolsonaro e em 1º de janeiro de 2019 foi nomeado secretário-executivo da Casa Civil.\nMinistério da Educação.\nEm 8 de abril de 2019, foi nomeado pelo presidente Jair Bolsonaro para o cargo de ministro da Educação, após a demissão do ex-ministro Ricardo Vélez Rodríguez. Pouco após uma reunião no Palácio do Planalto entre Bolsonaro e Vélez, o presidente afirmou:\nWeintraub foi muito ativo na rede social Twitter durante seu tempo a frente do Ministério da Educação, onde fez declarações controversas e ataques ao Partido dos Trabalhadores, à imprensa e à esquerda.\nRelatório do Banco Mundial.\nO Banco Mundial classificou o desempenho do governo no projeto da reforma do Ensino Médio como \"moderadamente insatisfatório\". O resultado é de dezembro de 2019, enquanto o Ministério da Educação ainda era chefiado por Abraham Weintraub.\nCríticas recebidas.\nPor causa das suas polêmicas declarações nas redes sociais, o escritor Ignácio de Loyola Brandão caracterizou Weintraub como um \"ministro da educação sem educação, grosso, horrendo, nojento\" e o colunista Demétrio Magnoli como \"um seguidor inculto de Olavo de Carvalho\". O presidente da Câmara Rodrigo Maia classificou o ministro como um \"desqualificado\", \"um desastre\" e que \"traduz a bandeira do ódio”.\nCortes no orçamento das universidades federais.\nLogo após assumir o Ministério da Educação, foi anunciado um \"corte\" (termo utilizado pela mídia brasileira) de 30% em recursos destinados às despesas discricionárias de algumas universidades federais. \"Universidades que, em vez de procurar melhorar o desempenho acadêmico, estiverem fazendo balbúrdia, terão verbas reduzidas\", disse o então ministro ao jornal O Estado de S. Paulo. Posteriormente a medida se estendeu a todas as universidades federais para o 2.º semestre de 2019, sob a forma de bloqueio ou congelamento. As despesas discricionárias correspondem a 13,83% do total orçamentário, havendo então um contingenciamento (termo usado pelo ministro e pelo Governo Federal) de 3,5% deste total — o que de fato representa 30% das despesas não-obrigatórias — que devem ser liberados após setembro. “O contingenciamento vai voltar agora, a partir de setembro. Isso vai gerar um alívio, e vai ser a prova de que houve contingenciamento e não corte. E aí quem falou que teve corte vai ter que se explicar”, disse o ministro na Câmara dos Deputados, no dia 4 de setembro do mesmo ano.\nFazendo-se cumprir sua promessa, no dia 30 de setembro, o ministro Abraham Weintraub anunciou por meio de seu perfil oficial no Twitter e posteriormente em coletiva de imprensa o descontingenciamento de R$ 2 bilhões. Após o desbloqueio de verba a imprensa passou a denominar o desbloqueio como descontingenciamento, atitude não adotada antes quando disse que o contingenciamento foi um corte.\nEm maio de 2019, uma notícia afirmava que os contingenciamentos estariam afetando a reconstrução do Museu Nacional, com um corte de 13,9 milhões da verba de 55 milhões reais destinada ao museu, a notícia tinha como base um levantamento feito pela Associação Nacional dos Dirigentes das Instituições Federais de Ensino Superior (Andifes). Weintraub reagiu à notícia no dia seguinte em um vídeo publicado nas redes sociais. Com a música Singin' in the Rain de fundo, afirmou no vídeo que \"está chovendo fake news\", argumentando que a verba de 55 milhões de reais era originária de uma emenda parlamentar no Rio de Janeiro.\nEm meados de 2019, protestos estudantis foram organizados pela UNE, manifestando indignação com o corte de verbas, segundo os críticos, ou contingenciamento, no vocabulário do ministro nas verbas às universidades federais. O ministro incentivou denúncias contra alunos e professores que divulgassem e promovessem os protestos dentro de escolas e faculdades. A declaração foi polêmica e foi repudiada por políticos e estudantes.\nEm 18 de outubro de 2019 anunciou a liberação das verbas contingenciadas das universidades e institutos federais.\nCarteirinha Estudantil Digital.\nEm setembro de 2019, o governo assinou uma medida provisória que criara uma \"carteirinha\" estudantil digital, a carteirinha estudantil valerá para estudante do ensino fundamental, médio ou superior e será liberada, de acordo com o governo, 90 dias após a assinatura da medida provisória para o ensino superior e em até seis meses para o ensino básico, a emissão da carteirinha será feita de maneira gratuita por meio de lojas de aplicativos de celular e, no caso de uma emissão física, por meio da Caixa Econômica Federal. Atualmente, uma lei de 2013 prevê que a carteirinha seja emitida por entidades como a União Nacional dos Estudantes (UNE), a União Brasileira dos Estudantes Secundaristas (Ubes) e outras entidades estudantis municipais, as entidades cobram 35 reais pela carteira, logo, essa medida foi vista por essas entidades como uma retaliação pelos protestos estudantis que as mesmas organizaram contra medidas relacionadas a educação no governo Bolsonaro.\nNo final de setembro de 2019, Weintraub liberou um ofício, o qual chamou de \"Escola Para Todos\", onde sugere a todas as redes de ensino medidas para, segundo o ministro, combater o bullying, a propaganda partidária, a doutrinação e promover o respeito às diferenças e a tolerância religiosa.\nFilmar professores em aula.\nEm abril de 2019. Weintraub afirmou que filmar professores é um direito dos alunos em sala de aula, e que isso é liberdade individual de cada um. Em contrapartida as declarações do ministro, juristas afirmaram que a filmagem de professores em aulas sem autorização pode violar direitos fundamentais dos educadores.\nOfensas a Emmanuel Macron.\nEm agosto de 2019, em meio a discussões verbais entre o presidente Jair Bolsonaro e o presidente da França Emmanuel Macron, no contexto dos incêndios florestais na Amazônia naquele ano, Weintraub escreveu que os franceses elegeram um presidente \"sem caráter\" e que Macron era \"apenas um calhorda oportunista buscando apoio do lobby agrícola francês.\"\nDeclarações sobre Lula da Silva e Dilma Rousseff.\nEm junho de 2019, um militar que integrava a comitiva do presidente Jair Bolsonaro para participar do G20 foi preso tentando transportar 39 quilos de cocaína em um avião da FAB. Em sua conta no Twitter, Weintraub escreveu: \"No passado o avião presidencial já transportou drogas em maior quantidade. Alguém sabe o peso do Lula ou da Dilma?\", o assunto foi um dos mais comentados nas redes sociais. A deputada federal Gleisi Hoffmann, presidente do PT, declarou que Weintraub “será acionado judicialmente pelas injúrias lançadas contra Dilma Rousseff e Lula”. A deputada Jandira Feghali classificou Weintraub como \"desprezível\" e \"uma vergonha para o MEC, os trabalhadores da educação e o restante do país”.\nHistórico escolar.\nEm maio de 2019, foram publicadas imagens do histórico escolar de Weintraub no curso de economia na USP. As imagens mostravam que ele foi reprovado em nove matérias em apenas três semestres, teve várias notas zero e frequência baixa às aulas. Weintraub reconheceu a veracidade do histórico e atribuiu seu mau desempenho a problemas familiares e de saúde. Ele também classificou o vazamento das imagens como \"ilegal\".\nDiscussão no Pará.\nEm julho de 2019, Weintraub envolveu-se em uma discussão com manifestantes em Alter do Chão no Pará. Os manifestantes protestavam contra os cortes nas universidades federais. Weintraub tentou se defender, mas foi convencido a deixar o local após ser vaiado pelos presentes. O MEC soltou uma nota repudiando o ato. No mesmo dia, a ONG que promoveu a manifestação se defendeu no episódio dizendo que não teve intenção de humilhar ou hostilizar o ministro e sim de apenas manifestar.\nErros gramaticais e ortográficos.\nEm um ofício enviado ao ministério da economia em agosto de 2019, Weintraub utilizou em duas ocasiões os termos \"paralização\" e \"suspenção\", que não existem em Português. Após a repercussão negativa, ele afirmou que \"erros acontecem\". Entretanto, em maio de 2019, ele já havia trocado o nome do escritor Franz Kafka por \"Kafta\". Em junho, tentando se referir aos \"asseclas\" do PT, escreveu \"acepipes\". Em Janeiro de 2020, ao responder no Twitter uma nota do então deputado Eduardo Bolsonaro, utilizou a palavra \"imprecionante\", apagando a mensagem depois, mas não evitou mais uma vez a repercussão negativa de sua grafia. Em fevereiro de 2020, num de seus posts no Twitter, em que o mostrava dentro de um avião, escreveu o seguinte: \"Aonde está a pompa e a liturgia do cargo? Na poltrona 16A...\", o que na verdade era para ser escrito \"Onde estão a pompa e a liturgia do cargo? Na poltrona 16A...\". Na publicação, o ministro afirmava que suas viagens não eram privilegiadas. Após erro, a jornalista Vera Magalhães corrigiu-o.\nInterferência na Wikipédia.\nAtravés de um e-mail, em junho de 2019 a assessoria de imprensa do Ministério da Educação tentou solicitar, sem sucesso, a exclusão do artigo de Weintraub na Wikipédia, alegando a existência de \"interpretações dúbias\". No dia 13 de agosto do mesmo ano, o MEC enviou um novo e-mail afirmando que tomaria \"medidas judiciais cabíveis\" caso a proteção que foi instaurada no seu artigo da Wikipédia não fosse removida.\nRespondendo a um requerimento de informações com seis questões, enviado pelo deputado Marcelo Freixo (PSOL), Weintraub admitiu em 18 de outubro de 2019, o uso de técnicos do MEC para apagar o seu verbete na Wikipédia, afirmando que seu verbete contém informações incompletas \"sem a menção expressa às datas dos fatos\" e \"acaba induzindo o leitor a uma compreensão equivocada\".\nCongresso CPAC São Paulo, 2019.\nNo dia 12 de outubro de 2019, na conferência conservadora Brasil (CPAC), que aconteceu em São Paulo, Weintraub disse que o nazismo e a esquerda são \"inimigo da classe média e da família\". Criticou a política relativamente neutra de Arthur Chamberlain, que, nas palavras de Weintraub, não combateu o nazismo quando teve a oportunidade, antes que se transformasse em um perigo mundial. Ainda criticou o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso por ter aberto o caminho para eleição de Lula, comparando o FHC à doença imunológica AIDS, que vai destruindo um corpo saudável de forma lenta e gradual.\nConflitos com a imprensa.\nEm outubro de 2019, Abraham Weintraub reclamou de um artigo da jornalista Isabela Palhares na edição do dia 7 do mesmo mês no jornal O Estado de S.Paulo sobre uma suposta entrega de ônibus escolares que tinham sido comprados na gestão anterior. Abraham Weintraub respondeu à jornalista de forma provocadora em seu Twitter ao colocar entre aspas o fato de ela ser \"jornalista\". A Associação Brasileira de Jornalismo Investigativo (Abraji) classificou as declarações de Weintraub como uma \"tentativa de intimidação\" e \"expedientes antidemocráticos\". Em novembro de 2019, Abraham Weintraub, após ser questionado sobre possíveis irregularidades durante o \"Enem\", se recusou a conceder entrevista para os jornalistas.\nDrogas nas universidades federais.\nEm uma entrevista em novembro de 2019 Weintraub acusou de forma genérica as universidades federais brasileiras. Comparando as universidades com madraças, ele afirmou que nessas instituições haveria plantações de substâncias ilícitas como a maconha e também a produção de metanfetaminas nos laboratórios de química. As declarações foram repudiadas pela ANDIFES (Associação Nacional dos Dirigentes das Instituições Federais de Ensino Superior), que as considerou \"desconcertantes\" e que atuaria juridicamente para apurar eventuais crimes cometidos pelo ministro. Posteriormente, Weintraub divulgou notícias sobre o assunto em suas redes sociais que foram verificadas pela Folha de S.Paulo e, segundo o jornal, não justificavam as alegações do ministro. A Sociedade Brasileira de Química e a Universidade de Brasília também repudiaram veementemente as declarações de Weintraub. Mais tarde, em depoimento ao Congresso, reiterou as acusações, mas mostrou como prova reportagens sobre casos em que depois não seria comprovado o envolvimento das universidades.\nOito meses depois, em julho de 2020, a União foi condenada a pagar uma indenização de R$ 50 mil pelas declarações de Weintraub, em uma ação civil pública movida pela União Nacional dos Estudantes (UNE). Na decisão da Justiça Federal do estado de São Paulo, o entendimento foi que houve \"ofensa à honra coletiva dos estudantes\". Iago Montalvão, presidente da UNE, declarou após a sentença que o ex-ministro, durante o tempo em que comandou a pasta, limitou-se a dirigir ataques com acusações falsas a universidades, estudantes e professores para deslegitimar o trabalho das instituições de ensino.\nENEM/SISU 2019–2020.\nDurante o ENEM de 2019 e o SISU de 2020.1, como Ministro da Educação, Weintraub iniciou uma campanha pessoal cujo slogan era \"O melhor ENEM da história\". No entanto, ocorreram vários problemas, incluindo a falência da gráfica que elaborou as provas, vazamento de uma imagem da prova antes do seu encerramento, o que comprovaria que não houve o rigor necessário para evitar a entrada de dispositivos eletrônicos, erros na correção, mau funcionamento no sistema de inscrição do SISU, acusação de solução errada do tratamento dado ao erro de correção e judicialização do resultado. Devido aos problemas, a divulgação dos resultados do SISU foi suspensa temporariamente. Houve também vazamento dos resultados, dificuldades de acessar a fila de espera, e indícios de falhas na oferta de vagas para deficientes, o que atrapalhou o processo das universidades que utilizam o SISU. Após críticas, o presidente Jair Bolsonaro disse que o governo iria apurar a origem das falhas no Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) e a hipótese de sabotagem não havia sido descartada.\nAtaques racistas aos povos indígenas.\nEm um video de uma reunião presidencial Weintraub declarou que odeia a expressão povos indígenas, declarou também que a sociedade não deveria reconhecer estes povos. Além dessas declarações, ao sair do Ministério da Educação, Weintraub criou uma portaria para extinguir a cota de indígenas nos cursos de Pós-Graduação nas universidades públicas. Na semana seguinte tal portaria foi revogada.\nAtaques racistas à China.\nDurante a pandemia de COVID-19, Weintraub atacou a China na rede social Twitter. Ele afirmou que o país estaria usando a pandemia para \"dominar o mundo\" e zombou do sotaque chinês na pronúncia do português, comparando-o ao personagem Cebolinha. Posteriormente Weintraub apagou a postagem, mas reiterou os ataques. A embaixada da China no Brasil declarou que suas alegações eram \"racistas, absurdas e desprezíveis\". As declarações Weintraub foram repudiadas por diversos brasileiros e caracterizadas como \"alucinadas\",\"molecagens\" ou \"ofensivas\". A China declarou que retaliaria comercialmente o Brasil se os ataques dele e de outros bolsonaristas persistissem.\nWeintraub foi denunciado à Procuradoria Geral da República por deputados da bancada do Partido Socialismo e Liberdade (PSOL). O vice-procurador geral solicitou ao Supremo Tribunal Federal a abertura de inquérito para investigar a ocorrência do crime de racismo.\nAtaques ao STF.\nNo dia 22 de maio de 2020 foi divulgado o vídeo de uma reunião ministerial citada por Sérgio Moro que havia sido realizada no mês anterior, em 22 de abril. A gravação da reunião, cuja divulgação foi autorizada pelo ministro do Supremo Tribunal Federal Celso de Mello, foi anexada ao inquérito aberto pelo STF, a pedido da PGR, para investigar se o presidente Bolsonaro tentou interferir no comando da Polícia Federal.\nNaquela reunião, o ministro proferiu ataques ao Supremo Tribunal Federal em uma de suas falas.\nSaída do Ministério da Educação.\nEm meio a uma investigação da polícia federal do Brasil, e numa possível fuga das responsabilidades com a justiça em 18 de junho de 2020, Weintraub anunciou sua saída do Ministério da Educação em um vídeo com o presidente Bolsonaro em suas redes sociais. Em 20 de junho de 2020 foi publicada sua exoneração do cargo de Ministro da Educação e Antonio Paulo Vogel assumiu o ministério interinamente. A exoneração ocorreu enquanto o ministro estava em solo estadunidense. Rogério Correia (PT-MG) e Fabiano Contarato (Rede-ES), um dia antes da saída de Weintraub do Brasil, haviam aberto no STF um pedido para que fosse apreendido o passaporte do mesmo, afirmando que havia risco de fuga do então ministro. Em 23 de junho, foi publicado um decreto do presidente Jair Bolsonaro no Diário Oficial da União, alterando a data oficial de exoneração de Weintraub para 19 de junho, ou seja, antes de o ministro entrar nos Estados Unidos.\nSobre a saída de Weintraub, do Ministério e do Brasil, existe um posicionamento controverso pela falta de transparência dos fatos pelos envolvidos.\nApós a saída do MEC, Weintraub foi indicado para trabalhar na diretoria do Banco Mundial. Em resposta, a Ong Conectas reuniu um grupo de empresários que assinaram uma carta recomendando a um grupo de países que recuse a entrada dele no cargo, afirmando que Weintraub iria causar \"danos irreparáveis\" ao Brasil. Para entrar no cargo, oito países precisavam aprovar. Segundo o Congresso em Foco, essa indicação foi feita como uma forma de compensar os posicionamentos ideológicos do ministro no governo. Se aceito no órgão, Weintraub pode receber R$ 115,8 mil (US$ 258,5 mil) por mês, e anualmente, pode chegar a R$ 1,3 milhão. Weintraub foi aprovado como diretor-executivo, sendo reeleito em outubro, com mandato até 2022.\nVida pessoal.\nO pai de Abraham, o psiquiatra Mauro Weintraub, foi professor da Universidade de São Paulo (USP) e nos anos 80 escreveu um livro sobre cannabis, defendendo a dissociação da relação entre uso e criminalização, algo extremamente progressista para a época. O próprio Abraham já chegou a afirmar que o pai sofreu perseguição na época da ditadura militar por defender alunos que desapareciam durante o regime. Diferentemente do pai, Abraham e o irmão possuem uma postura mais conservadora; ambos fazem parte do Governo Bolsonaro.\nTanto Abraham, como a esposa Daniela e o irmão Arthur, são professores do Departamento de Contabilidade da Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP).\nEm 2011, os irmãos Abraham e Arthur entraram com uma demanda na Justiça de São Paulo pedindo para tornarem-se tutores de seu pai, Mauro Weintraub. O pedido foi julgado e indeferido pelo juiz Rui Porto Dias, que entendeu que não havia elementos suficientes que justificassem a interdição de Mauro Weintraub. Os irmãos recorreram da sentença, mas o tribunal negou provimento à apelação em março de 2016.\nPrêmios e honrarias.\nEm 28 de maio de 2020, o então ministro foi agraciado pelo presidente Bolsonaro juntamente com outras personalidades políticas e diplomáticas com a Ordem do Mérito Naval, honraria destinada a pessoas e instituições que tenham prestado serviços relevantes à Marinha do Brasil, no grau de Grande Oficial.\nEm 13 de agosto de 2020, a Câmara Legislativa do Distrito Federal (CLDF) aprovou por unanimidade a concessão do título de \"persona non grata\" a Weintraub. A decisão ocorreu após críticas feitas pelo ex-ministro a Brasília, durante uma reunião do primeiro escalão do governo federal, em abril. À ocasião, ele chamou a cidade de \"porcaria e cancro de corrupção e privilégio\". As ofensas se tornaram públicas após a publicação de um vídeo do encontro. A moção, de autoria do deputado distrital Chico Vigilante (PT), citou \"notória incompetência na condução das políticas educacionais\" e \"completa falta de educação e de respeito à democracia e às instituições.\""}