{"id": "5975747", "revid": "58586965", "url": "?curid=5975747", "title": "Eliane Aquino", "text": "Eliane Aquino Custódio (Brasília, 16 de fevereiro de 1971) é uma repórter fotográfica e política brasileira, filiada ao Partido dos Trabalhadores (PT). Por ser viúva de Marcelo Déda, se tornou primeira-dama Sergipe e de Aracaju, onde já exerceu o cargo de vice-prefeita. Atualmente, é vice-governadora do estado do Sergipe. \nBiografia.\nComo fotógrafa, trabalhou assessorias do Senado e da Câmara dos Deputados. No Distrito Federal, conheceu o então deputado Marcelo Déda, com quem posteriormente viria a se casar. Já residindo em Sergipe, teve atuação em organizações não-governamentais voltadas a defesa dos direitos das crianças. Por seu casamento, tornou-se primeira-dama de Aracaju e do Sergipe, posto que deixou precocemente diante da morte de seu marido.\nCarreira Política.\nSua atuação em governos se deu em 2011, ao assumir a Secretaria de Estado da Inclusão, Assistência e do Desenvolvimento Social se Sergipe. Disputou sua primeira eleição em 2016, concorrendo a vice na chapa encabeçada por Edvaldo Nogueira (PCdoB) à prefeitura da capital. Com mais de 146 mil votos, foram eleitos. Na gestão municipal, assumiu a secretaria de Inclusão e Assistência Social, entre 2017-2018. Nas eleições de 2018, foi candidata a vice-governadora do estado, ao lado de Belivaldo Chagas (PSD), que buscava a reeleição. Foram eleitos, em segundo turno, com 64% dos votos.\nControvérsias.\nCassação de chapa.\nEm 2018, o Ministério Público Federal de Sergipe (MPF/SE) pediu a cassação e a inelegibilidade por oito anos do governador reeleito Belivaldo Chagas por suspeita de práticas irregulares durante a campanha. De acordo com a procuradoria regional eleitoral, as investigações mostraram abuso de poder político, econômico e de autoridade. Também de acordo com o Ministério Público Eleitoral, Chagas teria feito uso repetido da propaganda institucional e da máquina administrativa do Governo do Estado no intuito de promover sua imagem e beneficiar sua candidatura. Ainda de acordo com a ação, próximo ao período eleitoral, o governador realizou a assinatura de dezenas de ordens de serviços em diversos municípios sergipanos.\nEm agosto de 2019, o Tribunal Regional Eleitoral do Sergipe decidiu cassar a chapa de Belivaldo Chagas e Eliane Aquino, confirmando que seus membros se beneficiaram de eventos públicos durante a campanha eleitoral, o que se configurou em abuso do poder público. Belivaldo Chagas foi ainda condenado à inelegibilidade por oito anos a contar da data das últimas eleições. "}