{"id": "59787", "revid": "1809723", "url": "?curid=59787", "title": "Ademir de Menezes", "text": "Ademir Marques de Menezes, ou simplesmente Ademir de Menezes (Recife, 8 de novembro de 1922 Rio de Janeiro, 11 de maio de 1996), foi um futebolista brasileiro que atuou como atacante.\nApelidado de \"Queixada\" por conta do queixo avantajado, Ademir foi um idolatrado artilheiro revelado pelo , para muitos o maior jogador a carregar no peito a Cruz de Malta e o escudo do Leão da Ilha, símbolos do e do respectivamente. É considerado um dos maiores jogadores da história do futebol brasileiro. Atacante rápido, dava arrancadas impressionantes, armava as jogadas e aparecia para concluir. Foi o primeiro grande exemplo do que passou a ser chamado de “Ponta de Lança”.\nFoi o maior ídolo do Vasco da Gama até o surgimento de Roberto Dinamite. Liderando o memorável \"Expresso da Vitória\" fez 301 gols com a camisa cruzmaltina, e foi por décadas o maior artilheiro do clube.\nCom nove gols marcados na Copa do Mundo de 1950, é o maior artilheiro da história da Seleção Brasileira numa única Copa, e, ao lado do também pernambucano Vavá e de Jairzinho — e atrás apenas de Ronaldo e Pelé —, o terceiro maior artilheiro do Brasil em certames mundiais de seleções. Ademir lamentava a ausência do torneio devido à Segunda Guerra Mundial, que causou um hiato de doze anos sem a competição: o jogador brilhou no Campeonato Carioca de 1946 pelo Fluminense, ano em que haveria uma Copa do Mundo não fosse o conflito militar.\nFoi referenciado pelo poeta pernambucano João Cabral de Melo Neto no poema \"A Ademir Menezes\", publicado na obra \"Museu de Tudo\" de 1975.\nCarreira.\nInício no Sport.\nFilho do casal pernambucano Antônio Rodrigues Menezes e Otília Marques Menezes, Ademir iniciou sua carreira de futebolista nas peladas na Praia do Pina localizada na zona sul da capital pernambucana, onde nasceu. Em 1938 jogou no infanto-juvenil do . Com seu talento no futebol, conquistou os títulos pernambucanos de 1938 e 1939 da categoria. Não demorou muito e o garoto foi promovido à equipe principal. Estreou no elenco profissional em 1939, aos 16 anos de idade, em um jogo contra o extinto Tramways pelo Campeonato Pernambucano. Aos poucos começou a ganhar espaço na equipe principal. Disputou vários amistosos como titular do time. Em 1940, apesar de ter participado de diversas partidas, na grande maioria delas entrou como suplente. Em 1941 decidiu mostrar todo seu talento para o futebol. O Sport foi campeão estadual invicto com 11 vitórias e 1 empate em 12 jogos e Ademir se tornou o artilheiro do time e da competição com 11 gols, um feito notável para um jovem de apenas 18 anos. Mesmo com pouca idade, conquistou a titularidade absoluta e o \"status\" de craque do time. Levantou a taça do Pernambucano. Foi neste campeonato que Ademir fez seu único hat-trick com a camisa rubro-negra. A vítima foi o Náutico, numa goleada por 8–1. No ano seguinte, o Sport partiu para sua excursão no Sul e Sudeste do Brasil, jogando no Rio de Janeiro, Belo Horizonte, São Paulo, Curitiba, Porto Alegre e vencendo times de grande importância do futebol nacional. Esta excursão ficou marcada na história do clube pernambucano pelos excepcionais resultados obtidos pelo \"Leão da Ilha\", inclusive contra o Vasco da Gama. Ademir marcou 3 gols e deu 1 assistência. A partida terminou Sport 5–3 Vasco da Gama, chamando a atenção dos dirigentes vascaínos para o “garoto de queixo avantajado”. Após grande exibição contra o Gigante da Colina, os dirigentes contrataram a jovem revelação pernambucana. Após contratação do Cruzmaltino, Ademir jogou dois jogos de despedida pelo Sport e partiu para o Rio de Janeiro, onde participou de um dos maiores times da história do Vasco: conhecido como o \"Expresso da Vitória\". Alcunha teria surgido num programa de rádio, quando um cantor disse que dedicaria a música ao Vasco, o chamando de \"Expresso da Vitória\", pela maneira que ganhava \"atropelando\" seus adversários.\nVasco da Gama.\nEm 1942 chega ao Vasco e em suas primeiras partidas pelo Gigante da Colina, mostrou que realmente era um jogador a frente do seu tempo. Não só finalizava bem dentro e fora da área com as duas pernas como também criava jogadas para os companheiros e chamava a marcação para si. Ademir guardava em sua memória os gestos, caretas e movimentos dos zagueiros que enfrentava. Razão: através dessas observações ele sabia quais eram seus pontos fracos e triunfava sobre eles, como ele mesmo falou:\nA estreia do “Queixada” foi contra o América-RJ no campo do Botafogo, em março de 1942. Estava em disputa o Troféu da Paz e o Vasco o conquistou ao vencer por 2–1, gols de Viladônica (2) e Nelsinho para os rubros. A partir de então, os confrontos envolvendo Vasco e América ficaram sendo conhecidos como Clássico da Paz.\nO Cruzmaltino estava há oito anos sem vencer o maior torneio da época, e em sua primeira passagem pelo Gigante da Colina (1942-1945) conquistou o Campeonato Carioca de Futebol de 1945 invicto, o Torneio Relâmpago em 1944 e o Torneio Municipal de 1944 e 1945. Após ano vitorioso, é contratado pelo rival Fluminense.\nIda para o Fluminense.\nEncantado com o futebol apresentado por Ademir no estadual 1945, o técnico do Fluminense na época, Gentil Cardoso - pensando na temporada seguinte -, desafiou os dirigentes do Tricolor das Laranjeiras ao dizer: \"“Deem-me Ademir que eu lhes darei o campeonato”\". Embora esta frase não tenha sido dita desta maneira, o que Gentil queria mesmo era contar com o “Queixada” no seu time. No dia 29 de março, o Globo Esportivo divulgava os valores incríveis da negociação. Foram 35 mil cruzeiros pelo passe, 80 mil de luvas e mais 85 mil arrecadados por sócios mais endinheirados do Fluzão. O valor total era de 200 mil, o preço de um apartamento de três quartos na Zona Sul carioca na época.\nO grande atacante, não tinha passe fixo e não havia recebido um tostão do prêmio extra do caneco de 1945 do Vasco, foi para o Fluzão e chegava para um breve e vitorioso período no Tricolor das Laranjeiras, entre 1946 e 1947. E para a alegria dos tricolores, barbarizou.\nJogando ao lado de craques como Pedro Amorim, Careca, Orlando Pingo de Ouro e Rodrigues, não deu outra. Ademir ajudou o Fluminense na conquista do estadual de 1946, sendo decisivo na conquista de um dos campeonatos mais emocionantes da história. Foram 24 gols em 23 jogos e foi um dos responsáveis pela marca de 97 gols anotados pelo Flu na campanha do título carioca de 1946, conquistado com uma vitória por 1–0 sobre o Botafogo com gol, claro, do \"Queixada\". No final do jogo, o craque foi para os braços da torcida e arrancou lágrimas do técnico Gentil Cardoso, que via o artista que ele tanto queria cumprir a promessa do título. Durante a campanha, Ademir teve tempo, também, de dar uma “cutucada” no Vasco ao fazer o gol da vitória por 2–0 no primeiro clássico após sua saída de São Januário, que teve muitas vaias por parte da torcida cruzmaltina, mas um gol cheio de raiva de Ademir, que partiu com seu rush para cima de Barbosa, driblou o goleirão sem dó e estufou as redes vazias.\nO Campeonato Carioca de 1946 é considerado um dos mais emocionantes da história, pois sendo disputado por pontos corridos terminou com quatro equipes empatadas em primeiro lugar, sendo necessária uma disputa extra entre eles que ficou conhecida como Supercampeonato (em 1958 o Campeonato Carioca ficou conhecido como Supersupercampeonato, pois houve duas disputas extras necessárias).\nUma curiosidade foi contada pelo Ademilson Marques de Menezes, irmão do \"Queixada\", afirmando que Ademir antes de jogar no Vasco era tricolor.\nSe a frase dita pelo irmão de Ademir era verdadeira ou mentirosa, isso já não importava mais. O amor pela Cruz de Malta o traria de volta para São Januário em 1948.\nRetorno ao Vasco da Gama.\nDe volta ao \"Expresso da Vitória\", viu um time embalado, entrosado, encaixado e jogando com maestria. A equipe tinha um padrão de jogo fantástico e simplesmente atropelava seus adversários com uma qualidade impressionante para a época. O troféu de boas-vindas do craque foi o melhor e um dos mais importantes do clube: o Campeonato Sul-Americano de Campeões de clubes, num empate em 0–0 com o River Plate de Di Stéfano. Título equivalente ao da Copa Libertadores da América atual. Ademir deixou sua marca na goleada sobre o Nacional-URU, mas acabou machucando o tornozelo e ficou de fora das partidas seguintes que consolidaram a histórica conquista internacional do clube carioca.\nApós o grande título internacional de 1948, Ademir e seus companheiros voltam ao posto de reis do Rio em 1949 com o \"Expresso da Vitória\" que fazem jus a esta alcunha, tendo Ademir como o grande artilheiro com 31 gols marcados. O \"Queixada\" foi o verdadeiro terror naquela competição e deixou sua marca em cinco dos seis clássicos disputados, com o destaque que ele marcou todos os gols das vitórias sobre Flamengo 2–1, Fluminense 2–0 e Botafogo 2–1 no returno.\nAo todo foram 12 anos no clube, 301 gols, em 429 partidas. Com tal desempenho, tornou-se o maior artilheiro da história do clube, até ser ultrapassado em números de gols por Roberto Dinamite, que, em 1110 jogos, marcou 702 gols com a camisa vascaína. Ademir foi eleito o melhor jogador do Vasco nas temporadas 1949, 1950, 1951 e 1952. Em 1951, o jogador ficou na sétima posição em enquete realizada pelo jornal espanhol Mundo Deportivo para a escolha do esportista preferido do público. Ademir foi o mais bem avaliado dentre todos os jogadores de futebol.\nPorém, devido à trágica derrota na final da Copa do Mundo de 1950, onde o Vasco cedeu 8 jogadores, sendo 6 titulares (Barbosa, Augusto, Danilo, Maneca, Ademir e Chico), o esquadrão Cruzmaltino não teve um reconhecimento ainda maior na história. Nesta competição, Ademir foi o artilheiro com nove gols.\nSeu último título foi o Torneio Octogonal Rivadavia Corrêa Meyer de 1953. O Vasco foi campeão invicto.\nNas duas passagens que fez pelo clube de São Januário, Ademir marcou 301 gols em 429 partidas.\nFinal de carreira no Sport.\nEm 1957, Ademir retornou ao Sport Club do Recife, clube que o revelou, para encerrar sua carreira. Despediu-se do futebol vestindo a camisa do clube pelo o qual admitia torcer desde criança. Seu último jogo foi um amistoso entre Sport e Bahia, na Ilha do Retiro, a 10 de março daquele ano.\nAdemir explicou o encerramento de sua carreira dizendo uma simples frase:\nCom as duas passagens pela Ilha do Retiro, Ademir marcou 27 gols. E um total de 430 gols em toda sua carreira.\nEm São Januário novamente, agora como técnico.\nApós o fim de sua carreira, Ademir de Menezes, que tantas alegrias havia dado à imensa torcida vascaína como jogador, agora assumia o cargo de técnico do Vasco no ano de 1967, estreitando ainda mais seus laços com o Clube da Colina do qual Ademir é um dos maiores ídolos da história até hoje. A carreira de Ademir como técnico, porém, não chegou nem perto de ser bem sucedida como sua carreira de jogador. Ademir ficou menos de um ano no comando do Vasco. Após a experiência como técnico, Ademir se tornou comentarista.\nMorte.\nEm 1994, Ademir descobriu que tinha um câncer de medula e passou a travar uma luta contra a doença. Em 11 de maio de 1996, Ademir faleceu devido ao câncer, após ter passado cinco dias internado no Hospital São Lucas, no Rio de Janeiro. Foi enterrado no Cemitério São João Baptista, na zona sul do Rio.\nEstilo de jogo.\nSeu estilo de jogo deu origem à posição de “ponta de lança”; sua versatilidade em atuar em qualquer posição do ataque e sua habilidade nas arrancadas a caminho do gol obrigou a adoção de novos sistemas de jogo pelos técnicos para tentar contê-lo.\nNão tomava grande distância da bola para chutar, sem mudar o passo, partia para bola surpreendendo muitas vezes o goleiro.\nNo time que jogava, longos lançamentos eram feitos para aproveitar sua velocidade. No Vasco teve lançadores como Ipojucan e Danilo (“o Príncipe”).\nSeleção Brasileira (1945-1953).\nPela seleção brasileira, foi campeão campeão sul-americano em 1949 e artilheiro da Copa do Mundo de 1950, com nove gols. Faz parte de um grupo seleto, junto com Batistuta, Moreno, Jair, Héctor Scarone, sendo o terceiro maior artilheiro da Copa América, com 13 gols marcados.\nVestindo a Amarelinha, participou de várias competições, disputando a Copa América, Copa Rocca, Copa do Mundo, Copa Rio Branco, Copa Oswaldo Cruz e Torneio Pan-Americano. Os números foram: jogos 41; vitórias 30; empates 5; derrotas 6, tendo um rendimento de 77,20%.\nEstreia: 21 de janeiro de 1945 (Brasil 3–0 Colômbia – Copa América, Santiago do Chile)\nDespedida: 15 de março de 1953 (Brasil 1–0 Uruguai – Copa América, Lima).\nExiste uma grande controvérsia quanto aos gols que o Ademir fez pela Amarelinha. Algumas fontes citam 32, outras 33 e algumas 37 gols em 41 ou 39 jogos pela Seleção Brasileira. Porém, no site oficial da entidade máxima do futebol, FIFA, diz que Ademir tem 31 gols e 39 partidas pela Seleção Brasileira.\nAdemir mantém uma marca histórica do futebol brasileiro. Até hoje nenhum brasileiro marcou tantos gols numa única Copa do Mundo. Foram 9 gols em seis partidas. No site oficial da entidade máxima do futebol, FIFA, diz que Ademir tem 8 gols.\nArtilheiro do Mundial de 1950, porém, não foi o suficiente. O Brasil perdeu o título mundial para o Uruguai, em um Maracanã com o público de 199 854 pessoas.\nA revanche de 1950.\nO Peñarol era a base da Seleção Uruguaia de 1950 (nove jogadores), e em 1951 o Vasco teve o gosto da vingança, principalmente para Maneca, que ficou de fora da decisão por contusão.\nPara os vascaínos, era uma questão de honra. Maneca foi o destaque do jogo de 8 de abril de 1951, que entrou para a história como o \"Jogo da Vingança\", diante de 65 mil pessoas no Estádio Centenário, no Uruguai. Sua atuação foi considerada tão fantástica que a torcida do Peñarol aceitou a derrota por 3–0, e os jornais brasileiros e uruguaios só falavam em seu nome no dia seguinte. Ademir marcou o segundo e Ipojucan o terceiro aos 38' do segundo tempo.\nDuas semanas depois, no Rio, no dia 22 de abril, o Peñarol perdeu a revanche, o Vasco venceu novamente, desta vez por 2x0.\nE em 8 de julho de 1951, o Vasco enfrentou o Nacional, a outra grande equipe uruguaia pela I Copa Rio. Nova vitória por 2–0, e uma invencibilidade de mais de 20 partidas internacionais consecutivas.\nCuriosidades.\nAdemir: Vasco x Flamengo\nUma final entre Vasco e Flamengo correspondeu a uma final de Copa do Mundo: “\"A tensão nervosa é a mesma. Eu posso falar, pois já participei das duas. Ninguém consegue dormir direito, pois todos estão pensando no jogo do dia seguinte. Os jogadores só conseguem controlar seus nervos após o início da partida. Aí sim, ele esquece de tudo e só pensa em vencer. Com a bola rolando acaba a tensão e o jogador só escuta os gritos das torcidas, que fazem uma partida extra nas arquibancadas\".”\nEm 1949, jogando o Sul-Americano pela seleção brasileira, Ademir marcou quatro gols no goleiro paraguaio Garcia. Algum tempo depois, quando Garcia se transferiu para o Flamengo, Ademir sempre conseguia marcar no mínimo um gol. “\"Não que o Garcia não fosse bom goleiro, até pelo contrario. Ele era um ótimo goleiro, apenas eu dava sorte quando jogava contra ele\"”. Por isso Ademir chegou a ser chamado de \"Carrasco do Flamengo\".\nCerta vez, ao retornar ao Maracanã para comentar no rádio um clássico entre Vasco e Flamengo ele afirmou que era imparcial em seus comentários, mas que sua alma estaria dentro de campo, com o uniforme do Vasco, “\"pois a alma de um jogador jamais sai de campo\"”.\nCom 301 gols em 429 partidas, Ademir tornou-se o maior ídolo e artilheiro da história do Vasco da Gama, até ser ultrapassado em números de gols por Roberto Dinamite.\nSempre que encontrava novos valores, gostava de conversar e dar conselhos. Uma de suas lições era de que um jogador, por mais profissional que seja, nunca deve deixar de amar a camisa que veste.\n\"“Especialmente uma camisa como a do Vasco, que é motivo de grande orgulho para quem tem o privilégio de vesti-la. É verdade que eu dei muito ao Vasco, tenho consciência disto. Mas o Vasco também me deu muito. Foi aqui neste clube que vivi os momentos mais importantes de minha vida. Daí este meu amor, esta minha torcida, este meu carinho todo. Sou um homem dominado pelo coração. E o meu coração é dominado pelo Vasco.”\""}