{"id": "5983563", "revid": "2352768", "url": "?curid=5983563", "title": "Augusto Aras", "text": "Antônio Augusto Brandão de Aras (Salvador, 4 de dezembro de 1958) é um jurista brasileiro, atual procurador-geral da República e professor da Faculdade de Direito da Universidade de Brasília.\nBacharel em direito pela Universidade Católica do Salvador, possui mestrado em direito econômico pela Universidade Federal da Bahia e doutorado em direito constitucional pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo. Leciona as disciplinas de direito eleitoral e direito privado na UnB. É membro do Ministério Público Federal desde 1987.\nEm 5 de setembro de 2019, foi indicado pelo presidente da República Jair Bolsonaro ao cargo de procurador-geral da República, embora não fosse um dos nomes integrantes da lista tríplice votada por membros do Ministério Público Federal. Aprovado pelo Senado Federal com 68 votos favoráveis e 10 contrários, Aras tomou posse como procurador-geral em 26 de setembro de 2019.\nÉ filho do político Roque Aras e neto do escritor José Aras.\nBiografia.\nFormação e atividade acadêmica.\nAugusto Aras nasceu em Salvador, Bahia. Mudou-se com a família para Feira de Santana ainda criança, onde concluiu os primeiros estudos. Voltou a Salvador para iniciar o curso de graduação na Faculdade de Direito da Universidade Católica do Salvador, tendo obtido o grau de bacharel em Direito em 1981.\nConcluiu o mestrado em Direito Econômico pela Universidade Federal da Bahia (UFBA) no ano 2000, tendo como orientador Pedro Manso Cabral. Em 2005, concluiu o doutorado em Direito Constitucional pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP), tendo como orientadora Maria Garcia. Suas teses de doutorado sobre a adoção do Mandato Representativo Partidário e da Fidelidade partidária foram acolhidas como jurisprudência pelo Supremo Tribunal Federal (STF).\nEm 1989, entrou para o quadro de professores da Faculdade de Direito da UFBA e, atualmente, é professor da Universidade de Brasília (UnB), onde leciona as disciplinas de Direito Eleitoral e Direito Privado. É também professor da Escola Superior do Ministério Público da União (ESMPU), desde 2002.\nCarreira pregressa.\nAras exerceu, por concurso público, os cargos de Procurador da Fazenda Nacional e Auditor Jurídico no Tribunal de Contas do Estado da Bahia.\nFoi integrante da comissão de juristas constituída pelo Ministério da Justiça para a elaboração do projeto de lei da nova Ação Civil Pública e participou da comissão de juristas constituída pela Universidade de Brasília, Senado, Câmara Federal e Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) para os estudos destinados à Reforma Eleitoral (2009). Além disso, é parecerista da Revista da Presidência da República e do Conselho Editorial da Revista do Tribunal Regional Federal da 1ª Região.\nMinistério Público Federal.\nIngressou no Ministério Público Federal como Procurador da República em 1987. Atuou na 1ª Câmara de Coordenação e Revisão em Matéria Constitucional e Infraconstitucional. Foi coordenador do Grupo de Trabalho de Enfrentamento dos Crimes Econômicos na 2ª Câmara de Coordenação e Revisão em Matéria Penal. Foi coordenador na 3ª Câmara de Coordenação e Revisão em Matéria Econômica e do Consumidor. Atuou no Conselho Institucional e no Conselho Superior. \nFoi Procurador Regional na seara Eleitoral na Bahia entre 1991 e 1993. Entre 2008 e 2010, representou o MPF no Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE). Durante sua representação, o CADE foi considerado a melhor agência antritruste das Américas, com o reconhecimento oficial da participação do MPF.\nMais tarde, entre 2012 e 2013, foi Corregedor Auxiliar do MPF. Foi ouvidor geral do MPF no ano de 2013 e foi membro titular do Conselho Superior do MPF entre 2012 a 2016.\nProcurador-Geral da República.\nAras foi indicado pelo presidente da República, Jair Bolsonaro, para o cargo de Procurador-Geral da República em 5 de setembro de 2019. A indicação foi a primeira desde 2003 a não escolher um dos nomes da lista tríplice da Associação Nacional dos Procuradores da República, com os candidatos mais votados pela categoria.\nFoi apontado pela imprensa como \"conservador\" e \"o mais alinhado ideologicamente com Bolsonaro dentre os candidatos ao cargo\", tendo se colocado como favorável à agenda de reformas do governo e recebido o apoio do ministro Tarcísio de Freitas, do deputado federal Alberto Fraga (DEM) e dos filhos do presidente.\nFoi aprovado pela Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania (CCJ) do Senado por 23 votos a 3 e pelo plenário por 68 votos a 10, no dia 25 de setembro de 2019, sendo publicada no mesmo dia sua nomeação no Diário Oficial da União. Tomou posse como procurador-geral da República em 26 de setembro de 2019. Em maio de 2020, foi condecorado pelo presidente Bolsonaro com a Ordem do Mérito Naval no grau de Grande Oficial.\nVida pessoal.\nEm 1992, casou-se com Maria das Mercês de Castro Gordilho Aras, também subprocuradora-geral da República. Tem dois filhos e três enteadas. "}