{"id": "5989150", "revid": "2137604", "url": "?curid=5989150", "title": "Luiz Henrique Eloy Amado", "text": "Luiz Henrique Eloy (Aquidauana, 2 de fevereiro de 1988) é o nome popular de Luiz Henrique Eloy Amado. Ele é advogado de direitos humanos e é membro dos povos indígenas Terenas em Mato Grosso do Sul, trabalhando em particular com a de defesa dos direitos dos povos indígenas no Brasil. Luiz diz que seu trabalho é importante porque faz parte de uma geração de jovens indígenas que nas últimas décadas tiveram acesso ao ensino superior. Assim, ele é um daqueles que deixaram a comunidade e foram para a universidade estudar.\nBiografia.\nInfância e juventude.\nLuiz nasceu na Aldeia Ipegue, em Aquidauana, Mato Grosso do Sul, em 02 de fevereiro de 1988. Na sua infância, ainda na aldeia, aprendeu valores como o respeito às pessoas e ao meio ambiente. Reverenciar seus ancestrais é um aspecto muito importante para ele.\nFamília.\nSua mãe casou-se com seu pai em 1980 e se divorciaram em 1991, quando Luis Henrique Eloy tinha apenas três anos de idade. Desde então, sua mãe acabou criando a ele e às suas três irmãs – Val Eloy, Simone Eloy e Glaucinéia Eloy – sozinha, contando apenas com a ajuda de seus avós maternos. Sua mãe decidiu o levar para cidade no intuito de garantir a continuidade de seus estudos. Ele diz que quem mais influenciou na sua vida foi sua mãe.\nEducação.\nLuis Henrique Eloy foi à Universidade Católica Dom Bosco (UCDB) para estudar. Esta universidade é em Campo Grande, no Mato Grosso do Sul, o estado de origem de Luis Henrique Eloy. Luis Henrique Eloy foi também à Universidade Católica Dom Bosco para a pós-graduação. Ele estudou Desenvolvimento Local no Contexto das Territorialidades em seu mestrado. Ele fala quatro idiomas: português, espanhol, francês, e inglês.\nTrabalhos.\nA maioria do trabalho de Luis Henrique Eloy concentra-se na demarcação de terras indígenas e posse indígena. Seu objetivo é demarcar as terras para os indígenas ganharam a posse de terra especialmente no Mato Grosso do Sul. Sua atuação tem sido assídua junto aos povos indígenas de Mato Grosso do Sul, notadamente com os povos Terenas, Kaiowá (sub-etnia guarani), Guaranis, Kadiwéu e Kinikinau. Nesses primeiros anos de advocacia atuou na defesa de várias comunidades indígenas de Mato Grosso do Sul e das organizações tradicionais: Conselho Aty Guasu Guarani Kaiowá e o Conselho do Povo Terena. Na área criminal, atuou na defesa de lideranças indígenas que foram criminalizadas por conta da luta pela terra, bem como assistente de acusação nas ações criminais que têm como vítimas lideranças indígenas que foram mortas por conta da luta pela terra. Finalmente, Luis Henrique Eloy também criou oficinas destinadas às pessoas indígenas para ajudá-los a saber o que têm que fazer com os processos do governo. Ele já fez oficinas nesses lugares: Aldeia Imbirussú, Aldeia Ipegue, Aldeia Água Branca, Aldeia Cachoeirinha, Aldeia Buriti, Comunidade Kurusu Amba, Comunidade Ita’y, Comunidade Guayviry, Aldeia Buriti e Aldeia Bananal.\nCaso Legais Famosos.\nEle atua na defesa de lideranças indígenas que são criminalizadas por conta da luta pela terra. Dois casos em que ele trabalhou:\nMas também atua como assistente de acusação nas ações criminais que tem como vítima lideranças indígenas que foram mortas por conta da luta pela terra. Listados aqui são os casos em que Luiz trabalhou:"}