{"id": "5991400", "revid": "55033264", "url": "?curid=5991400", "title": "Leopoldo Fernando de Áustria-Toscana", "text": "Leopoldo Fernando Salvador Maria José João Batista Zenóbio Rodolfo Luís Carlos Jaime Viviano de Habsburgo-Lorena (em italiano: \"Leopoldo Ferdinando Salvatore Maria Giuseppe Giovanni Battista Zenobio Ruggero Luigi Carlo Giacomo Viviano d'Asburgo-Lorena\"; em alemão: \"Leopold Ferdinand Salvator Marie Joseph Johann Baptist Zenobius Rupprecht Ludwig Karl Jacob Vivian von Österreich-Lothringen\") (Salzburgo, 2 de dezembro de 1868 - Berlim, 4 de julho de 1935), foi um príncipe da Toscana e arquiduque da Áustria. Era o filho mais velho de Fernando IV da Toscana, Grão-duque da Toscana, e Alice de Bourbon-Parma.\nRenunciou seus direitos ao trono da Toscana e adotou o nome de Leopold Wölfling, vivendo o resto da vida como um cidadão comum.\nBiografia.\nEra filho de Fernando IV da Toscana e da sua segunda esposa Alice de Bourbon-Parma.\nEntre 1892 e 1893, ele acompanhou o arquiduque Francisco Fernando da Áustria-Hungria em uma viagem marítima pelo Canal de Suez até a Índia e a Austrália. Os dois brigaram durante a viagem e Leopoldo retornou à Áustria. Rejeitado pela marinha austro-húngara, ele entrou no regimento de infantaria em Brno. Ele foi nomeado coronel do 81° Regimento FZM Barão von Waldstätten.\nLeopoldo se apaixonou por uma prostituta e sofria de alcoolismo. Seus pais lhe ofereceram 100 mil florins, a fim de deixar sua amante. Em 29 de dezembro de 1902, foi anunciado que o imperador Francisco José I da Áustria aceitara o pedido de Leopoldo de renunciar ao seu título de arquiduque. Seu nome foi removido da lista da Ordem do Tosão de Ouro e do exército, e o ex-arquiduque recebeu o nome de Leopold Wölfling. Ele foi proibido de entrar na Áustria e tornou-se cidadão suíço. No entanto, seus pais lhe deram 200 mil florins como renda, o que ficou aquém da Primeira Guerra Mundial e a queda da dinastia dos Habsburgos.\nDe volta à Áustria, abriu uma loja de delicatesse em Viena, onde vendia salame e azeite.\nEm 1924, Wölfling publicou uma biografia em tcheco, \"Poslední Habsburkové: vzpomínky uno úvahy\" (Último dos Habsburgos: memórias e pensamentos). Em 1930, uma edição em inglês apareceu com o título \"Minha História de Vida: Do Arquiduque a Tragédia Grega\", publicado em Londres pela Hutchinson &amp; Co. A edição americana apareceu em 1931, publicada em Nova York por Dutton. Uma edição em língua alemã de 1935 foi publicada na Áustria por Selle-Eysler.\nCasamentos.\nLeopoldo casou-se três vezes:"}