{"id": "5991855", "revid": "58103790", "url": "?curid=5991855", "title": "Raphael Rodrigues (mestre-sala)", "text": "Raphael da Silva Rodrigues (Rio de Janeiro, 4 de maio de 1984) é um mestre-sala de escola de samba brasileiro, duas vezes campeão do carnaval carioca. É vencedor do Estandarte de Ouro, considerado o \"Óscar do carnaval\", entre outros prêmios como Tamborim de Ouro, S@mba-Net, Estrela do Carnaval e Tupi Carnaval Total.\nFormado pela Escola de Mestre Manoel Dionísio, Raphael se interessou dança de mestre-sala aos oito anos de idade. Quando adolescente, foi jogador de futebol, tendo passado pelas categorias de base do Olaria Atlético Clube. Deixou o futebol para seguir no carnaval.\nFoi mestre-sala de escolas como Unidos de Vila Isabel, Unidos do Viradouro, Mocidade Independente de Padre Miguel , Estação Primeira de Mangueira e atualmente na União da Ilha do Governador. Também participou do carnaval de Uruguaiana, desfilando pelo Império Serrano. Entre 2013 e 2014, presidiu a escola Império Rubro-Negro.\nBiografia.\nRaphael da Silva Rodrigues nasceu no dia 4 de maio de 1984, no Rio de Janeiro. Aos oito anos de idade se interessou pela dança de mestre-sala. Cursou a Escola de Dança de Mestre Manoel Dionísio. Foi jogador de futebol na adolescência. Entre os doze e dezessete anos de idade, teve passagem pelas categorias de base do Olaria Atlético Clube. Jogava na posição de lateral direito. Aos dezessete, abriu mão do futebol, optando por seguir carreira no carnaval.\nEm 2001, foi o segundo mestre-sala da escola de samba Boi da Ilha do Governador. Para o ano seguinte, foi promovido ao primeiro posto. Dançando com a porta-bandeira Bárbara Leir, conquistou a nota máxima dos jurados. Em 2003, novamente pelo Boi da Ilha, conquistou as notas 10 e 9,5, mas a escola foi rebaixada. Em 2004 foi o primeiro mestre-sala do Leão de Nova Iguaçu. Para o carnaval de 2005, recebeu o convite da Unidos de Vila Isabel que, naquele ano, retornava ao Grupo Especial. Fez sua estreia na primeira divisão do carnaval carioca dançando com a porta-bandeira Rute Alves. Em 2007, a Vila Isabel foi campeã, e Raphael conquistou seu primeiro título no carnaval. Novamente com a porta-bandeira Rute, conquistou as notas 10, 10, 10 e 9,7. Em 2007, não conquistou nenhuma nota máxima, mas foi premiado pelo Estandarte de Ouro. Após o carnaval, anunciou seu desligamento da escola. Em 2008, dançou com a porta-bandeira Simone, na Unidos do Viradouro.\nPara o carnaval de 2009, se transferiu para a Mocidade Independente de Padre Miguel, onde dançou a porta-bandeira Marcella Alves. Após o carnaval, Raphael e Marcella se transferiram para a Estação Primeira de Mangueira, substituindo o casal Giovanna Justo e Marquinhos, que desfilavam há quatorze anos na verde-e-rosa. Em seu primeiro ano na escola, Raphael e Marcella perderam três décimos no julgamento oficial. Os dois receberam os prêmios Estrela do Carnaval e Tupi Carnaval Total 2010.\nNo carnaval de 2011, o casal foi o único a conquistar a pontuação máxima dos jurados, com quatro notas 10 e uma nota 9,8 que foi descartada. Com um enredo em homenagem a Nelson Cavaquinho, a Mangueira ficou classificada na terceira colocação. Marcella e Raphael receberam o prêmio Tamborim de Ouro de melhor casal de 2011. Em 2012, Raphael desfilou representando o bloco Cacique de Ramos, enquanto Marcella representou o bloco Bafo da Onça. A caracterização não agradou os jurados e o casal conquistou apenas uma nota 10. Pela exibição, o casal recebeu mais um Tamborim de Ouro.\nNo desfile de 2013, Raphael e Marcella conquistaram nota 10 de todos os jurados, além de diversas premiações como o Estrela do Carnaval, S@mba-Net e Tupi Carnaval Total. Após o carnaval, Marcella se desligou da Mangueira, que contratou Squel Jorgea para ocupar seu lugar. No mesmo ano, Raphael desfilou com Marcella pela escola Império Serrano (de Uruguaiana), no carnaval de Uruguaiana, no Rio Grande do Sul. O carnaval da região é conhecido por ser \"fora de época\", não coincidindo com os desfiles do Rio. Por falta de verba da escola, o casal recebeu cachê para desfilar apenas em uma das duas noites de apresentação. Ainda em 2013, Raphael foi eleito presidente da escola de samba Império Rubro-Negro. A agremiação durou apenas um ano.\nNo carnaval de 2015, Raphael e Squel conquistaram nota máxima de todos os jurados. Em 2016, a Mangueira foi campeã e Raphael conquistou seu segundo título no carnaval carioca. O mestre-sala passou mal entre a primeira e a segunda apresentação, mas conquistou novamente a pontuação máxima. Após o carnaval, Raphael anunciou seu desligamento da Mangueira e sua retorno à Vila Isabel. No final de 2016, voltou a falar com Rute Alves, com quem estava brigado desde 2007. Na época, a porta-bandeira ficou magoada com o fato do mestre-sala se desligar da Vila Isabel.\nA partir de 2018, passou a formar par com Denadir Garcia. No carnaval de 2019, Raphael e Denadir receberam nota máxima de todos os julgadores. Em 2020, o casal recebeu apenas uma nota máxima, que foi descartada, seguindo o regulamento do ano. Após o carnaval, ambos se desligaram da Unidos de Vila Isabel.\nCarnavais.\nAbaixo, a lista de carnavais de Raphael e seu desempenho em cada ano.\nTítulos e estatísticas.\nRaphael foi duas vezes campeão do carnaval carioca.\nPremiações.\nAbaixo, a lista de prêmios recebidos por Raphael Rodrigues em sua carreira no carnaval.\n2007 - Melhor Mestre-Sala (Vila Isabel) \n2011 - Melhor Casal de Mestre-Sala e Porta-Bandeira (com Marcella Alves - Mangueira) \n2012 - Melhor Casal de Mestre-Sala e Porta-Bandeira (com Marcella Alves - Mangueira) \n2010 - Melhor Casal de Mestre-Sala e Porta-Bandeira (com Marcella Alves - Mangueira) \n2013 - Melhor Casal de Mestre-Sala e Porta-Bandeira (com Marcella Alves - Mangueira) \n2010 - Melhor Casal de Mestre-Sala e Porta-Bandeira (com Marcella Alves - Mangueira) \n2013 - Melhor Casal de Mestre-Sala e Porta-Bandeira (com Marcella Alves - Mangueira) \n2013 - Melhor Casal de Mestre-Sala e Porta-Bandeira (com Marcella Alves - Mangueira) "}