{"id": "6000827", "revid": "2496175", "url": "?curid=6000827", "title": "Lee Kiefer", "text": "Lee Kiefer (Cleveland, 15 de junho de 1994) é uma esgrimista estadunidense que atua no florete. Incluída no esporte aos cinco anos, Kiefer integrou sua equipe nacional nos Jogos Olímpicos de Londres e participou do evento individual dos Jogos Olímpicos do Rio de Janeiro.\nCarreira.\nLee Kiefer começou a praticar o esporte aos cinco anos. Seu pai, Steve Kiefer, comandou a equipe de esgrima da Universidade de Duke, encorajando seus três filhos a praticar o esporte. Ela também é irmã de Alexandra e Axel Kiefer, ambos esgrimistas.\nEm 2015, tornou-se a primeira atleta em qualquer esporte a ganhar o ouro em seis edições consecutivas do campeonato pan-americano. Ela conquistou sua primeira vitória na edição de 2010, realizada na Costa Rica. Dois anos depois, em março de 2017, tornou-se a primeira esgrimista estadunidense a ser classificada como número um no ranking internacional.\nJogos Olímpicos.\nKiefer participou dos Jogos Olímpicos de Verão de 2012, em Londres. No evento individual, qualificou-se automaticamente para a segunda rodada, quando estreou vencendo a canadense Monica Peterson por 15-10. Na fase seguinte, venceu a sul-coreana Jeong Gil-Ok, mas foi derrotada pela italiana Arianna Errigo nas quartas de finais. No evento por equipes, integrou a equipe nacional com Nicole Ross, Doris Willette e Nzingha Prescod. As estadunidenses estrearam vencendo as japonesas por 44 a 22, partida em que marcou quinze pontos. Na rodada seguinte, foram derrotadas pelas sul-coreanas, encerrando a participação vencendo as polonesas na disputa por classificação.\nQuatro anos depois, nos Jogos do Rio de Janeiro, Kiefer participou do individual. Após estrear com uma fácil vitória sobre Mona Shaito, do Líbano, ela foi eliminada pela chinesa Liu Yongshi e encerrou o evento na décima colocação.\nCampeonatos Mundiais.\nA primeira conquista de Kiefer em Campeonatos Mundiais ocorreu em 2011, no mundial de Catânia, onde conquistou uma medalha de bronze. Em 2017, no mundial de Lípsia, ela integrou a equipe dos Estados Unidos com Nicole Ross, Margaret Lu e Nzingha Prescod. Na ocasião, conquistou a medalha de prata por equipes, sendo derrotada na decisão pela Itália. No ano seguinte, no mundial de WuXi, as mesmas integrantes da equipe venceram a Coreia do Sul, conquistando a primeira medalha de ouro da história do país no evento florete por equipes."}