{"id": "6004568", "revid": "2137604", "url": "?curid=6004568", "title": "Rodrigo Maroni", "text": "Rodrigo Marini Maroni (Porto Alegre, 21 de julho de 1981) é um político brasileiro. Foi vereador em Porto Alegre entre 2015 e 2018 e atualmente é deputado estadual no Rio Grande do Sul pelo Partido Republicano da Ordem Social (PROS). Sua principal bandeira é a defesa dos direitos dos animais.\nCarreira política.\nSua primeira filiação partidária foi feita em 1998, quando filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT), onde permaneceu até 2005.\nRodrigo Maroni concorreu a vereador em Porto Alegre pela primeira vez em 2012, pelo Partido Comunista do Brasil (PCdoB), obtendo 2.861 votos. Assumiu o seu primeiro cargo em eletivo em janeiro de 2015, quando tornou-se vereador de Porto Alegre pelo PCdoB, após João Derly ser eleito deputado federal e deixar sua cadeira vaga na Câmara Municipal.\nEm março de 2016, o vereador trocou o PCdoB pelo Partido da República (PP), para concorrer à prefeitura de Porto Alegre. Entretanto, em julho, após o deputado federal Giovani Cherini assumir a presidência estadual do partido, Maroni foi destituído do diretório municipal e obrigado a abandonar a candidatura à prefeitura. Em reação, o então vereador classificou as ações de Cherini como \"uma política coronelista e autoritária\". Com o impedimento para concorrer a prefeito, Maroni lançou-se ao cargo de vereador nas eleições de 2016, sendo o quarto candidato mais votado, com 11.770 votos.\nEm maio de 2017, o parlamentar lançou sua pré-candidatura a presidente da República, dizendo em nota que “os animais podem ter seu primeiro candidato a presidente da República”. O movimento, porém, não foi adiante. Em setembro do mesmo ano, Maroni trocou novamente de partido para se filiar ao Podemos (PODE). Nas eleições de 2018, foi candidato a deputado estadual pelo partido e eleito com 26.449 votos.\nEm setembro de 2019, o deputado foi eleito presidente do Podemos no Rio Grande do Sul. No final de novembro de 2019, Maroni lançou-se pré-candidato a prefeito de Porto Alegre pelo partido. Contudo, em março do ano seguinte, uma intervenção do presidente nacional do Podemos, Álvaro Dias, e do senador Lasier Martins destituiu Maroni do cargo de presidente da sigla no estado. Com isso, o deputado deixou o partido para se filiar ao Partido Republicano da Ordem Social (PROS), mantendo a pré-candidatura à prefeitura.\nProjetos inconstitucionais.\nMaroni ganhou notoriedade nacional quando, em 2016, apresentou um projeto de lei propondo prisão perpétua (pena inexistente no Brasil) a quem cometer crueldade contra animais. O parlamentar também apresentou projetos propondo que assassinos e estupradores de animais usem coleiras eletrônicas e que humanos que cometam violência sexual contra animais sejam castrados quimicamente, projetos que também seriam inconstitucionais. Conforme o então vereador, ele se referia a quem torturava animais.\nEm novembro de 2019, Maroni protocolou um projeto de lei na Assembleia Legislativa para legalizar o cultivo, a venda e o consumo de maconha no Rio Grande do Sul, tendo Uruguai, Países Baixos e alguns estados dos Estados Unidos como exemplo, para que o dinheiro gerado fosse usado para financiar políticas públicas. Contudo, essa matéria só pode ser regulada por lei federal. Posteriormente, o deputado afirmou que seu objetivo era trazer o debate à tona, uma vez que a guerra às drogas tem fracassado no Brasil.\nVida pessoal.\nFoi namorado da política gaúcha Manuela d'Ávila. Rodrigo Maroni é casado com a defensora pública Isabel Wexel desde julho de 2019."}