{"id": "6007170", "revid": "623182", "url": "?curid=6007170", "title": "Chloé Zhao", "text": "Chloé Zhao (nascida Zhao Ting; 31 de março de 1982) é uma diretora, roteirista e produtora chinesa conhecida por seu trabalho em filmes americanos. Seu primeiro filme, \"Songs My Brothers Taught\" \"Me\" (2015), estreou no Festival Sundance de Cinema. Seu segundo longa-metragem, \"The Rider\" (2017), foi aclamado pela crítica e recebeu vários elogios, incluindo indicações ao Independent Spirit Award de Melhor Filme e Melhor Diretor.\nZhao obteve mais sucesso com Nomadland (2020), que recebeu ampla aclamação e ganhou o Leão de Ouro no Festival de Cinema de Veneza e o People's Choice Award no Festival Internacional de Cinema de Toronto.\nSeus próximos filmes serão Nomadland e Eternals, da Marvel Studios, com lançamento previsto para novembro de 2021.\nBiografia.\nZhao Ting nasceu e foi criada em Pequim pelo seu pai, Zhao Yuji, ex-gerente geral de uma empresa siderúrgica estatal. Seus pais são separados e seu pai se casou novamente com a atriz Song Dandan. Ao crescer, ela era muito rebelde e atraída pelas influências da cultura pop ocidental. Ela frequentou um colégio interno em Londres antes de se mudar para Los Angeles para terminar o ensino médio. Zhao estudou no Mount Holyoke College, graduando-se em ciências políticas. Ela trabalhou como promotora de festas, no setor imobiliário e como bartender antes de estudar produção de filmes na Escola de Artes Tisch da Universidade de Nova Iorque.\nCarreira.\nEm 2010, o curta-metragem de Zhao, \"Daughters\", estreou no \"Festival Internacional de Curtas-Metragens de Clermont-Ferrand\" e ganhou o prêmio de \"Melhor Ação ao Vivo para Estudantes\" no ShortFest Internacional de Palm Springs de 2010 e Prêmio do Júri Especial no Cinequest Film Festival de 2010.\nEm 2015, Zhao dirigiu seu primeiro longa-metragem, \"Songs My Brothers Taught Me\". Filmado na Reserva Indígena de Pine Ridge, na Dakota do Sul, o filme retrata a relação entre um irmão Dacota Sioux e sua irmã mais nova. O filme estreou como parte da Competição Dramática dos EUA no Festival Sundance de Cinema. Mais tarde, foi exibido no Festival de Cannes como parte da seleção Quinzena dos Realizadores. O filme foi indicado ao prêmio de Melhor Longa-Metragem no 31º Independent Spirit Awards.\nEm 2017, ela dirigiu, \"The Rider\", um drama ocidental contemporâneo que segue a jornada de um jovem caubói para se descobrir, depois que um acidente quase fatal acaba com a sua carreira profissional de montaria. Semelhante ao seu primeiro longa, Zhao utilizou um elenco de não-atores que moravam no rancho onde o filme foi filmado. O ímpeto de Zhao em fazer o filme surgiu quando Brady Jandreau – um cowboy que ela conheceu e fez amizade na reserva onde filmou seu primeiro filme – sofreu um grave ferimento na cabeça quando ele foi jogado do cavalo durante uma competição de rodeio. Jandreau mais tarde estrelou o filme, interpretando uma versão ficcional de si mesmo como Brady Blackburn. O filme estreou no Festival de Cannes como parte da seleção Quinzena dos Realizadores e ganhou o Art Cinema Award. O filme ganhou suas indicações para Melhor Longa e Melhor Diretor no 33º Independent Spirit Awards. Na mesma cerimônia, Zhao se tornou a vencedora inaugural do Bonnie Award, em homenagem a Bonnie Tiburzi, que reconhece uma diretora no meio da carreira. O filme foi lançado em 13 de abril de 2018 pela Sony Pictures Classics e foi aclamado pela crítica. Peter Keough, do The Boston Globe, escreveu: \"[O filme] alcança o que o cinema é capaz de melhor: reproduz um mundo com tanta perspicácia, fidelidade e empatia que transcende o mundano e toca o universal\".\nEm abril de 2018, foi anunciado que o Amazon Studios esverdeará o próximo filme biográfico de Bass Reeves, um western histórico sobre o primeiro vice-marechal negro dos EUA. Zhao está confirmada para dirigir o filme e escrever o roteiro. \nEm setembro de 2018, a Marvel Studios a contratou para dirigir \"Os Eternos\", filme baseado nos quadrinhos de mesmo nome. As filmagens começaram em agosto de 2019, no Reino Unido e foram oficialmente encerradas no dia 03 de fevereiro de 2020. Em março de 2020, a Scanline VFX, uma das empresas que trabalha nos efeitos visuais do filme, confirmou que a pós-produção seria feita remotamente devido à pandemia de coronavírus. Originalmente agendado para ser lançado nos Estados Unidos em 06 de novembro de 2020, e 05 de novembro em Brasil, o lançamento do filme foi adiado por causa da pandemia de coronavírus 2019-2020. Agora, o lançamento está programado para 12 de fevereiro de 2021 nos EUA, sendo 11 de fevereiro no Brasil.\nVida Pessoal.\nZhao reside na Califórnia, Estados Unidos.\nPrêmios e Indicações.\nIndependent Spirit Award\nFestival de Veneza"}