{"id": "6009605", "revid": "2489733", "url": "?curid=6009605", "title": "Gustavo Bochecha", "text": "Gustavo Costa da Silva Machado, mais conhecido como Gustavo Bochecha ou apenas Bochecha (Duque de Caxias, 8 de junho de 1996) é um futebolista brasileiro que atua como volante. Atualmente, joga pelo .\nCarreira.\nInício de carreira.\nBochecha é cria da base do , foi contratado em 2015 pelo Botafogo para a base. Dois anos depois, Gustavo Bochecha é promovido ao elenco profissional.\nBotafogo.\nVolante muito técnico e também muito lento, Bochecha participou de todas as conquistas da base do Botafogo em 2016, como o Campeonato Brasileiro e o Carioca. Os bons rendimentos em campo o fizeram ser incorporado de vez à equipe profissional. Porém, isso tudo só foi possível pelo incentivo de dona Cenira, sua mãe, que o impediu de abandonar a carreira na época em que foi mandado embora do .\nLogo em sua estreia como titular contra o , em fevereiro de 2017, pelo Campeonato Carioca, sofreu uma grave lesão.\nNo dia 10 de julho de 2018, por meio do Twitter, o Botafogo anunciou a renovação de contrato com o Bochecha, até o final de 2021.\nBochecha começou a temporada de 2019 muito bem, ele foi um dos destaques da vitória alvinegra por 2 a 1 diante do pelo Carioca de 2019, ele iniciou a jogada do primeiro gol do Botafogo, além de uma atuação consistente durante a partida.\nApós a saída do técnico Zé Ricardo, Eduardo Barroca assumiu o , o que aumentou mais ainda a confiança de Bochecha, pois Barroca já tinha trabalhado na base do Botafogo com Bochecha. \"Gustavo Bochecha foi muito importante nesses dois jogos na retenção de bola, em fazer o time fluir. Assim como Jean, Alan Santos, acho que o Botafogo tem jogadores de bom nível nessa posição. Ele foi muito importante nessa vitória contra o Bahia\", elogiou o novo técnico.\nNa 1ª rodada do Brasileirão 2019, Bochecha foi o quarto maior passador da rodada, com 82 passes certos e apenas dois errados, o volante foi também o principal ladrão de bolas da rodada, com sete desarmes certos.\nEm seu 35º jogo como profissional, contra o Sol de América pela volta da 2ª fase da Copa Sul-Americana de 2019, Gustavo Bochecha marcou seu primeiro gol. E, embora tenha estilo clássico e fazer as funções da saída de bola e de armação, colocou na rede como um centroavante. Colocou-se bem para receber cruzamento de Gilson. O jogo terminou 4 a 0 (5 a 0 no agregado), assim o Botafogo se classificando para as oitavas de finais.\nCaso de racismo.\nO confronto entre e do dia 11 de abril, válido pela Copa do Brasil de 2019, foi marcado por um incidente lamentável. Além da eliminação na Copa, Bochecha foi vítima de racismo durante a partida realizada no estádio Alfredo Jaconi, em Caxias do Sul. Bochecha estava aquecendo na beira do gramado com os companheiros quando foi chamado de \"macaco\" por um torcedor do Juventude, que rapidamente foi identificado e encaminhado pela polícia ao Juizado Especial Criminal.\nEstatísticas.\n\"Até 29 de maio de 2019.\""}