{"id": "6016222", "revid": "1263173", "url": "?curid=6016222", "title": "Charlotte Lembach", "text": "Charlotte Lembach (Estrasburgo, 1 de abril de 1988) é uma esgrimista francesa de sabre, medalhista em campeonatos mundiais e europeus.\nCarreira.\nLembach foi convocado para integrar a equipe nacional pela primeira vez no evento de sabre do Campeonato Europeu de 2009, em Plovdiv, mas uma lesão no tendão impediu-a de participar desta competição. Ela foi selecionada novamente para a edição de 2012, em Quieve; contudo, não conseguiu uma qualificação para os Jogos de Londres.\nApós as Olimpíadas, três integrantes da equipe se aposentaram, deixando ela como \"anciã\" da equipe: aos 24 anos, Lembach foi apelidada de \"Mamie\" (Avó). Na temporada 2012-2013, subiu no pódio no evento da Copa do Mundo, em Tianjin, feito que nenhuma outra atleta francesa havia realizado em dois anos e meio. Porém, não conquistou medalhas nos campeonatos europeu e mundial, em 2013.\nNa temporada 2013-14, Jean-Philippe Daurelle substituiu Cyril Tahon como técnico da equipe feminina de sabre, que Lembach descreveu como “uma lufada de ar fresco”. Sob o seu treinador, Lembach ganhou uma medalha de prata na Taça do Mundo de Dacar e subiu ao pódio em Chicago e Pequim. No Campeonato Europeu realizado em sua terra natal, Estrasburgo, Lembach venceu sua companheira de equipe Cécilia Berder, mas falhou na segunda rodada diante da grega Vassiliki Vougiouka e terminou no décimo terceiro lugar. No evento por equipes, a França venceu a Alemanha, mas foi superada nas semifinais pela campeã Rússia. Elas, no entanto, prevaleceram sobre a Polônia para conquistar a medalha de bronze. Já no Campeonato Mundial em Cazã, ela foi eliminada novamente na segunda fase, desta vez para a polaca Małgorzata Kozaczuk. No evento por equipes, a França estreou eliminando a Hungria e conquistou duas viradas sobre a Rússia e a Itália. A série de vitórias, no entanto, terminou na decisão quando foram derrotadas pelas estadunidenses, que eram lideradas pela bicampeã olímpica Mariel Zagunis.\nEm 2015, Lembach conquistou duas medalhas de prata nos eventos de sabre do Campeonato Europeu, em Montreux. No ano seguinte participou dos Jogos Olímpico, no Rio de Janeiro. No evento individual, ela foi eliminada por um toque de diferença para a russa Sofia Velikaya. Já no evento por equipes, a França entrou como uma das equipes favoritas e foi eliminada logo na primeira partida.\nApós o fracasso nas Olimpíadas, Lembach e a equipe francesa acumularam uma série de conquistas internacionais, incluindo três medalhas mundiais: ouro no mundial de Wuxi (2018), prata em Budapeste (2019) e bronze no mundial de Lípsia (2017); e três bronzes europeus: Tbilisi (2017), Novi Sad (2018) e Dusseldórfia (2019). Além de uma série de conquistas em eventos da Copa do Mundo: Orleães (2018), Salt Lake City, Atenas, e Sint-Niklaas, todas em 2019. Individualmente, conquistou uma medalha de bronze no Campeonato Europeu de 2016, em Toruń, e venceu o Grande Prêmio de Moscou no ano seguinte. Assim como três bronzes em eventos da Copa do Mundo: Atenas (2017), Baltimore (2018), e Tunis (2019)."}