{"id": "6017224", "revid": "1926280", "url": "?curid=6017224", "title": "Ayuba Suleiman Diallo", "text": "Ayuba Suleiman Diallo (1701 1773), também conhecido como Job Ben Solomon, era um proeminente muçulmano e proprietário de escravos que foi vítima do tráfico atlântico de escravos. Nascido em Bundu, Senegal (África Ocidental), as memórias de Ayuba foram publicadas como uma das primeiras narrativas de escravos, isto é, uma narrativa em primeira pessoa do tráfico de escravos, em \"Some Memories of the Life of Job, the Son of the Solomon High Priest of Boonda in Africa; Who was enslaved about two Years in Maryland; and afterwards being brought to England, was set free, and sent to his native Land in the Year 1734\", de Thomas Bluett. No entanto, esta versão não é narrada em primeira pessoa. Um relato em primeira mão da captura de Ayuba por Mandinkas e eventual retorno para casa pode ser encontrado em \"Travels in the Interior Parts of Africa\", de Francis Moore.\nBiografia.\nDiallo veio de uma proeminente família fulbe de líderes religiosos muçulmanos. Seu avô havia fundado a cidade de Bundu, e ele cresceu com Samba Geladio Diegui, o herdeiro (kamalenku) do Reino de Futa-Toro. Em 1730, Ayuba tornou-se vítima da crescente exploração escrava da região da Senegâmbia. Ayuba e seu intérprete Loumein Yoas (também conhecido como “Lamine Jay”, “Lahamin Joy”, “Lahmin Jay”, “Lamine Ndiaye” e “Loumein Ybai”) estavam perto do Rio Gâmbia para trocar escravos e papel. Ao visitar alguns amigos em sua viagem de volta, Ayuba e Yoas foram capturados por invasores mandingas. Os invasores rasparam a cabeça para fazê-los parecer prisioneiros de guerra e, portanto, supostamente legitimamente escravizáveis, ao contrário de sua condição real de pessoas capturadas em um ataque de sequestros com o propósito específico de vender escravos para obter lucro financeiro. Os dois homens foram vendidos a compradores da Companhia Real da África. Ayuba posteriormente convenceu o capitão inglês Pike de seu status social e que eles já haviam se encontrado quando o próprio Ayuba estava vendendo escravos. Explicou também que seu pai era capaz de pagar o resgate. Pike concedeu permissão para Ayuba sair e encontrar alguém para mandar uma mensagem para a sua família. Como o mensageiro não retornou a tempo, a mando do capitão Henry Hunt, o superior de Pike, Ayuba e Loumein foram enviados para o outro lado do Atlântico até Annapolis, Maryland, onde foi entregue a outro comprador, Vachell Denton. Ao chegar na América, Diallo ficou conhecido pela tradução bíblica de seu nome, Job Ben Solomon.\nAyuba foi então comprado pelo Sr. Tolsey de Kent Island, Maryland. Ayuba foi inicialmente colocado para trabalhar nos campos de tabaco; no entanto, depois de ser considerado inadequado para esse trabalho, ele foi colocado no comando do gado. Enquanto em cativeiro, Ayuba costumava ir para a floresta para rezar. No entanto, depois de ser humilhado por uma criança enquanto orava, Ayuba fugiu em 1731, mas foi capturado e encarcerado no tribunal do Condado de Kent. Infelizmente, o motivo da fuga de Ayuba não foi entendido até que um tradutor africano foi localizado. Capaz de comunicar suas necessidades, o proprietário de Ayuba separou uma área para oração livre de pertubações no retorno do escravo. Foi no tribunal que ele foi descoberto por um advogado, Rev. Thomas Bluett, da Sociedade Anglicana de Propagação do Evangelho, viajando a negócios.\nO advogado ficou impressionado com a capacidade de Ayuba com a escrita árabe. Na narrativa, Bluett escreve o seguinte:\nQuando outro africano que falava wolof, uma língua de um grupo étnico africano vizinho, foi capaz de traduzir para ele, descobriu-se então que ele tinha sangue aristocrático. Encorajado pelas circunstâncias, o Sr. Tolsey permitiu que Ayuba enviasse uma carta em árabe a seu pai na África. Por fim, a carta chegou ao escritório de James Oglethorpe, diretor da Royal African Company. Depois de receber a carta autenticada por John Gagnier, presidente da Laudian árabe em Oxford, Oglethorpe comprou Ayuba por £45.\nDe acordo com seu próprio relato, Oglethorpe ficou emocionado ao ouvir o sofrimento que Ayuba sofreu. Oglethorpe comprou Ayuba e o enviou para o escritório londrino da Royal African Company, em Londres. Bluett e Ayuba viajaram para a Inglaterra em 1733. Durante a jornada, Ayuba aprendeu a se comunicar em inglês. Por mais emocionalmente influenciado por suas cartas, Oglethorpe não estava tão consciente de deixar instruções com o escritório londrino do RAC sobre o que fazer com Ayuba em sua chegada no final de abril de 1733.\nO capitão Henry Hunt (ou talvez seu irmão, William Hunt), um dos compradores originais responsáveis pela escravização de Ayuba, organizou o alojamento em uma província do interior. No entanto, Ayuba ouviu rumores de que Hunt estava planejando vendê-lo a comerciantes que afirmavam que o entregariam em casa. Ayuba, temendo ainda mais truques, contatou Bluett e outros homens que ele conhecera a caminho de Londres. Bluett providenciou a estada de Ayuba em Cheshunt, em Hertfordshire. O RAC, seguindo as ordens de Oglethorpe, feito em parte por persistentes pedidos de homens interessados em Londres, subsequentemente pagou todas as despesas e custo de compra do vínculo por Ayuba. Ayuba suplicou a Bluett mais uma vez, explicando que nada disso assegurava que ele não seria novamente escravizado. De acordo com Bluett, todos os homens honrados envolvidos haviam prometido que não venderiam Ayuba à escravidão. Os ingleses de Londres e as províncias vizinhas que haviam se encontrado com Ayuba coletaram dinheiro para sua “liberdade na forma”, um selo oficial de documentos feito e lacrado pelo RAC. Seu serviço a Hans Sloane incluiu a organização da coleção de Manuscritos Árabes no Museu Britânico. Enquanto na Inglaterra, Ayuba estava na companhia de muitas outras pessoas proeminentes, incluindo a família real e John Montagu, 2º Duque de Montagu e sua esposa Mary, a Duquesa de Montagu, que o levaram a ser introduzido na Sociedade dos Cavalheiros de Spalding.\nEmbora na Inglaterra, Ayuba continuou a orar regularmente e observar suas crenças islâmicas. Dizem que ele copiou, à mão, o Alcorão três vezes da memória. Conhecimentos ingleses fizeram esforços para convertê-lo ao cristianismo, no entanto, presenteando-o com uma versão árabe do Novo Testamento. Ayuba já estava familiarizado com o sistema de crenças cristão, concordando com o papel de Jesus como profeta, no entanto, ele refutou o conceito da Santíssima Trindade. Sua percepção monoteísta da religião não era compatível com a crença cristã no \"Pai\", \"Filho\" e \"Espírito Santo\". Através de intensa pesquisa, Ayuba revelou que o termo \"Trindade\" nunca é pronunciado no Novo Testamento. Ele também desaconselhou a designação de imagens humanas para o nome de Deus e, por essa razão, retratou um particular distúrbio para o catolicismo romano e o culto característico dos ídolos cristãos.\nEm julho de 1734, Ayuba retornou livremente à Gâmbia e depois retornou à sua terra natal. Deste, Rev. Thomas Bluett repete:\nNo entanto, Ayuba foi recebido com uma realidade mais sombria: seu pai havia morrido e uma de suas esposas, presumindo que Ayuba havia morrido, havia se casado novamente. Sua terra natal foi devastada pela guerra, mas sendo um indivíduo próspero, ele foi capaz de recuperar seu antigo estilo de vida. Suas memórias foram publicadas por Bluett em inglês e francês. Ayuba era uma exceção extremamente rara no tráfico de escravos. Devido a sua inteligência e proeza monetária, e o desejo dos ingleses de usá-lo para aumentar seus próprios lucros no comércio na costa da África, ele foi capaz de escapar legalmente das dificuldades da escravidão e voltar para a África.\nAyuba, no entanto, enfrentou dificuldades posteriores. Em junho de 1736, ele foi preso ou mantido como um parolee pelos franceses. Ayuba pode ter sido alvo dos franceses por causa de suas alianças com os britânicos. Ele foi detido talvez por um ano pelos franceses, quando os conterrâneos locais de Ayuba, em vez dos britânicos, garantiram sua libertação. Mais tarde, ele enviou cartas ao London RAC para visitar Londres, mas este pedido foi negado. Sua morte foi registrada na ata da Spalding Gentleman Society em 1773.\nNotavelmente, nenhum dos contemporâneos ingleses de Ayuba menciona as condições e a experiência de Ayuba e Loumein durante a Passagem do Meio. Ayuba continuou a pressionar fatores londrinos pela liberdade de Loumein. Devido ao empenho de Ayuba e à ajuda de Bluett, Loumein acabou sendo devolvido à região da Gâmbia em 1738.\nRetrato.\nO retrato de Diallo por William Hoare de Bath foi pintado em 1733. Anteriormente conhecido apenas a partir de uma impressão, o original foi acreditado perdido. Não foi visto em público até 2010, quando foi oferecido à National Portrait Gallery, em Londres. A galeria lançou um apelo para cobrir o custo de 554.937 libras (com um prazo de 25 de agosto de 2010), a fim de impedir a sua exportação. A maior parte desse dinheiro foi fornecida pelo Heritage Lottery Fund e pelo Art Fund, mas a Gallery lançou um apelo público para os restantes cem mil libras. Nesse ínterim, o retrato está em exibição na Galeria."}