{"id": "6018492", "revid": "57838911", "url": "?curid=6018492", "title": "Vinícius Damir", "text": "Vinícius Damir Pereira da Silva, mais conhecido como Guri, (São João de Meriti, 10 de fevereiro de 1996) é um jogador de damas brasileiras. É reconhecido como um dos melhores jogadores de damas da atualidade. Possui diversos títulos, entre eles: Vice-Campeão Mundial em 2018 Campeão Brasileiro de Damas em 2014, Vinícius lidera desde 2015 o ranking nacional de jogadores de Damas no país. É reconhecido como um dos melhores jogadores da atualidade, possuindo diversos títulos. \nHistória.\nInício.\nComeçou a jogar damas aos 15 anos de idade, no início de 2011, com seu avô. Vinícius ficou frustrado após perder diversas vezes e resolveu pesquisar técnicas de jogo na internet. Encontrou alguns sites com ensinamentos sobre o jogo. \nIniciou os estudos da teoria do jogo e diversas técnicas que poderiam ser utilizadas durante uma partida. Em 2012 começou a participar de competições, a primeira foi um circuito no RJ e foi campeão da Série C do Estado. Continuou a praticar por horas pela internet e a jogar o máximo de competições que ocorriam no Estado do Rio de Janeiro buscando elevar seu nível.\nJogos Regionais.\nCom algumas vitórias importantes e ampliando sua reputação, afinal era um jovem extremamente habilidoso com o jogo de damas, Vinícius foi convidado por um Mestre do Estado de São Paulo para jogar os Jogos Regionais do Estado de São Paulo por equipes. Realizou o seu primeiro contrato com o município de Campo Limpo Paulista, trazendo a vitória nos Jogos Regionais em 2012.\nNo ano de 2013 foi contratado pelo município de Mogi das Cruzes e conseguiu ajudar a cidade a vencer os Jogos Regionais e posteriormente os Jogos Abertos do Estado de São Paulo. Conseguiu obter no mesmo ano o maior ranking do Estado do Rio de Janeiro.\nEm 2014 foi contratado pelo município de São José dos Campos/SP para estar participando dos Jogos Regionais e Abertos. Com apenas 18 anos tornou-se Campeão Brasileiro de Damas (terceiro mais novo a conquistar o título). Além de continuar conquistando diversos títulos, em 2015 venceu o Carioca e começou a liderar o ranking nacional, posição que mantém até os dias de hoje. São 4 anos aproximadamente no topo.\nNo fim de 2016, encerrou o contrato com a cidade de São José dos Campos e teve que dar uma pausa na carreira damística, devido a problemas de saúde. \nRetorno.\nRetornou em meados de 2017 para participar do Campeonato Carioca e conseguiu o título mais uma vez. Um ano afastado não impediu sua participação no Campeonato Brasileiro de 2017 e conseguiu o quarto lugar.\nEm 2018 ganhou a Taça Brasil, competição com nível igual de um Campeonato Brasileiro, assim conseguiu vaga para participar do Campeonato Mundial 2018 na Turquia. Participando de alguns torneios em solo estrangeiro, Vinícius conseguiu o Vice-Campeonato Mundial no Tempo rápido e conseguiu a sexta colocação no tempo super-rápido (blitz).\nEm 2019, conquistou novamente a Taça Brasil e o Vice-Campeonato Mundial nas categorias Rapid, Blitz e Classic. "}