{"id": "6020156", "revid": "818705", "url": "?curid=6020156", "title": "Jean Pyerre", "text": "Jean Pyerre Casagrande Silveira Correa, mais conhecido apenas como Jean Pyerre (Alvorada, 7 de maio de 1998), é um futebolista brasileiro que atua como meio-campista. Atualmente joga no Grêmio.\nCarreira.\nGrêmio.\nRevelado nas categorias de base do Tricolor Gaúcho, Jean Pyerre estreou profissionalmente no dia 13 de agosto de 2017 contra o Botafogo, em partida válida pelo Campeonato Brasileiro. Atuando com vários reservas, o Grêmio perdeu de 1 a 0 no Engenhão.\n2019.\nApós ter feito um dos gols da vitória de 2 a 0 contra o Athletico Paranaense, pela Copa do Brasil, no dia 15 de agosto de 2019 o Grêmio renovou o contrato do meia por mais dois anos, com multa rescisória estipulada na maior da história do clube até então: 120 milhões de euros. Em 20 de setembro de 2019, Jean sofreu uma lesão muscular na coxa direita em treinamento que o afastou dos gramados por mais de cinco meses. Conforme o atleta, houve um erro de diagnóstico por parte do departamento médico do Grêmio que o fez ficar mais tempo em recuperação e desenvolver uma fibrose no músculo.\n2020.\nSeu retorno aos gramados ocorreu em 8 de março de 2020, quando entrou como substituto em partida contra o Pelotas válida pelo Campeonato Gaúcho, no Estádio Boca do Lobo. No dia 22 de julho de 2020, em jogo válido pela 4° rodada do segundo turno do Campeonato Gaúcho, marcou de falta o seu primeiro gol no ano, definindo a vitória de 1 a 0 contra o Internacional.\nJean Pyerre voltou à titularidade do clube após um período ausente time titular devido a lesões, à COVID-19 e à doença de seu pai. Sua série de boas atuações em novembro rendeu-lhe elogios do treinador Renato Portaluppi, que o classificou como \"diferenciado\" e identificou nele um \"crescimento profissional\".\nVida pessoal.\nFamília.\nJean Pyerre é filho do servidor federal Eduardo Correa e da empresária Luciana Casagrande. Em 2020, o seu pai contraiu COVID-19, teve duas paradas cardíacas e passou vinte e cinco dias em coma. Jean ficou fora de treinos para acompanhar a situação do pai. No final de agosto, o atleta dedicou a conquista do Campeonato Gaúcho ao seu pai, que ainda estava internado. Ele ainda ofereceria o gol que marcou contra o Cuiabá, em 11 de novembro, ao seu pai, já fora do hospital, e à família.\nAtuação contra o racismo.\nO atleta costuma manifestar-se publicamente contra o racismo. Em junho de 2020, ele anunciou apoio ao movimento antirracista Vidas Negras Importam, que realizava protestos nos Estados Unidos depois do assassinato de George Floyd por um policial em Minneapolis. No mesmo mês, ele divulgou vídeo em redes sociais falando sobre preconceito racial sofrido por pessoas negras no Brasil.\nEm entrevista, Jean Pyerre disse ter sido preparado pelos pais para lidar com o racismo. A sua mãe relatou que o filho já sofreu racismo em diversos episódios, como quando foi falsamente acusado de ter roubado um celular num supermercado na adolescência, no mesmo horário em que treinava no CT Hélio Dourado.\nAções sociais.\nJean Pyerre costuma promover ações sociais de apoio a moradores de Alvorada, sua cidade natal, localizada na Região Metropolitana de Porto Alegre, que tinha o menor PIB per capita do Rio Grande do Sul em 2016. Em 2020, ele criou uma campanha para doações para famílias cujas casas haviam sido atingidas por um incêndio, no bairro Vila Aparecida, na periferia da cidade. Durante a pandemia de COVID-19, o jogador também distribuiu alimentos na cidade.\nTítulos.\nGrêmio"}