{"id": "6022560", "revid": "2258375", "url": "?curid=6022560", "title": "Maria Luísa da Costa Dias", "text": "Maria Luísa Palhinha da Costa Dias (Coimbra, 15 de Outubro de 1916 - Vila Franca de Xira, 10 de Maio de 1975), foi uma médica e activista portuguesa.\nBiografia.\nNascimento.\nNasceu na cidade de Coimbra, em 15 de Outubro de 1916, numa família abastada. Teve três irmãos, dos quais dois foram empresários da empresa conserveira \"Tonecas\", enquanto que o terceiro foi o escritor e investigador Augusto da Costa Dias.\nCarreira profissional e activismo.\nTinha a profissão de médica. Na Década de 1930, fez parte da associação comunista , e em 1945 integrou-se no Movimento de Unidade Democrática.\nEm 1947, deslocou-se para Moçambique com o seu companheiro Pedro dos Santos Soares, que nessa altura como professor liceal, tendo ambos regressado a Portugal em 1950. Em 1951, Maria Costa Dias e Pedro Soares entram na clandestinidade, sendo nessa altura já membros do Partido Comunista Português. Relatou a sua experiência na obra \"Crianças Emergem da Sombra. Contos da Clandestinidade\", um livro de contos que foi publicado postumamente, em 1982.\nEm 1953, foi presa pela primeira vez, tendo sido capturada pela Polícia Internacional e de Defesa do Estado numa casa clandestina em Palmela. Foi solta após uma grande campanha a nível nacional e internacional, devido ao seu estado de saúde. No entanto, voltou a ser encarcerada em 1958, tendo sido torturada pela Polícia Internacional e de Defesa do Estado, e posta em liberdade em 1962, novamente devido a uma campanha de solidariedade internacional. No total, esteve cerca de sete anos presa nas cadeias do Estado Novo. No ano seguinte volta à clandestinidade, tendo partido para o estrangeiro, onde cumpriu várias missões para o Partido Comunista. Segundo as partidárias comunistas Maria da Piedade Morgadinho e Margarida Tengarrinha, que a conheceram, Maria da Costa Dias tinha um grande fervor religioso, rezando regularmente perante uma reprodução de um quadro de Rafael da Virgem Maria com o menino ao colo, que lhe tinha sido oferecida pelo marido, e quando foi presa levou uma bíblia, que lia todas as noites.\nNa década de 1960, a editora Portugália publicou três livros que foram traduzidos ou adaptados do francês por Maria Costa Dias: \"Flores da Escócia\" (1965), \"A Bela e o Monstro\" (1968) e \"Quem Procura Sempre Alcança\" (1966).\nComo activista, participou em várias campanhas nacionais e internacionais de solidariedade, e para a libertação de presos políticos. Trabalhou principalmente para a defesa dos direitos da mulher, tendo sido uma das principais figuras para a emancipação feminina em Portugal. Participou em várias reuniões internacionais, como o Congresso Mundial das Mulheres em Helsínquia, em Junho de 1969, onde integrou a delegação portuguesa. Aquando da Revolução de 25 de Abril de 1974, que repôs a democracia em Portugal, Maria Costa Dias exercia como representante das mulheres portuguesas e directora na Federação Democrática Internacional das Mulheres. Também fez parte do Movimento Democrático de Mulheres desde a fundação, em 1968. Quando faleceu, era membro do Executivo Nacional e do secretariado da Comissão Executiva de Lisboa naquela organização. Em 1974, deixou de praticar medicina, para se dedicar totalmente às actividades do Partido Comunista Português.\nColaborou na organização da visita a Portugal da primeira mulher astronauta, Valentina Tereshkova, no âmbito das comemorações do Ano Internacional da Mulher, em 1975. Nesse ano, participou numa conferência de imprensa, onde defendeu a paz e a cooperação internacional e a sua ligação à emancipação feminina. Após a revolução de 25 de Abril, participou no congresso da Federação Democrática Internacional das Mulheres em Varsóvia, tendo sido entrevistada pela Rádio Televisão Portuguesa após o seu regresso a Portugal.\nFalecimento.\nMaria Luísa da Costa Dias morreu num acidente de viação na madrugada de 10 de Maio de 1975, em conjunto com o seu esposo, Pedro dos Santos Soares. Estavam a viajar pela auto-estrada perto de Vila Franca de Xira, quando o automóvel em que seguiam foi abalroado por um outro veículo, que se pôs em fuga.\nOs funerais tiveram lugar em 13 de Maio, desde o Pavilhão dos desportos até ao Cemitério do Alto de São João. Durante o seu funeral, discursou o líder comunista Álvaro Cunhal, que realçou os seus esforços pela liberdade e pelos direitos das mulheres.\nHomenagens.\nO seu nome foi colocado na toponímia de Santo André, no concelho do Barreiro, de Unhos, no concelho de Loures, e em Vale de Vargo, no concelho de Serpa.\nEm Trigaches, terra natal de Pedro Soares, foi inaugurado um monumento em honra do casal.\n&lt;br&gt;"}