{"id": "6025172", "revid": "1005435", "url": "?curid=6025172", "title": "Alison Arngrim", "text": "Alison Margaret Arngrim (Nova Iorque, Nova Iorque, 18 de janeiro de 1962) é uma atriz norte-americana. Iniciou a sua carreira televisiva aos 12 anos, ela recebeu o prémio Young Artist Award–Former Child Star \"Lifetime Achievement\" Award e é melhor conhecida pela sua interpretação de Nellie Oleson na série norte-americana da NBC \"Little House on the Prairie\" entre 1974 e 1981.\nVida inicial.\nO paí de Arngrim, Thor Arngrim, era um gestor de Hollywood, natural do Canadá, enquanto a sua mãe Norma MacMillan de Vancouver, Columbia Britânica foi uma atriz (1921-2001) que dava as vozes de Casper on \"Casper the Friendly Ghost\", as Gumby on \"Gumby\", as Davey on \"Davey and Goliath\", and Sweet Polly Purebred on \"Underdog\", bem como em outros programas de televisão para crianças.\nO irmão dela Stefan Arngrim (n. 1955) também foi um ator jovem, talvez melhor conhecido pelos seu papel de Irwin Allen na série de ficção científica, \"Land of the Giants\". Arngrim afirmou que o seu irmão a molestou sexualmente dos seis aos 9 anos.\nCarreira.\nDepois de participar em vários anúncios comerciais, Arngrim chegou a criança atriz em 1974, representando o papel de Nellie Oleson na série televisiva \"Little House on the Prairie \". Ela originalmente estava para representar o papel de Laura Ingalls e mais tarde Mary Ingalls, mas acabou por ser selecionada para representar o papel da antagonista e vilã Nellie Oleson. Arngrim representaria o papel de Nellie durante sete das nove temporadas da série e o seu papel tornou-se uma referência cultural e um arquétipo para as chamadas \"meninas vilãs\" nas séries televisivas, durante a década de 1970.\nFilantropia.\nAlém da representação, Arngrim atambém dedica o seu tempo a organizações de caridade. Uma das suas inspirações para o trabalho de caridade é em memória do seu amigo, o ator Steve Tracy, que fazia o papel de marido de Nellie Oleson, Percival Dalton, na série \"Casa na Pradaria\". Tracy morreu de complicações relacionadas com a aids em novembro de 1986 , depois da morte dele, ela se tornou uma ativista na luta contra a doença, incluindo a organização ACT UP e trabalhando na AIDS hotline. Também foca as suas atenções na luta contra abuso infantil, acusando o seu próprio irmão de a ter abusado sexualmente, quando ela era criança.\nLivros.\nIn 2010, Arngrim publicou uma autobiografia \"Confessions of a Prairie Bitch: How I Survived Nellie Oleson and Learned to Love Being Hated\". No livro, ela identificou-se como tendo sido vítima de abuso infantil por parte do seu irmão.\nVida pessoal.\nSurgiram rumores de que teria um romance com Steve Tracy que na série Uma Casa na Pradaria fazia o papel de namorado e depois de marido dela, Percival Dalton e como andavam sempre juntos nas gravações, surgiu o rumor que seriam namorados. Alison, na sua autobiografia confirmou a amizade pessoal entre eles, mas negou esse romance e afirmou ser a única atriz a saber que Tracy era na verdade gay. Mesmo após terem terminado as gravações, mantiveram-se amigos, amizade que permaneceu mesmo após Tracy ter confessado que era portador do HIV, até à sua morte, tendo feito várias visitas no hospital, ao contrário de outros que se afastaram, dado o estigma social, relacionado com a doença. Como testemunhou o sofrimento do amigo por causa da doença, até à morte e à forma preconceituosa como as várias agências funerárias da cidade de Tampa se recusaram a transportar o corpo do amigo para ser cremado (apenas a agência pertencente a afro-americanos aceitou), Arngrim tornou-se uma ativista na luta contra a aids e em especial contra o estigma social a que estavam votados os infetados por esse vírus.\nArngrim casou-se com o escritor Donald Spencer, nos inícios da década de 1980. Em 6 de novembro de 1993, casou-se pela segunda vez com o músico Robert Paul Schoonover, que conheceu quando se voluntariava no AIDS Project Los Angeles, onde ele diretor da Southern California AIDS Hotline. Arngrim e Schoonover vivem em Los Angeles.\nArngrim regularmente entra em contacto com a sua amiga de infância Melissa Gilbert, que representava o papel de \"Laura Ingalls\" na série Little House on the Prairie. Ocasionalmente surge em várias reuniões e eventos e sessões se autógrafos relacionados com a referida série que marcou várias gerações de fãs."}