{"id": "602831", "revid": "1127325", "url": "?curid=602831", "title": "Luca Badoer", "text": "Luca Badoer (Montebelluna, 25 de janeiro de 1971) é um ex-automobilista italiano. É o piloto a ter disputado mais GPS entre os que nunca marcaram ponto na fórmula 1.\nCarreira.\nInício.\nAntes da Fórmula 1, Badoer era considerado como um piloto promissor da Itália. Ele, tal qual a grande maioria dos pilotos, começou no kart, no qual foi campeão italiano da modalidade 1988. Derrotou Alessandro Zanardi na volta final do Campeonato Italiano de 1990 da Fórmula 3. Em 1991 venceu quatro corridas seguidas, mas foi desqualificado devido a um detalhe técnico com relação aos pneus. Em 1992 foi convidado para correr pela Team Crypton para o Campeonato de Fórmula 3000, no qual ele foi campeão.\nNa Fórmula 1.\nSeu início na Fórmula 1 com uma Lola-Ferrari da Scuderia Italia, em , não foi dos mais felizes, já que este era, sem dúvida, o carro mais lento do campeonato. Ele superava regularmente seu experiente companheiro de equipe Michele Alboreto, mas acabou perdendo a vaga de segundo piloto quando a Minardi comprou a equipe. Contudo, foi mantido como piloto de teste e assumiu o lugar de Alboreto em quando este deixou a equipe e se despediu da F-1. Na Minardi, seus melhores resultados foram os oitavos lugares no Canadá e Hungria e um nono no Japão. Em 1996 ele se mudou para a Forti, onde rendeu menos em especial devido aos resultados nas primeiras corridas, que ainda utilizavam o lento FG03 do ano anterior, retornando à Minardi em depois de dois anos afastado da Fórmula 1, período em que esteve como piloto oficial de teste da Ferrari.\nQuando Michael Schumacher quebrou a perna em um acidente em Silverstone, em julho de 1999, ele achou que seria a sua grande chance para demonstrar suas qualidades, mas a equipe escolheu o finlandês Mika Salo, uma decisão que o ex-piloto da Ferrari, Jean Alesi, criticou publicamente.\nEm 1999, ele atingiu a triste marca de ser o piloto que mais tinha competido em Grandes Prêmios (48) sem ter conseguido um único ponto; o que se tornou para ele ainda mais difícil quando seu carro teve um defeito na caixa de direção quando estava em quarto lugar no final do Grande Prêmio da Europa em Nürburgring. Ao sair do carro, Badoer não conteve as lágrimas ao saber que tinha perdido o melhor resultado de sua carreira na categoria.\nO período como piloto de testes na Ferrari.\nEm 2000, incapaz de achar tempo integral como piloto de Fórmula 1, voltou a ser piloto de teste da Ferrari para o resto de sua carreira. Badoer completou milhares de quilômetros anualmente nos circuitos de Mugello e Fiorano, dirigindo provavelmente mais quilômetros em um carro Ferrari que qualquer outro italiano na história.\nNa Cerimônia de Abertura dos Jogos Olímpicos de Inverno de 2006 em Turim, Badoer foi o escolhido para demonstrar a força e a beleza da Ferrari F1 ao pilotar o carro da temporada 2005, da equipe, no centro do estádio, acelerando o motor e executando várias manobras com o automóvel. O evento foi assistido por bilhões de telespectadores no mundo todo.\nVolta às pistas e final de carreira.\nEm 2009, Luca Badoer foi designado substituto de Felipe Massa na Ferrari no Grande Prêmio da Europa, em virtude da lesão do brasileiro, atingido por uma mola que escapara do carro de Rubens Barrichello e da impossibilidade de Michael Schumacher em substituir Massa, também em virtude de problemas físicos (ele havia caído de moto).\nCom resultados abaixo do esperado em Valência e Spa-Francorchamps (foi o último colocado em todos os treinos, largou e chegou em último lugar em ambas as corridas), Badoer foi dispensado da tarefa e substituído por seu conterrâneo, Giancarlo Fisichella, emprestado pela equipe Force India (pela qual conseguira a \"pole position\" neste mesmo GP da Bélgica). Em 2010, Fisichella assinou em definitivo um contrato com a Ferrari para ser o piloto de testes da equipe. Sem espaço, Badoer decidiu se aposentar."}