{"id": "6034166", "revid": "314783", "url": "?curid=6034166", "title": "Cinamon L. Hadley", "text": "Cinamon Lou Hadley (San Bernardino, 6 de novembro de 1969 - Salt Lake City, 6 de janeiro de 2018) foi uma estilista, figurinista e bailarina norte-americana, ícone da moda gótica dos Estados Unidos. Ela foi a inspiração do quadrinista Mike Dringenberg para a criação da personagem Morte, da série de quadrinhos Sandman, de Neil Gaiman.\nBiografia.\nCinamon nasceu em San Bernardino, na Califórnia, em 1969. Era filha de Greg e Patti Hadley, e era a filha mais velha entre quatros crianças do casal. Seus irmãos mais novos são Ragetta Hadley-Plunkett, Grant e Lamarr Hadley. Aos 8 anos começou a fazer balé, atividade que ocupou boa parte de sua infância e adolescência, até o término do ensino médio. Sua mãe disse em uma entrevista que ela passava o dia inteiro fora dividindo seu tempo entre a escola e os ensaios de balé clássico. Tendo vivido nos palcos desde criança, ela logo se interessou pelo cenário do rock, em especial o gótico. Os cabelos, as maquiagens e as roupas eram diferentes do que ela já vira.\nPor não ter dinheiro, Cinamon começou a criar suas próprias roupas e estilos de maquiagem e cabelo. Aos 18 anos, ela entrou definitivamente no cenário alternativo do gótico e do \"death rock\". Tingiu os cabelos, delineou os olhos e começou a fumar. O cabelo foi inspirado em Patricia Morrison, da banda Sisters of Mercy. Sua primeira casa noturna foi o Palladium, onde conheceu a maioria de seus amigos e parceiros de trabalho.\nSandman.\nCinamon tinha 19 anos quando um amigo de Salt Lake City a abordou e perguntou se poderia usar uma foto sua como inspiração para uma personagem que ele estava desenhando. Este amigo era o quadrinista Mike Dringenberg, que vinha trabalhando com Neil Gaiman na produção da série de revistas em quadrinhos Sandman. Cinamon concordou em posar para Mike, mesmo sem entender muito de quadrinhos e sem imaginar o sucesso que a personagem que inspirou, Morte, faria.\nNeil Gaiman explicou que a personagem Morte é a única cujo visual ele não criou; Neil tinha pensando na capa do álbum Chelsea Girl, de 1967, da cantora Nico em um primeiro momento. Mike Dringenberg, porém tinha um outro visual em mente e pensou em sua amiga de longa data de Salt Lake City, Cinamon. Morte fez sua estreia na revista Sandman #11 e Cinamon se surpreendeu ao ver seu rosto estampado nas páginas de Sandman. Morte está listada pela revista Empire como a 15ª maior personagem de quadrinhos de todos os tempos.\nCâncer.\nEm 10 de março de 2017, Cinamon descobriu um carcinoma neuroendócrino no cólon, um tipo muito raro de tumor. Sem condições de pagar pelo tratamento e sem plano de saúde, ela colocou um financiamento coletivo na internet para angariar os fundos necessários para custear o tratamento, tendo a ajuda de amigos e da família para limpar a casa e manter sua loja de \"body piercing\". \nO câncer entrou em remissão, mas dois meses depois, em uma ressonância magnética, descobriram que o tumor tinha entrado em metástase e se espalhado para o tórax e para o cérebro. Um segundo financiamento coletivo foi posto online para custear os tratamentos. Muito fraca devido aos tratamentos e com dor intensa, ela foi internada no LDS Hospital, em Salt Lake City.\nMorte.\nCinamon morreu no hospital em 6 de janeiro de 2018, devido a complicações causadas pela metástase do tumor no cólon, aos 48 anos. "}