{"id": "6035183", "revid": "1306481", "url": "?curid=6035183", "title": "Jefferson Lima", "text": "Jefferson Ely Vale de Lima (Belém, 30 de novembro de 1974) é um locutor, comentarista de rádio e televisão, radialista e ativista político brasileiro.\nBiografia.\nJefferson Lima cresceu no bairro da Pedreira, em Belém, e iniciou sua carreira na rádio trabalhando em redes como a Paragominas e Breves. Em 1995, ingressou pela primeira vez em uma rádio da capital, a 99 FM. Em seguida, também passou pela Rádio Jovem 100 e 9 MHz (que trocou a denominação para Mix FM). Já em 1999, integrou a equipe de locutores da rádio Raland, trabalhando como repórter OI do programa Comando Geral, apresentado por Wladimir Costa, obtendo, no mesmo ano, seu próprio programa, chamado de \"Show da Manhã\". Em 2007, Jefferson também assume programas televisivos, tendo uma breve passagem pela Rede TV como Repórter 47.\nEm 2012, Lima deixa seus envolvimentos com as telecomunicações para disputar a prefeitura de Belém, voltando apenas no ano seguinte, com atuação na TV Grão Pará, no Programa Jefferson Lima Livre e na Rádio Boas Novas. Em 2014, o comunicador migrou para o Grupo RBA, apresentando o Programa Jefferson Lima na 99 FM e na RBATV. Neste mesmo ano, Jefferson se tornou sócio da empresa \"Vale Comércio e Serviço Eireli\", que oferece serviços e atividades de rádio e comunicação.\nTrajetória política.\nNas eleições municipais de Belém, em 2012, Jefferson Lima concorreu a prefeitura da capital pelo Partido Progressista, mas não ganhou a eleição, que levou Zenaldo Coutinho ao cargo superior municipal. Jefferson recebeu, em primeiro turno, 99.714 votos, somando 12,89% do eleitorado.\nEm 2014, Jefferson Lima se candidatou ao cargo de senador pelo estado do Pará, também filiado ao PP, obtendo aproximadamente 742.000 votos. Diante disso, o candidato alcançou o segundo lugar na apuração, ficando abaixo, apenas, do então eleito senador Paulo Rocha, do PT.\nJá em 2016, Lima se candidatou como prefeito de Ananindeua pelo PMDB, na coligação \"Do lado da gente pra fazer diferente\". Na disputa, perdeu as eleições municipais para Manoel Pioneiro, ficando como segundo colocado, com cerca de 58.895 votos.\nTambém participou das eleições de 2018 para deputado estadual do Pará, na coligação \"Esperança Renovada\", do MDB, atingindo o número de 21.699 votos, que não foram suficientes para que o candidato fosse eleito.\nControvérsias.\nNas eleições municipais de 2012, em Belém, após ficar em terceiro lugar na disputa pelo cargo como prefeito no primeiro turno, Jefferson passa a apoiar a candidatura de Zenaldo Coutinho, prefeito eleito naquele ano. Jefferson Lima, em decorrência do apoio ao representante do PSDB, que foi relevante para a eleição de Zenaldo, passou a receber críticas do eleitorado. \nEm 2014, o candidato a senador foi amplamente criticado pela população por mudar seu apoio político no segundo turno das eleições estaduais, opondo-se à candidatura do governador Simão Jatene, e oferecendo apoio à Helder Barbalho. Tal posicionamento, contrário às diretrizes do Partido Progressista, ocasionou a desfiliação do candidato, que passou a fazer parte do MDB.\nAlém disso, Jefferson Lima arcou com uma multa aplicada pelo Tribunal Regional Eleitoral no valor de dois mil reais, mediante processo por propaganda eleitoral irregular. O pleito é resultante do ajuizamento de 268 ações contra ilegalidades de propaganda eleitoral, iniciadas pela Procuradoria Regional Eleitoral, relativas às eleições de 2014."}