{"id": "6035635", "revid": "802864", "url": "?curid=6035635", "title": "Dina Abdul-Hamid", "text": "Sharifa Dina bint Abdul-Hamid (também chamada e conhecida como Princesa Dina da Jordânia; 15 de dezembro de 1929, Cairo - 21 de agosto de 2019, Amã) foi a primeira esposa do rei Hussein da Jordânia, com o qual teve uma filha, a princesa Alia bint Hussein. Ela e o rei foram casados de 1955 a 1957 e em 1970 ela se casou novamente, com um alto funcionário da OLP. \nEra graduada pela Universidade de Cambridge e foi professora de literatura inglesa na Universidade do Cairo .\nInício da vida e educação.\nA princesa Dina nasceu no Cairo, Egito, em 15 de dezembro de 1929, filha do Sharif Abdul-Hamid bin Mohammad Abdul-Aziz Al-Aun (1898–1955) e sua esposa, Fahria Brav (falecida em 1982). Como membro da Casa de Hashim, ela tinha o direito de usar o título honorífico S\"harifa\" de Meca como uma descendente agnática de Hasan ibn Ali. Era prima em terceiro grau de seu sogro, o Rei Talal. A linhagem de Dina, como a do Rei Hussein, pode ser rastreada até o profeta Maomé. Através de sua mãe, Dina estava ligada à elite circassiana do Egito. Seu pai e tios reivindicaram um \"waqf\" que consistia em quase 2.000 feddans .\nComo muitos filhos da aristocracia árabe, Dina foi enviada para um colégio interno na Inglaterra. Em seguida, formou-se em literatura inglesa pelo Girton College, da Universidade de Cambridge, e tinha um diploma de pós-graduação em ciências sociais pelo Bedford College, em Londres. \nDepois de voltar para casa, ela começou a ensinar literatura e filosofia inglesa na Universidade do Cairo, enquanto residia no subúrbio afluente de Maadi com seus pais. Quando jovem, Dina era considerada altamente educada, sofisticada e emancipada, bem como bonita e querida por seu séquito e seus amigos .\nRainha da Jordânia.\nSharifa Dina conheceu o Rei Hussein em Londres, onde ambos estavam estudando, na casa de um parente do Iraque, em 1952. O rei estava na escola de Harrow enquanto ela estava no Girton College, em Cambridge. O rei a visitou em Maadi depois disso. Ela fez o bacharelado com honras e foi professora de literatura inglesa na Universidade do Cairo antes de seu casamento. \nEm 1954, dois anos após a ascensão de seu filho ao trono, a rainha Zein, que exerceu uma influência significativa no início de seu reinado, anunciou o noivado do rei e de Dina. A partida foi considerada perfeita, já que Dina era uma princesa Hashemite, e educada com a melhor educação que o Ocidente tinha a oferecer. O sindicato também foi fortemente favorecido por Gamal Abdel Nasser, o futuro presidente do Egito. Eles se casaram em 18 de abril de 1955. A noiva tinha 26 anos e o noivo tinha 19 anos .\nApós o casamento, ela se tornou rainha da Jordânia. Segundo a autora Isis Fahmy, que entrevistou Dina na presença de seu marido no dia do casamento, Hussein determinadamente disse que ela não teria nenhum papel político. Fahmy observou que Hussein pretendia exercer autoridade sobre Dina, que era ela mesma uma personalidade forte, e que sua mãe a via como uma ameaça ao seu próprio status.\nLogo ficou claro que o rei e a rainha tinham pouco em comum. Em 13 de fevereiro de 1956, ela deu à luz o primeiro filho do rei, a princesa Alia, mas a chegada de uma criança não ajudou o casamento real.\nPrincesa da Jordânia.\nEm 1956, enquanto a rainha estava de férias no Egito, o rei Hussein informou-a sobre sua intenção de se separar. Hussein provavelmente o fez por sugestão de sua mãe, a rainha Zein, com quem Dina estava em condições ruins. O casal se divorciou em 24 de junho de 1957, durante um período de tensão entre a Jordânia e o Egito, quando ela ficou conhecida como a \"Princesa Dina Abdul-Hamid da Jordânia\". A ex-rainha não teve permissão para ver a filha Alisa por algum tempo após o divórcio. \nEm 7 de outubro de 1970, a Princesa Dina se casou com o tenente-coronel Asad Sulayman Abd al-Qadir (nascido em 27 de outubro de 1942 em Belém), aliás Salah Ta'amari, um guerrilheiro palestino que se tornou um oficial de alta patente na Organização de Libertação da Palestina. Ele foi preso pelos israelenses em 1982 . Um ano depois, a princesa Dina negociou uma das maiores bolsas de prisioneiros da história - libertando seu marido e outros 8.000 prisioneiros.\nMorte.\nDina faleceu em 21 de agosto de 2019, aos 89 anos de idade, em Amã, tendo seu funeral sido assistido pelo Rei Abdullah da Jordânia e seu filho, o Príncipe Herdeiro Hussein, além de outros membros da Família Real. \nSeu corpo foi enterrado no Cemitério Real do . "}