{"id": "6035640", "revid": "59267040", "url": "?curid=6035640", "title": "Chella Man", "text": "Chella Man (nascido em 1998) é um ator, modelo, artista, ativista e YouTuber americano. Ele é conhecido por compartilhar suas experiências como transgênero, surdo, gênero-queer, judeu e pessoa de cor no YouTube. Ele ganhou fama ao interpretar o personagem mudo, Jericó, na segunda temporada da série \"Titans\", do DC Universe.\nVida e carreira.\nChella Man nasceu em 26 de novembro de 1998 e é descendente de judeus e chineses. Ele foi criado na Pensilvânia em uma comunidade conservadora. Man começou a perder a audição aos quatro anos de idade. Aos 13 anos, ele estava profundamente surdo e no ano seguinte recebeu seu primeiro Implante coclear. Aos 16 anos, ele teve um segundo implante colocado em sua outra orelha.\nMan foi designado como sendo do sexo feminino e começou a experimentar a disforia de gênero durante a infância. Em março de 2017, ele criou um canal no YouTube no qual postou vídeos sobre suas experiências pessoais com a disforia de gênero. Man declarou em uma entrevista para a \"Teen Vogue, \"\"Há uma extrema falta de representação para jovens, surdos, queer, judeus, asiáticos, artistas transgêneros...Então, decidi ser minha própria representação.\" No ano seguinte, ele compartilhou seus pensamentos e observações enquanto passava pela sua transição usando testosterona. Ele também teve uma cirurgia superior. Man também publica vídeos que tentam mobilizar jovens eleitores e debate as ramificações políticas da administração de Trump.\nEle assinou contrato com a empresa \"IMG\" como modelo em setembro de 2018. Em março de 2019, foi anunciado que ele havia sido escolhido para interpretar o personagem Jericó na série digital do DC Universe, \"Titans\". Man afirmou que ele se conectou ao personagem, que usa linguagem de sinais para se comunicar. Ele também discutiu sobre a importância de atores deficientes que interpretam personagens deficientes.\nElogios.\nEm junho de 2019, para marcar o 50º aniversário da Rebelião de Stonewall, provocando o início do moderno movimento de direitos LGBT, o jornal \"Queerty\" nomeou-o como um dos Pride50. “Indivíduos pioneiros que ativamente garantem que a sociedade continue se movendo em direção a igualdade, aceitação e dignidade para todas as pessoas queer”.\nVida pessoal.\nMan atualmente é aluno da universidade \"The New School\" onde estuda programação de realidade virtual. Ele também pinta, desenha tatuagens e tem interesse em design de moda."}