{"id": "60377", "revid": "59063437", "url": "?curid=60377", "title": "Martim Afonso de Sousa", "text": "Martim Afonso de Sousa (Vila Viçosa, ca. 1490/1500 — Lisboa, 21 de julho de 1564) foi um nobre, militar e administrador colonial português. Foi o primeiro donatário da Capitania de São Vicente (1533-1564) e governador da Índia (1542-1545). Jaz em São Francisco de Lisboa.\nLinhagem.\nMartim Afonso de Sousa descendia dos Sousa Chichorro, cujo varão da geração inicial foi Martim Afonso Chichorro, filho bastardo de D. Afonso III, o qual foi elevado a altas posições sociais, políticas e econômicas, no reinado de seu meio irmão El-Rei D. Dinis de Portugal. O mesmo Martim Afonso Chichorro teve um filho homônimo com Inês Lourenço de Valadares. Este último teve um filho chamado Vasco Martins de Sousa Chichorro que já em avançada idade (naquele tempo) participou nas Cortes de Coimbra, e contribuiu para aclamação de D. João I. Seu filho, chamado, Martim Afonso de Sousa, combateu na Batalha de Aljubarrota na qual integrou a chamada \"ala dos namorados\", composta por cavaleiros que juraram que, se escapassem com vida da batalha, correriam imediatamente para os braços das suas namoradas.\nMartim Afonso de Sousa escapou com vida à batalha e correu imediatamente para os braços de sua namorada que, por sinal, era abadessa de um mosteiro beneditino. Desta ligação nasceu um filho sacrílego (isto é, concebido em violação de votos públicos e solenes), ao qual puseram o mesmo nome do pai: Martim Afonso de Sousa.\nEste último casou-se com Violante Lopes de Távora e teve um filho, Pero de Sousa, que se casou com Maria Pinheiro.\nDeste casamento nasceu Lopo de Sousa, Senhor do povoado do Prado, Alcaide-mor de Bragança, que se casou com Brites de Albuquerque. Deste casamento nasceu Martim Afonso de Sousa, Senhor do Prado e Alcoentre, capitão-mor da Armada que veio ao Brasil em 1530. Martim Afonso teve quatro irmãos: Catarina de Albuquerque, Isabel de Albuquerque, João Rodrigues de Sousa (Capitão na Armada do Estado Português da Índia) e Pero Lopes de Sousa (Capitão na Armada comandada pelo irmão mais velho, que chegou ao Brasil em 1530).\nVida e carreira.\nEstudou Matemática, Cosmografia e Navegação. Deixou o serviço do Duque de Bragança para servir El-Rei D. João III que era seu amigo de infância: «como era de um espírito elevado e queria esfera onde se dilatasse em coisas grandes, largou a Alcaidaria-mor de Bragança e outras mercês que tinha do Duque, para servir ao Príncipe D. João, filho de El-Rei D. Manuel. Depois foi a Castela e esteve algum tempo em Salamanca; voltando a Portugal, El-Rei D. João III, que já então reinava, o recebeu com muita estimação e honra porque Martim Afonso de Sousa foi um fidalgo em quem concorreram muitas partes, porque era valoroso, dotado de entendimento e talento grande». Justificou a decisão dizendo: \"O duque pode fazer-me alcaide-mor, mas o rei pode fazer-me duque\", porém isso nunca aconteceu.\nAcompanhou a rainha viúva D. Leonor de Áustria a Castela, onde se casou com Ana Pimentel, de ilustre família espanhola, cerca de junho de 1523. Ana Pimentel era filha de Arias Maldonado, comendador de Estriana e Regedor de Salamanca e Talavera e de D. Joana Pimentel, filha de D. Pedro Pimentel, senhor de Tavara e irmã de D. Bernardino Pimentel, 1 º . A mãe da mulher de Martim Afonso de Sousa era assim descendente, pelo lado paterno, dos Pimentéis , uma linhagem de origem portuguesa que passara para Espanha no século XIV; e, pelo lado materno, descendia dos . Isso quer dizer que, pelo seu casamento, Martim Afonso de Sousa passou a ficar ligado a algumas das principais linhagens de Espanha. Na época, não era usual para fidalgos portugueses não titulares casarem com mulheres espanholas oriundas — mesmo se, como no caso, por via feminina - de famílias da grandeza de Espanha, pelo que se pode concluir ter Martim Afonso conseguido desenvolver com sucesso uma estratégia de aliança matrimonial com repercussões positivas em termos da sua carreira política e de conexões com o poder na primeira corte da Península Ibérica.\nEm Espanha, onde viveu quatro anos, lutou ao serviço do Imperador Carlos V contra os franceses. No inverno de 1525, Martim Afonso teve uma participação destacada no cerco e tomada de Fuenterrábia, cidade próxima a Pamplona, na província de Navarra, no noroeste da Espanha. O imperador elogiou-o publicamente e o convidou para permanecer em Castela.\nIniciou sua carreira de homem de mar e guerra ao serviço de Portugal em 1531 na armada que El-Rei D. João III determinou mandar ao Brasil, cerca de 1530, indicado por seu primo-irmão D. Antônio de Ataíde, Conde da Castanheira, Fidalgo do Conselho Real, e usufruindo da amizade e confiança de El-Rei D. João III. Ataíde fez essa indicação com intuito de afastar Martim Afonso de D. João III, também amigos de infância, para que fosse o único a ter certa influência sobre El-Rei.\nA historiografia tradicional brasileira encara sua expedição como a primeira expedição colonizadora. Levava Regimento para expulsar os franceses da costa brasileira, colocar padrões de posse desde o Rio Maranhão até ao Rio da Prata, o qual não alcançou em função de ter naufragado antes, e dividir a costa brasileira em capitanias medidas em léguas de costa que seguidamente El-Rei concederia a donatários.\nEstava autorizado a escolher para si mesmo cem léguas de costa da melhor terra e outras oitenta para seu irmão mais novo Pero Lopes de Sousa.\nFundou em 22 de Janeiro de 1532 a primeira vila do Brasil, batizando-a de São Vicente, uma homenagem a São Vicente Mártir, por ser o dia consagrado a este santo, confirmando o nome dado por Gaspar de Lemos trinta anos antes, quando chegou àquela ilha, coincidentemente, em 22 de janeiro de 1502.\nGraças às medidas tomadas por Martim Afonso de Sousa, São Vicente tornou-se a primeira vila e município do Brasil, visto que, no dia 22 de agosto de 1532, se elegeu a primeira câmara de vereadores.\nA viagem e o governo.\nPartiu de Lisboa ao dia três de dezembro de 1530 com quatro navios, tendo como imediato o irmão mais novo Pero Lopes de Sousa e transportando cerca de quatrocentas pessoas, como escreve Pedro Taques:\n\"De Lisboa saiu o governador Martim Afonso de Sousa com armada de navios, gente, armas, apetrechos de guerra e nobres povoadores, tudo à sua custa: com ele veio também seu irmão Pedro Lopes de Sousa, a quem o mesmo rei tinha concedido oitenta léguas de costa para fundar sua capitania, e faleceu afogado no mar. Trouxe o dito Martim Afonso de Sousa além da muita nobreza, alguns fidalgos da casa real, como foram Luís de Góis e sua mulher D. Catarina de Andrade e Aguilar, seus irmãos Pedro de Góis, que depois foi capitão-mor de armada pelos anos de 1558, e Gabriel de Góis; Domingos Leitão, casado com D. Cecília de Góis, filha do dito Luís de Góis; Jorge Pires, cavaleiro fidalgo; Rui Pinto, cavaleiro fidalgo casado com D. Ana Pires Micel, Francisco Pinto, cavaleiro fidalgo, e todos eram irmãos de D. Isabel Pinto, mulher de Nicolau de Azevedo, cavaleiro fidalgo e senhor da quinta do Rameçal em Penaguião, e filhos de Francisco Pinto, cavaleiro fidalgo, e de sua mulher Marta Teixeira, que ambos floresciam pelos anos de 1550, quando em 18 de junho do dito ano venderam por escritura pública em Lisboa aos alemães Erasmo Esquert e Julião Visnat as terras que de seu filho Rui Pinto haviam herdado na vila de S. Vicente: tudo o referido se vê no liv. 1º dos registros das sesmarias, tít. 1555, já referido, págs. 42 e seguintes. Outros muitos homens trouxe desta qualidade com o mesmo foro e também com o foro de moços da Câmara, e todos ficaram povoando a vila de S. Vicente, como se vê melhor no mesmo livro 1º do registro das sesmarias \"per totum\".\nDepois de percorrer todo o litoral até a foz do rio da Prata, onde sobreviveu a um naufrágio, como desdobramento de sua missão, retornou à região de São Vicente em vinte e um de janeiro de 1532 e, com ajuda de João Ramalho e Antônio Rodrigues, moradores da região que haviam feito amizade com os caciques Tibiriçá e Caiubi, fundou a primeira vila nos moldes portugueses no Brasil: a vila de São Vicente. Em São Vicente, iniciou a cultura da cana-de-açúcar e ordenou a instalação do engenho dos Erasmos.\nNa região do planalto, na aldeia de Piratininga governada pelo Cacique Tibiriçá fundaram os jesuítas, por ordem do Padre Manuel José da Nóbrega, o Colégio de S.Paulo, destinado à conversão dos índios, o qual esteve na origem da atual cidade de São Paulo.\nCombateu corsários franceses no litoral e foi agraciado pela coroa portuguesa, sob o reinado de D. João III, como capitão-donatário de dois lotes de terras no Brasil: os dois lotes da capitania de São Vicente. Desde outubro de 1532, recebera comunicação do rei de que o imenso território seria dividido em extensas faixas de terras: as capitanias hereditárias. Na ocasião, foram-lhe doadas cem léguas na costa e recebeu autorização de retornar a Lisboa.\nSua expedição trouxe para o Brasil, como ferreiro contratado por dois anos, para prover as necessidades de ferro da expedição e da colônia, o mestre Bartolomeu Fernandes, também conhecido como Bartolomeu Gonçalves e Bartolomeu Carrasco. Terminado o contrato, mestre Bartolomeu fixou-se em solo paulista, tornando-se proprietário do sítio dos Jeribás e instalando, nas margens do Jurubatuba, afluente do rio Pinheiros, na actual vila de Santo Amaro, a primeira forja no Brasil para produção de aço - fato mencionado pelo padre José de Anchieta, em 1554. Com quatro operários conseguiu-se produzir e forjar cem quilogramas de ferro em seis ou sete horas, consumindo quatrocentos e cinquenta quilogramas de carvão vegetal.\nCartas recebidas.\nPor cartas datadas de 20 de novembro de 1530 D. João III, rei de Portugal, confere-lhe jurisdição sobre os tripulantes da armada e sobre todos os habitantes da Colônia:\nDe volta ao Reino.\nJá em 1533 se encontrava em Portugal. Então no dia 19 de dezembro de 1533, passados quatro meses desde que tinha voltado de sua cansativa viagem, D. João III mandou-o servir na Índia com o posto de Capitão-Mor do mar Índico. Para o efeito, foi-lhe confiado o governo de uma Armada de cinco naus. Segundo o cronista Gaspar Correia, em \"Lendas da Índia\", \"Martim Afonso muito se enojou da decisão, porque sentiu que isso vinha por D. Antônio\".\nNa Índia.\nNomeado Capitão-Mor do Mar das Índias (1533), foi encarregado de proteger as possessões de Portugal no Oriente. Defendeu a feitoria de Diu contra mouros e hindus, derrotou o Samorim de Calecute e combateu os corsários que saqueavam as embarcações portuguesas na região. Vitorioso, foi nomeado por D. João III (1542) Vice-Rei das Índias.\nChegando à Índia, diz a «História Genealógica da Casa Real Portuguesa» volume XIV página 241: «\"o Governador Nuno da Cunha refletiu que El-Rei em Martim Afonso de Sousa lhe mandava não só o Capitão-Mor do mar, mas companheiro, e sucessor no Governo. No fim deste ano, o Governador o meteu de posse, mandando-o sobre a praça de Damão, situada do Reino de Cambaia, com 40 velas, e 500 portugueses, que rendeu, sendo mortos quase todos os inimigos, e a Fortaleza foi arrasada. O rei de Cambaia, temendo maiores perdas, querendo na amizade dos nossos evitá-la, pediu pazes ao Governador do Estado Nuno da Cunha, que foram juradas solenemente com a condição de dar a El Rei de Portugal para sempre Baçaim\"». Foram duras condições de direitos a pagar, que se vieram a moderar quando se concedeu levantar-se a Fortaleza de Diu, conseguida por negociações por Martim Afonso de Sousa quando no ano de 1535 se achava em Chaul.\nEm 1536 Martim Afonso foi mandado à costa do Malabar «e destruiu e assolou todos os lugares marítimos do Samorim de Calecute, que tinha como seus aliados todos os Príncipes de Repelim. Estas e outras empresas lhe conseguiram o respeito e temor na Ásia e voltando para o Reino, sucedeu depois a morte do Vice-Rei D. Garcia de Noronha, que foi a 3 de abril de 1540; e aberta as cartas de sucessão, se achou nomeado em 1.º lugar Martim Afonso de Sousa; e como já havia voltado para o Reino, sucedeu o 2.º nomeado D. Estêvão da Gama no governo, cujos parentes quiseram conservar; porém D. Antônio de Ataíde, Conde da Castanheira, seu primo irmão, o fez nomear para Governador da Índia, para onde partiu a 7 de abril de 1541 com quatro naus, levando consigo a São Francisco Xavier; (…) entrou em Goa a 6 de maio de 1542. (…) Em 1545 lhe sucedeu D. João de Castro.\nRetorno definitivo ao Reino.\nHá controvérsia quanto ao fim de sua carreira. Alguns historiadores afirmam que ele retornou a Portugal em 1545 ou 1546, tornando-se um dos membros do Conselho de Estado. Outros sustentam que foi chamado de volta sob a acusação de desvio de dinheiro da Coroa e enriquecimento ilícito, mantendo-se afastado da vida pública até morrer.\nFoi Senhor de Alcoentre, que comprou ao Marquês de Vila Real e Alcaide-mor de Rio Maior. Instituiu um morgado, foi donatário das capitanias de São Vicente e do Rio de Janeiro, Comendador de Mascarenhas na Ordem de Cristo e Fidalgo do Conselho de El-Rei D. João III. No final da vida, recuperou o senhorio do povoado do Prado que havia vendido quando jovem.\nCasamento e descendência.\nAna Pimentel, esposa de Martim Afonso de Sousa, ficou procuradora do marido em Lisboa relativamente aos negócios do Brasil, quando este partiu para a Índia. Natural da Espanha, era dama de companhia da Rainha D. Catarina. Foi ela quem, em 1534, providenciou para que se introduzisse o primeiro ”gado vacum” na Capitania de São Vicente e quem, em 1544, revogou a ordem do esposo, que proibia a entrada de europeus no campo de Piratininga e, assim, permitiu a expansão portuguesa para os Campos de S. Paulo.\nDo casamento, Martim Afonso de Sousa e Ana Pimentel nasceram os seguintes filhos: \nFora do casamento teve Martim Afonso de Sousa:\nBrasão de Armas.\nBrasão da família Sousa. Segundo o Livro de Linhagens do Conde D. Pedro a Família Sousa pertence às 5 famílias mais antigas e importantes do Reino de Portugal; tendo dado origem a vários Condes e Mordomos-Mores nos séculos XII e XIII. No século XIII perdeu a varonia, sendo que as herdeiras foram casadas com bastardos reais filhos dos reis de Portugal e de Leão. Por isso mesmo as armas dos Sousas do Prado consistem no cruzamento das armas do Reino de Portugal com o Leão do Reino de Leão e não contêm qualquer referência às armas originais dos Sousa (4 crescentes de prata).\nSeu Brasão de Armas é descrito da seguinte forma: Esquartelado: o primeiro e o quarto de prata, com cinco escudetes de azul postos em cruz, cada escudete carregado de cinco besantes do primeiro metal, postos em \"sautoir\"; o segundo e o terceiro de prata com um leão rampante de púrpura. Timbre: o leão do escudo."}