{"id": "6038309", "revid": "2489733", "url": "?curid=6038309", "title": "Pablo Marí Villar", "text": "Pablo Marí Villar (Almussafes, 31 de agosto de 1993) é um futebolista espanhol que atua como zagueiro. Atualmente joga no Arsenal.\nEm 2019, tornou-se o primeiro jogador espanhol a marcar um gol na Copa Libertadores da América por um clube brasileiro, fazendo um gol de cabeça, e o terceiro jogador europeu campeão da Copa Libertadores da América, sendo o primeiro espanhol.\nCarreira.\nNascido em Almussafes, Ribera Baixa, Comunidade Valenciana, Pablo contou, em entrevista dada em 2018 à rádio Cadena Ser, da Espanha, que começou sua carreira futebolística aos seis anos de idade na base do Valencia. \"Comecei cedo nos \"Los Che\", aos seis anos. Fiquei quatro anos lá. Depois fui para o Levante, e aí passei uma época muito complicada, porque eu cresci muito rápido e tinha dores na pelve a cada dois, três meses, porque eu crescia muito rápido, então só tinha cartilagem, e não osso. O problema era nas cristas ilíacas. Foram quase dois anos muito ruins, nos quais pensei em abandonar o futebol”, disse na ocasião.\nMallorca.\nMas foi nas divisões de base do Mallorca que começou sua carreira começou de fato. Ele fez sua estreia pelo time B do Mallorca com apenas 17 anos de idade, passando a disputar três temporadas na Terceira Divisão Espanhola. \nGimnàstic.\nNo dia 2 de setembro de 2013, Marí assinou um contrato com Gimnastic de Tarragona também no terceiro nível. Ele fez sua estreia pelos catalães no dia 12 de outubro, começando e concedendo uma penalidade em um empate 2 a 2 contra o Olímpic de Xàtiva. \nManchester City.\nNo dia 15 de agosto de 2016, Pablo Marí transferiu-se para o Manchester City, da Premier League, porém nunca chegou a entrar em campo defendendo as cores do clube inglês. \nGirona.\nUm dia depois foi emprestado ao Girona (uma espécie de filial do clube inglês) por uma temporada, para disputar a Segunda Divisão Espanhola de 2016–17. \nNAC Breda.\nTendo contrato ainda em vigor com o City, Pablo Marí foi emprestado ao NAC Breda, time holandês que disputa Eredivisie, onde foi \"capitão\" da equipe. \nDeportivo de La Coruña.\nPara a temporada 2018–19, foi emprestado ao Deportivo de La Coruña, time que também disputa a Segunda Divisão Espanhola.\nFlamengo.\nApós uma série de empréstimos a clubes diferentes, no dia 11 de julho de 2019 transferiu-se para o Flamengo. O zagueiro assinou por três temporadas, tornando-se assim o terceiro espanhol a vestir as cores do rubro-negro carioca. Fez seu primeiro gol com a camisa rubro-negra no dia 25 de agosto, na vitória por 3 a 0 sobre o , na Arena Castelão, pelo Brasileirão. Marcou seu segundo gol pelo clube no dia 7 de setembro, também pelo Campeonato Brasileiro, na vitória por 3 a 0 sobre o no estádio Estádio Mané Garrincha.\nNo dia 23 de outubro, após marcar um dos gols na goleada de 5 a 0 sobre o Grêmio pela Copa Libertadores da América, tornou-se o primeiro espanhol a fazer um gol nesta competição por um clube brasileiro.\nJá no dia 23 de novembro, Pablo Marí tornou-se o primeiro espanhol a conquistar a taça Libertadores da América.\nArsenal.\nFoi confirmado como novo reforço do Arsenal no dia 29 de janeiro de 2020. O zagueiro chegou por empréstimo e foi um pedido especial de Edu Gaspar, diretor-técnico do clube. Estreou no dia 2 de março, na vitória de 2 a 0 contra o Portsmouth pela Copa da Inglaterra. Foi titular durante os 90 minutos e formou dupla de zaga com o brasileiro David Luiz. Em 24 de junho de 2020 teve seus direitos adquiridos em definitivo. O Flamengo vai receber 8 milhões de euros de forma garantida do Arsenal e pode receber mais 8 milhões de euros em variáveis. Ou seja, o total na negociação tem potencial para chegar a 16 milhões de euros. \nEstilo de jogo.\nSegundo levantamento feito pelo GloboEsporte.com, a partir de dados do site de estatísticas \"Sofascore\", o zagueiro teve, nas temporadas 2017–18 e 2018–19, média de 84% de passes certos, 60,5% de duelos ganhos e 64,9% de duelos vencidos pelo alto; além de uma média de 0,9 desarmes, 1,2 interceptações e 4,5 cortes por jogo. Esses números são corroborados pelas falas de alguns jornalistas. Como nas de Alberto Torres, editor do jornal espanhol DXT Campeón, conforme o qual Pablo Marí \"\"é um zagueiro seguro, completo, que domina bem as duas áreas. É muito forte pelo alto, mas também tem velocidade. Ele também é um grande lançador e costuma fazer gols em jogadas de bola parada.\" O ex-zagueiro brasileiro Donato, ídolo do La Coruña, falou sobre Marí Villar: \"Tem boa colocação, gosta de passes longos, tem bom campo de orientação e joga do lado esquerdo, é canhoto. Gosta muito de fazer virada de jogo para explorar a subida do lateral ou de um ponta-direita. Sabe sair jogando. (...) é bom na bola aérea e tem uma virtude grande, que é essa mudança de orientação. Poucos zagueiros fazem isso. Está do lado esquerdo e vira a bola para o direito quando está apertado. Isso é muito interessante no estilo dele.\"\"\nEstatísticas.\n\"Atualizado até 26 de dezembro de 2020.\""}