{"id": "6041560", "revid": "586014", "url": "?curid=6041560", "title": "Charles Klauder", "text": "Charles Zeller Klauder (9 de fevereiro de 1872 – 30 de outubro de 1938) foi um arquiteto americano mais conhecido por seu trabalho em edifícios universitários e projetos de campus, especialmente sua Catedral de Aprendizagem na Universidade de Pittsburgh, o primeiro arranha-céu educacional.\nBiografia.\nNascido na Filadélfia, na Pensilvânia, Klauder era filho de Louis e Anna Koehler Klauder, que imigrara da Alemanha para a Filadélfia. Ele estudou arquitetura na Escola de Arte Industrial do Museu da Pensilvânia. Aos 15 anos, ele entrou para o escritório de Theophilus Parsons Chandler Jr. A partir de 1893, trabalhou para renomadas firmas de arquitetura da Filadélfia, incluindo a Wilson Brothers &amp; Company, a Cope &amp; Stewardson e Horace Trumbauer . Em 1900, Klauder tornou-se desenhista-chefe da Day &amp; Brother, o que levou à parceria de 1911 com Frank Miles Day, e a empresa passou a se chamar Day &amp; Klauder. Klauder continuou a empresa após a morte de Day em 1918, mas não a renomeou até 1927.\nAs comissões da Klauder incluem extenso trabalho na Universidade de Pittsburgh, na Universidade da Pensilvânia, na Penn State University, no Rhodes College em Memphis, Tennessee, na University of Colorado Boulder e na Cornell University. Na Penn, projetou o terceiro Franklin Field, o Hutchinson Gymnasium, o Coxe e o Sharpe Wings, do University Museum, alterações no Weightman Hall e no Palestra. Vários de seus edifícios neogóticos em Pitt são a Catedral da Aprendizagem, a Capela do Memorial Heinz e o Memorial Stephen Foster. A Catedral da Aprendizagem, após a sua conclusão, era o edifício educacional mais alto do mundo, e hoje ocupa apenas uma torre na Universidade de Moscou. Ele também está listado no Registro Nacional de Lugares Históricos.\nO Marks Scout Resource Center em 22 e as ruas de inverno em Filadélfia foi construído em 1929. Klauder projetou o edifício no estilo Beaux Arts.\nKlauder considerou sua maior conquista como a Sala dos Comuns da Catedral da Aprendizagem da Universidade de Pittsburgh. The Commons Room é um salão de estilo gótico perpendicular Inglês do século XV que cobre meio hectare (2.000 m2) e se estende para cima quatro histórias, atingindo de altura.\nPor seu trabalho arquitetônico ao longo da vida, Klauder recebeu a Medalha de Ouro, Architectural League, NY 1921; Grand Prix Congresso Pan-Americano de Arquitetos, 1927; Medalha Arquitetônica, Jogos Olímpicos, 1928. Klauder era um membro do Instituto Americano de Arquitetos. Em 1938 ele foi eleito para a Academia Nacional de Design como um acadêmico associado.\nKlauder morreu aos 66 anos em 30 de outubro de 1938.\nTrabalho arquitetural (listagem parcial).\nConcordia Seminary, Clayton, Missouri.\n14 construções, incluindo:\nUniversidade de Princeton.\n15 buildings including:"}