{"id": "6054096", "revid": "862253", "url": "?curid=6054096", "title": "Jeffrey Epstein", "text": "Jeffrey Edward Epstein (; Brooklyn, 20 de janeiro de 1953 – Nova Iorque, 10 de agosto de 2019) foi um financista norte-americano condenado por abuso sexual. Epstein começou sua vida profissional como professor, mas depois passou para o setor bancário e financeiro em várias funções, trabalhando no Bear Stearns antes de formar sua própria empresa. Ele desenvolveu um círculo social de elite e contratou mulheres, incluindo menores de idade, que foram abusadas sexualmente por Epstein e alguns de seus contatos.\nEm 2005, a polícia de Palm Beach, Flórida, começou a investigar Epstein depois que um dos pais se queixou de que ele havia abusado sexualmente da filha de quatorze anos. Epstein se declarou culpado e foi condenado em 2008 por um tribunal estadual da Flórida por ter procurado uma garota menor de idade por prostituição e por solicitar uma prostituta. Ele cumpriu quase treze meses sob custódia, realizando trabalho prisional. Ele foi condenado apenas por esses dois crimes como parte de um acordo judicial; as autoridades federais haviam de fato identificado 36 adolescentes, algumas com apenas quatorze anos, às quais Epstein supostamente abusou sexualmente.\nEpstein foi preso novamente em 6 de julho de 2019, sob acusações federais de tráfico sexual de menores na Flórida e Nova Iorque. Ele morreu em sua cela em 10 de agosto de 2019. O médico legista considerou a morte um suicídio. Os advogados de Epstein contestaram a decisão e houve um significativo ceticismo público sobre a verdadeira causa de sua morte. Visto que sua morte excluía a capacidade de prosseguir com as acusações criminais, um juiz rejeitou todas elas em 29 de agosto de 2019. Epstein teve uma associação de décadas com Ghislaine Maxwell, que enfrentou alegações persistentes de aquisição e tráfico sexual de menores de idade para Epstein, o que levou à sua prisão pelo FBI em 2 de julho de 2020. Epstein também manteve uma amizade de um ano com o príncipe André, Duque de Iorque.\nPrimeiros anos.\nEpstein nasceu em 1953 no bairro de Brooklyn, Nova Iorque, filhos dos judeus Pauline (\"née\" Stolofsky, 1918–2004) e Seymour G. Epstein (1916–1991). Seus pais se casaram em 1952, pouco antes de seu nascimento. Pauline trabalhava como auxiliar de escola e era dona de casa. Seymour Epstein trabalhou para o Departamento de Parques e Recreação de Nova Iorque como jardineiro. Jeffrey Epstein era o mais velho de dois irmãos. Epstein e seu irmão Mark cresceram no bairro da classe trabalhadora de Sea Gate, Coney Island, Brooklyn.\nEpstein frequentou escolas públicas locais, primeiro a Public School 188 e depois a Mark Twain Junior High School nas proximidades. Em 1967, Epstein participou do National Music Camp no Centro Interlochen de Artes. Ele começou a tocar piano quando tinha cinco anos. Ele se formou em 1969 na Lafayette High School aos dezesseis anos, tendo pulado duas séries. Mais tarde naquele ano, ele participou de aulas na Cooper Union até mudar de faculdade em 1971. Desde setembro de 1971, ele frequentou o Instituto Courant de Ciências Matemáticas da Universidade de Nova Iorque, mas saiu sem se formar em junho de 1974.\nCarreira.\nEnsino.\nEpstein começou a trabalhar em setembro de 1974 como professor de física e matemática para adolescentes da Dalton School, Upper East Side de Manhattan. Donald Barr, que serviu como diretor até junho de 1974, era conhecido por ter feito várias contratações não convencionais na época, embora não esteja claro se ele teve um papel direto na contratação de Epstein. Três meses após a saída de Barr, Epstein começou a lecionar em uma escola particular exclusiva, apesar de sua falta de credenciais. Epstein supostamente mostrou comportamento impróprio com alunos menores de idade na época. Ele se familiarizou com Alan Greenberg, o diretor executivo da Bear Stearns, cujo filho e filha estavam indo para a escola. A filha de Greenberg, Lynne Koeppel, apontou para uma conferência de pais e professores onde Epstein influenciou outro pai da Dalton a defendê-lo junto a Greenberg. Em junho de 1976, Epstein foi demitido da Dalton por \"mau desempenho\". Greenberg ofereceu-lhe um emprego na Bear Stearns.\nBancária.\nEpstein ingressou no Bear Stearns em 1976 como assistente júnior de baixo nível. Ele rapidamente se tornou um trader de opções, trabalhando na divisão de produtos especiais, e depois aconselhou os clientes mais ricos do banco, como o presidente da Seagram, Edgar Bronfman, sobre estratégias de mitigação de impostos. Jimmy Cayne, mais tarde diretor executivo do banco, elogiou a habilidade de Epstein com clientes ricos e produtos complexos. Em 1980, quatro anos após ingressar no Bear Stearns, Epstein tornou-se um parceiro limitado.\nEm 1981, ele foi convidado a deixar o Bear Stearns por, de acordo com seu testemunho juramentado, ser culpado de uma \"violação do reg d\". Embora Epstein tenha partido abruptamente, ele permaneceu perto de Cayne e Greenberg e foi cliente do Bear Stearns até o colapso em 2008.\nConsultoria financeira.\nEm agosto de 1981, Epstein fundou sua própria empresa de consultoria, Intercontinental Assets Group Inc. (IAG), que ajudou clientes a recuperar dinheiro roubado de corretores e advogados fraudulentos. Epstein descreveu seu trabalho naquele momento como um caçador de recompensas de alto nível. Ele disse aos amigos que trabalhava algumas vezes como consultor para governos e os mais ricos para recuperar fundos desviados, enquanto outras vezes trabalhava para clientes que haviam desviado fundos. A atriz e herdeira espanhola Ana Obregón era uma cliente tão rica, que Epstein ajudou em 1982 a recuperar os milhões de investimentos perdidos do pai, que desapareceram quando o Drysdale Government Securities entrou em colapso por causa de uma fraude.\nEpstein também afirmou para algumas pessoas na época que ele era um agente da inteligência. Durante a década de 1980, Epstein possuía um passaporte austríaco que tinha sua foto, mas com um nome falso. O passaporte mostrou seu local de residência na Arábia Saudita. A jornalista investigativa Vicky Ward disse que em 2017 foi informada por \"uma ex-alta autoridade da Casa Branca\" que o procurador distrital da Flórida, Alexander Acosta, que tratou do caso criminal de Epstein em 2008, disse aos entrevistadores de transição de Trump: \"Me disseram que Epstein 'pertencia à inteligência' e para deixá-lo em paz\", e que Epstein estava \"acima da sua remuneração\".\nDurante esse período, um dos clientes de Epstein era o empresário da Arábia Saudita Adnan Khashoggi, que era o intermediário na transferência de armas americanas de Israel para o Irã, como parte do caso Irã-Contras na década de 1980. Khashoggi era um dos vários contratados de defesa que ele conhecia. Em meados da década de 1980, Epstein viajou várias vezes entre os Estados Unidos, Europa e sudoeste da Ásia. Enquanto estava em Londres, Epstein conheceu Steven Hoffenberg. Eles foram apresentados através de Douglas Leese, um empreiteiro de defesa, e John Mitchell, ex-procurador-geral dos Estados Unidos.\nTowers Financial Corporation.\nSteven Hoffenberg contratou Epstein em 1987, como consultor da Towers Financial Corporation (não afiliada à empresa de mesmo nome fundada em 1998 e adquirida pela Old National Bancorp em 2014), uma agência de cobrança que comprava dívidas de hospitais, bancos, e companhias telefônicas. Hoffenberg instalou Epstein em escritórios nas \"Casas Villard\" em Manhattan e pagou a ele 25 mil dólares por mês por seu trabalho de consultoria (equivalente a 56 mil dólares em 2019).\nHoffenberg e Epstein se remodelaram como incursores corporativos, usando a Towers Financial. Uma das primeiras tarefas de Epstein para Hoffenberg foi implementar o que acabou sendo uma tentativa malsucedida de assumir a Pan American World Airways em 1987. Uma tentativa malsucedida semelhante em 1988 foi feita para assumir a Emery Air Freight Corp. Durante esse período, Hoffenberg e Epstein trabalhou em conjunto e viajou para todo o lado no jato particular de Hoffenberg.\nEm 1993, a Towers Financial Corporation implodiu como um dos maiores esquemas Ponzi na história americana, fazendo seus investidores perderem acima de 450 milhões de dólares (equivalente a 796.441.000 dólares em 2019). Em documentos judiciais, Hoffenberg alegou que Epstein estava intimamente envolvido no esquema. Epstein deixou a empresa em 1989 antes de entrar em colapso e nunca foi cobrado por estar envolvido com a enorme fraude cometida por investidores. Não se sabe se Epstein adquiriu fundos roubados do esquema Ponzi.\nEmpresa de gestão financeira.\nEm 1988, enquanto Epstein ainda estava consultando para Hoffenberg, ele fundou sua própria empresa de administração financeira, a J. Epstein &amp; Company. Dizem que a empresa foi formada por Epstein para gerenciar os ativos de clientes com mais de um bilhão de dólares em patrimônio líquido, embora outros tenham expressado ceticismo de que ele era tão restritivo nos clientes que tomava.\nO único cliente bilionário publicamente conhecido de Epstein foi Leslie Wexner, presidente e CEO da L Brands (anteriormente The Limited, Inc.) e Victoria's Secret. Em 1986, Epstein conheceu Wexner através de seus conhecidos em comum, o executivo de seguros Robert Meister e sua esposa, em Palm Beach, Flórida. Um ano depois, Epstein tornou-se consultor financeiro de Wexner e serviu como seu braço direito. No mesmo ano, Epstein havia resolvido as questões financeiras de Wexner. Em julho de 1991, Wexner concedeu a Epstein um mandato sobre seus assuntos. A procuração permitiu que Epstein contratasse pessoas, assinasse cheques, comprasse e vendesse propriedades, emprestasse dinheiro e fizesse qualquer outra coisa de natureza juridicamente vinculativa em nome de Wexner.\nEm 1995, Epstein foi diretor da Wexner Foundation e da Wexner Heritage Foundation. Ele também foi o presidente da Wexner's Property, que desenvolveu parte da cidade de New Albany, nos arredores de Columbus, Ohio, onde Wexner morava. Epstein ganhou milhões em taxas gerenciando os assuntos financeiros de Wexner. Embora nunca tenha sido empregado da L Brands, ele correspondia frequentemente aos executivos da empresa. Epstein participou frequentemente dos desfiles de moda da Victoria's Secret e hospedou as modelos em sua casa em Nova Iorque, além de ajudar modelos aspirantes a trabalhar com a empresa.\nEm 1996, Epstein mudou o nome de sua empresa para a Financial Trust Company e, por vantagens fiscais, baseou-a na ilha de Saint Thomas, nas Ilhas Virgens Americanas. Ao se mudar para as Ilhas Virgens Americanas, Epstein conseguiu reduzir o imposto de renda federal em 90%. As Ilhas Virgens Americanas agiam como um paraíso fiscal offshore, oferecendo ao mesmo tempo as vantagens de fazer parte do sistema bancário dos Estados Unidos.\nAtividades de mídia.\nEm 2003, Epstein tentou comprar a revista \"New York\". Outros concorrentes incluíram o executivo de publicidade Donny Deutsch, o investidor Nelson Peltz, o magnata de mídia e o editor do \"New York Daily News\" Mortimer Zuckerman e o produtor de cinema Harvey Weinstein. O comprador final foi Bruce Wasserstein, um antigo investidor de Wall Street, que pagou 55 milhões de dólares.\nEm 2004, Epstein e Zuckerman comprometeram até 25 milhões de dólares para financiar a \"Radar\", uma revista de celebridades e cultura pop fundada por Maer Roshan. Epstein e Zuckerman eram parceiros iguais no empreendimento. Roshan, como editor chefe, manteve uma pequena participação acionária. Dobrou após três edições.\nLiquid Funding Ltd.\nEpstein foi presidente da empresa Liquid Funding Ltd. entre 2000 e 2007. A empresa foi pioneira na expansão do tipo de dívida que poderia ser aceita na recompra, ou no mercado de recompra, que envolve um credor dando dinheiro a um tomador em troca de valores mobiliários que o mutuário concorda em comprar de volta a um prazo e preço acordados posteriormente. A inovação do Liquid Funding e de outras empresas pioneiras foi que, em vez de ter ações e títulos como valores mobiliários subjacentes, possuía hipotecas comerciais e hipotecas residenciais com grau de investimento agrupadas em títulos complexos como garantia subjacente.\nO Liquid Funding possuía inicialmente 40% do Bear Stearns. Com a ajuda das agências de classificação de crédito — Standard &amp; Poor's, Fitch Ratings e Moody's Investors Service — os novos títulos em pacote puderam ser criados para as empresas, de modo a obter uma classificação AAA banhada a ouro. A implosão de tais títulos complexos, devido a seus ratings imprecisos, levou ao colapso do Bear Stearns em março de 2008 e desencadeou a crise financeira de 2007-2008 e a subsequente Grande Recessão. Se o Liquid Funding permanecesse com grandes quantidades desses títulos como garantia, poderia ter perdido grandes quantias de dinheiro.\nInvestimentos.\nFundos de cobertura.\nEpstein investiu oitenta milhões de dólares entre 2002 e 2005, no fundo de cobertura D.B. Zwirn Special Opportunities. Em novembro de 2006, Epstein, enquanto estava sob investigação federal por crimes sexuais, tentou resgatar seu investimento depois de ser informado de irregularidades contábeis no fundo. Nessa época, seu investimento havia aumentado para 140 milhões de dólares. Zwirn se recusou a resgatar o investimento. Zwirn temia que o resgate de Epstein pudesse causar uma \"corrida aos bancos\" no fundo de cobertura. Não se sabe quanto Epstein perdeu pessoalmente quando o fundo foi liquidado em 2008.\nEm agosto de 2006, Epstein, um mês após o início da investigação federal, investiu 57 milhões de dólares no fundo de cobertura Bear Stearns High-Grade Structured Credit Strategies Enhanced Leverage. Este fundo foi altamente alavancado em obrigações de dívida colateralizada (ODCs).\nEm 18 de abril de 2007, um investidor no fundo, que tinha 57 milhões de dólares investidos, discutiu o resgate de seu investimento. Naquela época, o fundo tinha um índice de alavancagem de 17:1, o que significava que para cada dólar investido havia dezessete dólares em fundos emprestados; portanto, o resgate desse investimento teria sido equivalente a remover um bilhão de dólares do mercado de ODC com pouca negociação. A venda de ativos de ODC para atender aos resgates naquele mês iniciou um processo de reprecificação e congelamento geral no mercado de ODC. A reprecificação dos ativos do ODC causou o colapso do fundo três meses depois em julho e o eventual colapso do Bear Stearns em março de 2008. É provável que Epstein tenha perdido a maior parte desse investimento, mas não se sabe exatamente quanto.\nQuando o fundo do Bear Stearns começou a falir em maio de 2007, Epstein começou a negociar um acordo judicial com a Procuradoria-Geral dos Estados Unidos sobre acusações iminentes por sexo com menores. Em agosto de 2007, um mês após o colapso do fundo, o advogado dos EUA em Miami, Alexander Acosta, entrou em discussões diretas sobre o acordo. Acosta intermediou um acordo brando, segundo ele, porque havia sido ordenado por altos funcionários do governo, que lhe disseram que Epstein era um indivíduo de importância para o governo. Como parte das negociações, de acordo com o \"Miami Herald\", Epstein forneceu \"informações não especificadas\" aos promotores federais da Flórida para uma sentença mais branda e era supostamente uma testemunha-chave sem nome dos promotores federais de Nova Iorque em seu processo criminal de junho de 2008 contra o dois gerentes do falido fundo de cobertura Bear Stearns. Alan Dershowitz, um dos advogados de Epstein na Flórida, disse à Fox Business Network:\"Nós estaríamos divulgando isso se ele tivesse [cooperado]. A ideia de que Epstein ajudou em qualquer processo é novidade para mim\".\nStartup israelense.\nEm 2015, o jornal israelense \"Haaretz\" informou que Epstein investiu na startup Reporty Homeland Security (renomeada como Carbyne em 2018). A startup está conectada à indústria de defesa de Israel. É chefiada pelo ex-primeiro-ministro israelense Ehud Barak, que também foi ministro da Defesa e chefe de gabinete das Forças de Defesa de Israel (FDI). O CEO da empresa é Amir Elihai, que era oficial das forças especiais, e Pinchas Bukhris, que é diretor da empresa, era ao mesmo tempo o diretor geral do Ministério da Defesa e comandante da unidade cibernética 8200 da FDI. Epstein e Barak, o o chefe de Carbyne, era próximo, e Epstein frequentemente lhe oferecia hospedagem em uma de suas unidades de apartamentos na 301 East 66th Street, em Manhattan. Epstein tinha experiência no setor militar e de pesquisa de Israel. Em abril de 2008, ele foi para Israel, encontrou-se com vários cientistas e visitou diferentes . Durante essa viagem, ele pensou em ficar em Israel para evitar julgamento e possível prisão, pelas acusações que estava enfrentando por crimes sexuais; no entanto, ele optou por retornar aos Estados Unidos.\nGravações de vídeo.\nEpstein instalou câmeras escondidas em vários lugares de suas propriedades para registrar atividades sexuais com garotas menores de idade por pessoas de destaque para fins criminais, como chantagem. Ghislaine Maxwell, companheira íntima de Epstein, disse a um amigo que a ilha privada de Epstein nas Ilhas Virgens estava completamente conectada a câmeras de vídeo e o amigo acreditava que Maxwell e Epstein estavam filmando todos na ilha como uma apólice de seguro. Quando a polícia invadiu sua residência em Palm Beach, em 2006, duas câmeras pinhole foram descobertas em sua casa. Também foi relatado que a mansão de Epstein em Nova Iorque era conectada extensivamente a um sistema de vigilância por vídeo.\nMaria Farmer, uma artista que trabalhou para Epstein em 1996, observou que Epstein mostrou a ela uma sala de mídia na mansão de Nova Iorque onde havia pessoas monitorando as câmeras ocultas por toda a casa. A sala de mídia foi acessada através de uma porta oculta. Ela afirmou que na sala de imprensa \"havia homens sentados aqui. E eu olhei para as câmeras e vi banheiro, banheiro, cama, cama, banheiro, cama\". Ela acrescentou que \"era muito óbvio que eles estavam monitorando momentos íntimos\".\nEpstein supostamente \"emprestou\" adolescentes a pessoas poderosas para se aproveitar delas e também para obter possíveis informações de chantagem. Segundo o Departamento de Justiça, ele mantinha discos compactos trancados em seu cofre em sua mansão em Nova Iorque com etiquetas manuscritas que incluíam a descrição: \"nome [jovem] + [nome]\". Epstein deu a entender que ele fazia chantagem quando contou a um repórter do \"New York Times\" em 2018, fora do registro, que ele tinha podres de pessoas poderosas, incluindo informações sobre suas probabilidades sexuais e uso recreativo de drogas.\nProcessos legais.\nPrimeiro caso criminal.\nDesenvolvimentos iniciais (2005–2006).\nEm março de 2005, uma mulher entrou em contato com o Departamento de Polícia de Palm Beach, na Flórida, e alegou que sua enteada de quatorze anos havia sido levada para a mansão de Epstein por uma garota mais velha. Lá, ela teria pago trezentos dólares (equivalente a 390 dólares em 2019) para despir e massagear Epstein. Ela teria se despido, mas deixou o encontro usando calcinha.\nA polícia de Palm Beach iniciou uma investigação secreta de Epstein de treze meses, incluindo uma busca em sua casa. Durante a investigação, o chefe de polícia de Palm Beach, Michael Reiter, acusou publicamente o promotor estadual de Palm Beach, Barry Krischer, de ser muito branda e pediu ajuda do FBI.\nO Federal Bureau of Investigation (FBI) também se envolveu. Posteriormente, a polícia alegou que Epstein havia pago várias adolescentes para praticar atos sexuais com ele. Entrevistas com cinco supostas vítimas e dezessete testemunhas sob juramento, uma transcrição do ensino médio e outros itens encontrados no lixo e na casa de Epstein mostraram que algumas das mulheres envolvidas tinham menos de dezoito anos, tendo a mais nova quatorze e a menor, dezesseis anos. Foram encontradas na casa de Epstein duas câmeras escondidas e um grande número de fotos de adolescentes em toda a casa, algumas das quais a polícia havia entrevistado no decorrer de sua investigação. Adriana Ross, uma ex-modelo da Polônia que se tornou assistente de Epstein, supostamente removeu unidades de computador e outros equipamentos eletrônicos da mansão do financista na Flórida antes que a Polícia de Palm Beach revistasse a casa como parte de sua investigação. Os documentos do tribunal registram que uma busca na residência de Epstein pelo detetive da polícia de Palm Beach, Joseph Recarey, em 2005, descobriu um recibo incriminador da Amazon, de livros sobre escravidão sexual. Os livros que ele encomendou têm o título: \"SM 101: A Realistic Introduction\", \"SlaveCraft: Roadmaps for Erotic Servitude – Principles, Skills and Tools\" e \"Training with Miss Abernathy: A Workbook for Erotic Slaves and Their Owners\".\nUm ex-funcionário disse à polícia que Epstein receberia massagens três vezes ao dia. Eventualmente, o FBI compilou relatórios sobre \"34 menores confirmados\" elegíveis para restituição (aumentados para quarenta no ANA) cujas alegações de abuso sexual por Epstein incluíam detalhes corroboradores. A série de exposições de Julie Brown em 2018 no \"Miami Herald\" identificou cerca de oitenta vítimas e localizou cerca de sessenta delas. Ela cita o então chefe da polícia, Michael Reiter, dizendo: \"Eram cinquenta e poucos 'elas' e um 'ele' — e todos os 'elas' basicamente contavam a mesma história\". Os detalhes da investigação incluíam alegações de que trigêmeas de doze anos haviam chegado da França para o aniversário de Epstein e voltaram no dia seguinte depois de terem sido abusadas sexualmente pelo financiador. Alega-se que as adolescentes foram recrutadas no Brasil e em outros países da América do Sul, ex-repúblicas soviéticas e Europa, e que a agência de modelos \"MC2\" de Jean-Luc Brunel também estava fornecendo adolescentes para Epstein.\nEm maio de 2006, a polícia de Palm Beach apresentou um depoimento afirmando que Epstein deveria ser acusado de quatro acusações de sexo ilegal com menores e uma de abuso sexual. O promotor estadual Krischer convocou um grande júri do Condado de Palm Beach, o que geralmente era feito apenas em casos capitais. Apresentado evidência de apenas duas vítimas, o júri devolveu uma única acusação de solicitação de prostituição criminosa, à qual Epstein se declarou inocente em agosto de 2006.\nOs advogados de defesa de Epstein incluíram Roy Black, Gerald Lefcourt, Alan Dershowitz, professor da Harvard Law School, e o ex-procurador-geral Ken Starr. O linguista Steven Pinker também prestou assistência.\nAcordo de não persecução penal (ANPP) (2006–2008).\nEm julho de 2006, o FBI iniciou sua própria investigação sobre Epstein, apelidada de \"Operação Leap Year\". Isso resultou em uma acusação de 53 páginas em junho de 2007. Alexander Acosta, então procurador do Distrito Sul da Flórida, concordou em um acordo judicial, que Alan Dershowitz ajudou a negociar, para conceder imunidade a Epstein de todas as acusações criminais federais, juntamente com quatro co-conspiradores nomeados e quaisquer \"co-conspiradores em potencial\" sem nome. De acordo com o \"Miami Herald\", o acordo de não acusação \"encerrou essencialmente uma investigação do FBI sobre se havia mais vítimas e outras pessoas poderosas que participaram dos crimes sexuais de Epstein\". Na época, isso interrompeu a investigação e selou a acusação. O \"Miami Herald\" disse: \"Acosta concordou, apesar de uma lei federal em contrário, que o acordo seria mantido às vítimas\".\nMais tarde, Acosta disse que ofereceu um acordo de leniência porque foi informado de que Epstein \"pertencia à inteligência\", estava \"acima da sua remuneração\" e \"deixaria em paz\". Epstein concordou em se declarar culpado no tribunal estadual da Flórida por duas acusações criminais de prostituição, registrar-se como criminoso sexual e pagar restituição a três dezenas de vítimas identificadas pelo FBI. O acordo judicial mais tarde foi descrito como um \"acordo amoroso\".\nMais tarde, um juiz federal descobriu que os promotores violaram os direitos das vítimas, pois ocultaram o acordo das vítimas e, em vez disso, pediram que tivessem \"paciência\".\nCondenação e sentença (2008–2011).\nEm 30 de junho de 2008, depois que Epstein se declarou culpado de uma acusação estadual (uma de duas) de obter prostituição uma mulher com menos de dezoito anos, ele foi condenado a dezoito meses de prisão. Enquanto a maioria dos criminosos sexuais condenados na Flórida é enviada para a prisão estadual, Epstein foi alojado em uma ala particular da Palm Beach County Stockade e, segundo o escritório do xerife, foi depois de três meses e meio que ele deixou a prisão por meio do \"trabalho prisional\" por até doze horas por dia, seis dias por semana. Isso violou as políticas do próprio xerife, exigindo uma sentença máxima remanescente de dez meses e tornando os criminosos sexuais inelegíveis para o privilégio. Ele foi autorizado a entrar e sair fora do horário especificado.\nA porta da cela de Epstein foi deixada destrancada e ele teve acesso à sala de advogados onde uma televisão foi instalada para ele, antes de ser transferido para a enfermaria anteriormente sem pessoal da Stockade. Ele trabalhou no escritório de uma fundação que havia criado pouco antes de se apresentar na cadeia; ele dissolveu depois de cumprir seu tempo. O Gabinete do Xerife recebeu 128 mil dólares da organização sem fins lucrativos de Epstein para pagar pelos custos dos serviços extras fornecidos durante o seu trabalho. Seu escritório era monitorado por \"auxiliares autorizados\" cujas horas extras eram pagas por Epstein. Eles foram obrigados a usar ternos e fizeram o check-in de \"convidados recebidos\" na \"recepção\". Mais tarde, o Gabinete do Xerife disse que esses registros de hóspedes foram destruídos de acordo com as regras de \"retenção de registros\" do departamento (embora inexplicavelmente os registros de visitantes da Stockade não fossem). Ele foi autorizado a usar seu próprio motorista para levá-lo entre a prisão e seu escritório e outros compromissos.\nEpstein cumpriu quase treze meses antes de ser libertado por um ano em liberdade condicional em prisão domiciliar até agosto de 2010. Enquanto estava em liberdade condicional, ele fez várias viagens em seu jato corporativo para suas residências em Manhattan e nas Ilhas Virgens Americanas. Ele teve permissão para fazer longas compras e passear em Palm Beach \"para se exercitar\".\nApós uma audiência contestada em janeiro de 2011 e um recurso, ele permaneceu registrado em Nova Iorque como um criminoso sexual \"nível três\" (alto risco de reincidência), uma designação ao longo da vida. Naquela audiência, o promotor de Manhattan argumentou, sem sucesso, que o nível deveria ser reduzido a um \"nível um\" de baixo risco e foi repreendido pelo juiz. Apesar da oposição do advogado de Epstein de que ele tinha uma casa \"principal\" nas Ilhas Virgens Americanas, o juiz confirmou que ele pessoalmente deve entrar em contato com o Departamento de Polícia de Nova Iorque a cada noventa dias. Embora Epstein tenha sido um criminoso sexual registrado em nível três em Nova Iorque desde 2010, o Departamento de Polícia de Nova Iorque nunca aplicou o regulamento de noventa dias, embora a não conformidade seja um crime.\nReações.\nO acordo de imunidade e seu tratamento brando foram objeto de disputas públicas em andamento. O chefe de polícia de Palm Beach acusou o estado de lhe dar tratamento preferencial, e o \"Miami Herald\" disse que o advogado americano Acosta deu a Epstein \"o acordo de uma vida\". Após a prisão de Epstein em julho de 2019, por acusações de tráfico sexual, Acosta renunciou ao cargo de Secretário do Trabalho efetivamente em 19 de julho de 2019.\nDepois que as acusações se tornaram públicas, várias pessoas e instituições devolveram doações recebidas de Epstein, incluindo Eliot Spitzer, Bill Richardson e o Departamento de Polícia de Palm Beach. A Universidade Harvard anunciou que não iria devolver nenhum dinheiro. Várias doações de caridade que Epstein fez para financiar a educação das crianças também foram questionadas.\nEm 18 de junho de 2010, o ex-gerente da casa de Epstein, Alfredo Rodriguez, foi condenado a dezoito meses de prisão depois de ser condenado por uma acusação de obstrução por não entregar a polícia e, posteriormente, tentar vender, um jornal no qual ele havia registrado atividades de Epstein. A agente especial do FBI Christina Pryor analisou o material e concordou que eram informações \"que teriam sido extremamente úteis para investigar e processar o caso, incluindo nomes e informações de contato de testemunhas materiais e vítimas adicionais\".\nCasos civis.\n\"Jane Does v. Epstein\" (2008).\nEm 6 de fevereiro de 2008, uma mulher anônima da Virgínia, conhecida como Jane Doe No. 2, entrou com uma ação civil de cinquenta milhões de dólares no tribunal federal contra Epstein, dizendo que quando tinha dezesseis anos de idade e menor de idade em 2004-05, ela foi \"recrutada para fazer uma massagem em Epstein\". Ela alega que foi levada para a mansão dele, onde ele se expôs e teve relações sexuais com ela, e pagou a ela duzentos dólares imediatamente depois.\nUm processo semelhante de cinquenta milhões de dólares foi aberto em março de 2008 por uma mulher diferente, representada pelo mesmo advogado. Esses e vários processos semelhantes foram julgados improcedentes.\nTodos os outros processos foram resolvidos por Epstein fora do tribunal. Epstein fez muitos acordos extrajudiciais com supostas vítimas.\nDireitos das vítimas: \"Jane Does v. Estados Unidos\" (2014).\nEm 30 de dezembro de 2014, uma ação civil federal foi ajuizada na Flórida por Jane Doe 1 (Courtney Wild) e Jane Doe 2 contra os Estados Unidos por violações da Lei dos Direitos das Vítimas de Crimes pelo ANPP do Departamento de Justiça dos Estados Unidos com Epstein e seu fundamento estadual de 2008. Mais tarde, houve um esforço mal sucedido de acrescentar Virginia Roberts (Jane Doe 3) e outra mulher (Jane Doe 4) como demandantes nesse caso. A adição acusou Alan Dershowitz de abusar sexualmente de uma menor, Jane Doe 3, fornecida por Epstein. As alegações contra Dershowitz foram contestadas pelo juiz e eliminadas do caso, porque ele disse que estavam fora da intenção do processo de reabrir o acordo. Um documento apresentado no tribunal alega que Epstein administrava um \"anel de abuso sexual\" e emprestava menores de idade a \"políticos americanos proeminentes, poderosos executivos de negócios, presidentes estrangeiros, um conhecido primeiro-ministro e outros líderes mundiais\".\nEsse processo de longa data está pendente em um tribunal federal, com o objetivo de desobedecer o acordo federal, alegando que ele violou os direitos das vítimas. Em 7 de abril de 2015, o juiz Kenneth Marra decidiu que as alegações da suposta vítima Virginia Roberts contra o príncipe André não tinham influência no processo por supostas vítimas que tentavam reabrir o acordo de não-acusação de Epstein com o governo federal; o juiz ordenou que a alegação fosse retirada do registro. O juíz Marra não se pronunciou sobre se as alegações de Roberts são verdadeiras ou falsas. Embora ele não tenha permitido que Jane Does 3 e 4 ingresse no processo, Marra disse especificamente que Roberts poderá mais tarde dar provas quando o caso for a tribunal.\nEm 21 de fevereiro de 2019, no caso das \"Duas Jane Does v. Estados Unidos\", o juiz sênior do Tribunal Distrital dos Estados Unidos do Distrito Sul da Flórida, Kenneth Marra, disse que os promotores federais violaram a lei ao não notificar as vítimas antes de permitir que ele declarar-se culpado apenas das duas ofensas na Flórida. O juiz deixou em aberto qual poderia ser o remédio possível.\n\"Virginia Roberts Giuffre v. Epstein\" (2015).\nEm um processo no tribunal da Flórida em dezembro de 2014 por Bradley Edwards e Paul G. Cassell, pretendia ser incluído no processo da Lei dos Direitos da Vítima do Crime que Virginia Roberts Giuffre (então conhecida como Virginia Roberts) alegou em uma declaração juramentada de que, aos dezessete anos, ela foi traficada sexualmente por Epstein e Ghislaine Maxwell para uso próprio e para uso por vários outros, incluindo o príncipe André e o professor aposentado da Harvard Law School Alan Dershowitz. Giuffre também afirmou que Epstein, Maxwell e outros a abusaram física e sexualmente. Ela alegou que o FBI pode estar envolvido em um acobertamento. Ela disse que serviu como escrava sexual de Epstein de 1999 a 2002 e recrutou outras menores de idade. O príncipe André, Epstein e Dershowitz negaram ter feito sexo com Giuffre. Dershowitz tomou uma ação legal sobre as alegações. Giuffre entrou com um processo de difamação contra Dershowitz, alegando que ele propositadamente fez \"declarações difamatórias falsas e maliciosas\" sobre ela. Um diário supostamente pertencente a Giuffre foi publicado online. Epstein entrou em acordo extrajudicial com Giuffre, como havia feito em vários outros processos.\nEm 2019, Giuffre foi entrevistada pelo \"Panorama\" da BBC, onde continuou atestando que Epstein a havia traficado para o príncipe André. Ela apelou diretamente ao público, afirmando: \"Imploro às pessoas do Reino Unido que se levantem ao meu lado, que me ajudem a combater essa luta, que não aceitem isso como bom\". Desde 2016, essas acusações não haviam sido julgadas em nenhum tribunal.\n\"Virginia Roberts Giuffre v. Ghislaine Maxwell\" (2015).\nComo resultado das alegações de Giuffre e dos comentários de Maxwell sobre eles, Giuffre processou Maxwell por difamação em setembro de 2015. Após muito confronto legal, o caso foi encerrado em maio de 2017. O \"Miami Herald\", outras mídias e Alan Dershowitz entraram com pedido de documentos sobre o acordo não concretizado. Depois que o juiz indeferiu o pedido, o assunto foi levado ao Segundo Circuito de Cortes de Apelação dos Estados Unidos.\nEm 11 de março de 2019, no apelo da recusa do juiz distrital de descolar os documentos relacionados ao acordo de difamação de 2017 de \"Giuffre v. Maxwell\", o Segundo Circuito de Cortes deu às partes uma semana para fornecer uma boa causa do motivo pelo qual deveriam permanecer em sigilo , sem a qual eles não seriam lacrados em 19 de março de 2019. Mais tarde, a Corte ordenou que esses documentos não fossem lacrados (depois de redigidos para proteger partes inocentes). No testemunho de Giuffre, ela afirma que foi \"orientada\" por Maxwell a fazer massagens eróticas e se envolver em atividades sexuais com o príncipe André; Jean-Luc Brunel; Glenn Dubin; Marvin Minsky; o Governador Bill Richardson; outro príncipe sem nome; um presidente estrangeiro sem nome; \"um conhecido primeiro ministro\"; e uma proprietária de uma cadeia de hotéis sem nome da França, entre outras. O depoimento não afirma que nenhum desses homens tenha se envolvido com Giuffre e, até agosto de 2019, nenhum desses homens foi indiciado ou processado por crimes sexuais relacionados. Giuffre testemunhou: \"toda a minha vida girava em torno de agradar a esses homens e manter Ghislaine e Jeffrey felizes. Toda a sua vida girava em torno do sexo\".\nEm 9 de agosto, menos de 24 horas antes da morte de Epstein, foram liberadas duas mil páginas de documentos previamente lacrados do caso. Dois conjuntos de documentos selados adicionais seriam analisados por um juiz federal para determinar se eles também devem ser tornados públicos. Um \"John Doe\" pediu ao juiz em 3 de setembro para manter permanentemente os documentos em segredo, alegando que \"alegações de impropriedade não comprovadas\" poderiam prejudicar sua reputação, embora ele não tivesse provas de que seu nome estava incluído.\n\"Jane Doe v. Epstein e Trump\" (2016).\nUma ação federal movida na Califórnia em abril de 2016 contra Epstein e Donald Trump por uma mulher da Califórnia alegou que os dois homens a agrediram sexualmente em uma série de festas na residência de Epstein em Manhattan em 1994, quando ela tinha treze anos. A ação foi julgada improcedente por um juiz federal em maio de 2016 por não apresentar reivindicações válidas de acordo com a lei federal. A mulher entrou com outro processo federal em Nova Iorque em junho de 2016, mas foi retirado três meses depois, aparentemente sem ser julgado. Um terceiro processo federal foi aberto em Nova Iorque em setembro de 2016.\nOs dois últimos processos incluíam depoimentos de uma testemunha anônima que atestou as acusações nos processos, afirmando que Epstein a empregou para procurar menores de idade para ele, e uma pessoa anônima que declarou que o autor havia lhe contado sobre os ataques na época em que eles ocorreu. O autor, que havia se apresentado anonimamente como Jane Doe, estava programado para aparecer em uma entrevista coletiva em Los Angeles seis dias antes das eleições de 2016, mas cancelou abruptamente o evento; sua advogada, Lisa Bloom, afirmou que a mulher havia recebido ameaças. O processo foi arquivado em 4 de novembro de 2016. O advogado de Trump Alan Garten negou categoricamente as acusações, enquanto Epstein se recusou a comentar.\n\"Sarah Ransome v. Epstein e Maxwell\" (2017).\nEm 2017, Sarah Ransome entrou com uma ação contra Epstein e Maxwell, alegando que Maxwell a havia contratado para fazer massagens em Epstein e mais tarde ameaçou machucá-la fisicamente ou destruir suas perspectivas de carreira se ela não cumprisse suas exigências sexuais em sua mansão em Nova Iorque e em sua ilha particular do Caribe, Little Saint James. O processo foi resolvido em 2018 em termos não divulgados.\n\"Difamação de Bradley Edwards v. Epstein\" (2018).\nUma ação civil estadual na Flórida, movida pelo advogado Bradley Edwards contra Epstein, estava marcada para julgamento em dezembro de 2018. Esperava-se que o julgamento proporcionasse às vítimas sua primeira oportunidade de fazer suas acusações em público. No entanto, o caso foi resolvido no primeiro dia do julgamento, com Epstein se desculpando publicamente com Edwards; outros termos do acordo eram confidenciais.\n\"Maria Farmer v. Epstein e Maxwell\" (2019).\nEm 16 de abril de 2019, Maria Farmer tornou-se pública e apresentou uma declaração juramentada no Tribunal Federal de Nova Iorque, alegando que ela e sua irmã de quinze anos, Annie, foram agredidas sexualmente por Epstein e Maxwell em locais separados em 1996. A agricultora conheceu Epstein e Maxwell em sua recepção na Galeria de Arte de Pós-Graduação da Academia de Arte de Nova Iorque em 1995. No ano seguinte, no verão de 1996, eles a contrataram para trabalhar em um projeto de arte na mansão de Leslie Wexner em Ohio, onde ela foi abusada sexualmente. O fazendeiro relatou o incidente ao Departamento de Polícia de Nova Iorque e ao FBI.\nA declaração de Farmer também afirmou que durante o mesmo verão, Epstein levou sua irmã de quinze anos para sua propriedade no Novo México, onde ele e Maxwell abusaram sexualmente dela em uma mesa de massagem.\n\"Jennifer Araoz v. Epstein e Maxwell\" (2019).\nEm 22 de julho de 2019, enquanto aguardava julgamento na prisão, Epstein recebeu uma petição referente a um processo civil estadual pendente movido por Jennifer Araoz. Ela afirmou que um associado da Epstein a recrutou do lado de fora da Talent Unlimited High School aos quatorze anos de idade e foi gradualmente preparada por mais de um ano antes de Epstein a estuprar em sua mansão em Nova Iorque aos quinze anos. Araoz entrou com uma ação em 14 de agosto de 2019, quando a lei do estado de Nova Iorque foi atualizada para permitir que um ano os sobreviventes adultos de abuso sexual de crianças processassem por crimes anteriores, independentemente de há quanto tempo o abuso ocorreu. Em outubro de 2019, Araoz alterou sua reclamação para incluir mais de vinte entidades corporativas associadas à Epstein e nomeou os indivíduos adicionais Lesley Groff e Cimberly Espinosa como facilitadores.\n\"Katlyn Doe, et al. v. Propriedade de Epstein\" (2019).\nTrês mulheres (Katlyn Doe, Lisa Doe e Priscilla Doe) processaram a propriedade de Jeffrey Epstein em 20 de agosto de 2019. Duas das mulheres tinham dezessete anos e uma tinha vinte quando conheceram Epstein. As mulheres alegam que foram recrutadas, submetidas a atos sexuais indesejados e controladas por Epstein e uma \"vasta empresa\" de co-conspiradores.\n\"Jane Doe v. Propriedade de Epstein\" (2019).\nUma acusadora de Epstein em Nova Iorque, conhecido apenas como Jane Doe, anunciou uma ação federal contra sua propriedade no Distrito Sul de Nova Iorque em 18 de setembro de 2019, afirmando que ela foi recrutada em 2002 e abusada sexualmente por Epstein por três anos a partir de quatorze anos.\n\"Teresa Helm, et al. v. Propriedade de Epstein\" (2019).\nCinco mulheres (Teresa Helm, Annie Farmer, Maria Farmer, Juliette Bryant e uma mulher não identificada), representadas por David Boies, processaram a propriedade de Epstein no Tribunal do Distrito Federal em Manhattan em novembro de 2019, acusando-o de estupro, agressão e prisão falsa e buscando danos não especificados.\n\"Jane Doe 15 v. Propriedade de Epstein\" (2019).\nEm 18 de novembro de 2019, uma mulher identificada como Jane Doe 15 fez uma aparição pública com sua advogada Gloria Allred para anunciar que estava processando os bens de Jeffrey Epstein no Tribunal Distrital do Distrito Sul de Nova Iorque, alegando que ele manipulou, traficada e abusada sexualmente em 2004, quando tinha quinze anos.\n\"Teala Davies v. Propriedade de Epstein\" (2019).\nEm 21 de novembro de 2019, Teala Davies apareceu com sua advogada Gloria Allred e anunciou seu processo no tribunal federal de Manhattan contra a propriedade de Epstein. Davies afirmou que, depois de conhecer Epstein em 2002, ele a agrediu sexualmente e a traficou em Nova Iorque, Novo México, Flórida, Ilhas Virgens e França.\n\"Jane Does 1-9 v. Propriedade de Epstein\" (2019).\nEm 3 de dezembro de 2019, o advogado Jordan Merson entrou com uma ação em Nova Iorque em nome de nove acusadores anônimos (Jane Does 1-9) e contra o patrimônio de Epstein por agressão, agressão e sofrimento emocional intensivo. As reivindicações datam de 1985 a 2000 e incluem indivíduos que tinham treze, quatorze e quinze anos quando encontraram Epstein.\n\"JJ Doe v. Propriedade de Epstein\" (2019).\nO processo foi instaurado por Bradley Edwards em nome de seu cliente no final de dezembro de 2019. A acusadora, JJ Doe, é descrita como uma residente de quatorze anos de idade no Condado de Palm Beach na época em que Epstein a abusou em 2004.\n\"Ilhas Virgens Americanas v. Propriedade de Epstein, et al.\" (2020).\nUm processo foi instaurado no Tribunal Superior das Ilhas Virgens Americanas em janeiro de 2020, alegando que Epstein administrou uma conspiração de tráfico sexual por mais de duas décadas, até 2018, com crianças de até onze anos de idade nas ilhas do Caribe de Epstein. Segundo a procuradora-geral Denise George, suas supostas atividades criminosas nas ilhas foram ocultadas por uma complexa rede de empresas.\n\"Jane Doe v. Propriedade de Maxwell e Epstein\" (2020).\nEm janeiro de 2020, foi aberto um processo contra Maxwell e Epstein, alegando que eles recrutaram uma estudante de música de treze anos no Centro Interlochen de Artes em 1994 e a sujeitaram a abuso sexual. O processo afirma que Jane Doe foi agredida sexualmente repetidamente por Epstein durante um período de quatro anos e Maxwell desempenhou um papel fundamental tanto no recrutamento quanto na participação nos assaltos.\n\"Jane Does v. Propriedade de Epstein (2020)\".\nEm 9 de agosto de 2020, Jane Does abriram um processo acusando Epstein de abuso sexual. As supostas vítimas no processo incluem adolescentes de onze e treze anos e uma vítima que alegou abusos em 1975.\n\"Jane Doe v. Propriedade de Epstein (2020)\".\nEm agosto de 2020, Epstein foi processado por uma Jane Doe acusando-o de abusar sexualmente dela por um ano e meio, começando quando ela era uma aspirante a cantora e modelo de dezoito anos em Nova Iorque.\nSegundo caso criminal.\nCobranças por tráfico.\nEm 6 de julho de 2019, Epstein foi preso no Aeroporto Teterboro, em Nova Jérsia, por acusações de tráfico sexual. Ele foi preso no Centro Correcional Metropolitano, em Nova Iorque, que deteve prisioneiros como John Gotti, Joaquín \"El Chapo\" Guzmán e Paul Manafort.\nSegundo testemunhas e fontes no dia de sua prisão, cerca de uma dúzia de agentes do FBI forçaram a abrir a porta de sua casa em Manhattan, a Casa Herbert N. Straus, com mandados de busca. A busca em sua casa revelou evidências de tráfico sexual e também encontrou \"centenas — e talvez milhares — de fotografias sexualmente sugestivas de mulheres nuas ou totalmente nuas\". Algumas das fotos foram confirmadas como sendo de garotas menores de idade. Em um cofre trancado, foram encontrados discos compactos com etiquetas manuscritas, incluindo as descrições: \"Jovem [Nome] + [Nome]\", \"Misc nudes 1\" e \"Girl pics nude\". Também foram encontrados no cofre setenta mil dólares em dinheiro, 48 diamantes e um passaporte austríaco fraudulento, que expirou em 1987, que tinha a foto de Epstein, mas com outro nome. O passaporte tinha vários carimbos de entrada e saída, incluindo carimbos de entrada que mostravam o uso do passaporte para entrar na França, Espanha, Reino Unido e Arábia Saudita na década de 1980. O passaporte mostrava seu local de residência como Arábia Saudita. Segundo seus advogados, Epstein havia sido aconselhado a adquirir o passaporte porque \"como um membro rico da fé judaica\", ele corria o risco de ser sequestrado enquanto viaja para o exterior.\nEm 8 de julho, promotores da Unidade de Corrupção Pública do Distrito Sul de Nova Iorque o acusaram de tráfico sexual e conspiração para traficar menores de idade por sexo. A acusação do grande júri alega que \"dezenas\" de menores de idade foram trazidas para as mansões de Epstein para encontros sexuais. O juiz Kenneth Marra deveria decidir se o acordo de não-acusação que protegia Epstein das acusações mais graves ainda deveria permanecer.\nEpstein solicitou sua libertação sob fiança, oferecendo cem milhões de dólares sob a condição de que ele também se submeteria à prisão domiciliar em sua mansão em Nova Iorque. O juiz distrital dos EUA Richard M. Berman negou o pedido em 18 de julho, dizendo que Epstein representava um perigo para o público e um sério risco de fuga para evitar processos.\nEm 23 de julho, Epstein foi encontrado ferido e semiconsciente às uma e meia da manhã no chão de sua cela, com marcas em volta do pescoço que eram suspeitas de serem resultado de uma tentativa de suicídio ou agressão. Seu colega de cela, o ex-policial de Nova Iorque Nicholas Tartaglione, acusado de quatro acusações de assassinato, foi interrogado sobre a condição de Epstein. Ele negou ter conhecimento do que aconteceu. O próprio Epstein disse que não se lembrava de nada. Segundo a NBC News, duas fontes disseram que Epstein poderia ter tentado se enforcar, um terceiro disse que os ferimentos não eram graves e poderiam ter sido encenados, e uma quarta fonte disse que um assalto por seu colega de cela não havia sido descartado.\nEm 29 de agosto de 2019, após a morte de Epstein, dez dias antes, o caso contra Epstein fora encerrado depois que o juiz Berman rejeitou todas as acusações de tráfico sexual. No entanto, ele também expressou apoio aos acusadores de Epstein. Os promotores se opuseram à decisão e declararam que continuariam uma investigação para possíveis co-conspiradores.\nInvestigação na França.\nEm 23 de agosto de 2019, o gabinete do promotor em Paris, França, abriu uma investigação preliminar sobre Epstein. Ele está sendo investigado por estupro e agressão sexual a menores de quinze anos ou mais, associação criminosa com o objetivo de cometer crimes e associação com criminosos com o objetivo de cometer crimes. Os promotores disseram que o objetivo da investigação é encontrar possíveis crimes cometidos na França e em outros lugares contra cidadãos franceses.\nVida pessoal.\nAs namoradas anteriores de longa data associadas à Epstein incluem Eva Andersson-Dubin e a herdeira da publicação Ghislaine Maxwell. Epstein esteve romanticamente ligada a Andersson-Dubin por um período de onze anos nos anos 80 e os dois permaneceram amigáveis depois do casamento com Glenn Dubin. Epstein conheceu Ghislaine Maxwell, filha do magnata de mídia Robert Maxwell, em 1991. Epstein mandou Maxwell vir aos Estados Unidos em 1991 para se recuperar de sua dor após a morte de seu pai. Maxwell foi implicado por vários dos acusadores de Epstein como procuradores ou recrutadores de menores de idade, além de já ter sido namorada de Epstein. Em um depoimento de 2009, vários funcionários da casa de Epstein testemunharam que Maxwell tinha um papel central em sua vida pública e privada, referindo-se a ela como sua \"namorada principal\", que também cuidava da contratação, supervisão e demissão de funcionários a partir de 1992. Em 1995, Epstein renomeou uma de suas empresas, a Ghislaine Corporation, em Palm Beach, Flórida; a empresa foi dissolvida em 1998. Em 2000, Maxwell se mudou para uma casa de sete mil pés quadrados, a menos de dez quarteirões da mansão de Epstein em Nova Iorque. Este condomínio foi comprado por 4,95 milhões de dólares por uma empresa anônima de responsabilidade limitada, com um endereço que corresponde ao escritório da J. Epstein &amp; Co. Representando o comprador, Darren Indyke, advogado de longa data de Epstein. Em uma exposição da \"Vanity Fair\" em 2003, Epstein se refere a Maxwell como \"meu melhor amigo\". Epstein era um conhecido de longa data do príncipe André e Tom Barrack, e participou de festas com muitas pessoas proeminentes, incluindo Bill Clinton, George Stephanopoulos, Donald Trump, Katie Couric, Woody Allen e Harvey Weinstein. Seus contatos incluíam Rupert Murdoch, Michael Bloomberg, Richard Branson, Michael Jackson, Alec Baldwin, Kennedys, Rockefellers e Rothschilds. Seus contatos também incluíram o primeiro-ministro israelense Ehud Barak, o primeiro-ministro britânico Tony Blair e o príncipe herdeiro da Arábia Saudita Mohammad bin Salman. Tanto Clinton quanto Trump alegaram que nunca visitaram a ilha de Epstein.\nEpstein possuía um jato particular Boeing 727, com o qual viajava com frequência, registrando \"600 horas de voo por ano [...] geralmente com convidados a bordo\". O jato foi apelidado de \"Lolita Express\" pelos habitantes locais das Ilhas Virgens, por causa de suas chegadas frequentes em Little Saint James com mulheres aparentemente menores de idade. Em 2003, Epstein voou para Cuba a bordo de seu avião com o presidente colombiano Andrés Pastrana Arango a convite do presidente cubano Fidel Castro. Segundo Fabiola Santiago, do \"Miami Herald\", Epstein provavelmente estava pensando em se mudar para Cuba para escapar da aplicação da lei nos EUA; Epstein estava sob investigação da polícia dos EUA na época. Em 2009, o irmão de Epstein, Mark, afirmou que Trump havia voado no avião de Epstein pelo menos uma vez. Mais tarde, ele disse ao \"The Washington Post\" que Trump voou \"inúmeras vezes\" no avião de Epstein, embora Mark estivesse presente apenas em um dos vôos. Segundo Michael Corcoran, Trump voou Epstein em seu próprio avião pelo menos uma vez. Em setembro de 2002, Epstein levou Clinton, Kevin Spacey e Chris Tucker para a África neste jato. Os registros de voo obtidos em 2016 mostram que Bill Clinton voou 27 vezes para pelo menos uma dúzia de locais internacionais. Os registros de voo não listaram nenhum detalhe do Serviço Secreto em pelo menos cinco vôos, em uma viagem à Ásia, e o Serviço Secreto afirmou que não há evidências de que o ex-presidente faça uma viagem à ilha privada de Epstein. Em 2019, um porta-voz de Clinton afirmou que, em 2002 e 2003, Clinton fez quatro viagens no avião de Epstein, fazendo paradas em três continentes, todos com sua equipe e detalhes do Serviço Secreto. Na época da prisão de Epstein em 2019, a porta-voz de Clinton, Angel Ureña, declarou que Clinton \"não falava com Epstein há mais de uma década e nunca esteve em Little St. James Island, a fazenda de Epstein no Novo México ou sua residência na Flórida\".\nEm um perfil de Epstein na revista \"New York\" em 2002, o ex-líder do Senado Democrata George J. Mitchell disse sobre Epstein: \"Certamente o chamaria de amigo e apoiador\". No mesmo artigo, Donald Trump comentou: \"Conheço Jeff há quinze anos. Cara incrível. Ele é muito divertido de se estar. Dizem até que ele gosta de mulheres bonitas tanto quanto eu e de muitas delas. estão no lado mais jovem. Sem dúvida: Jeffrey desfruta de sua vida social\". Em julho de 2019, Trump disse: \"Eu o conhecia como todo mundo em Palm Beach o conhecia\", afirmando quatro vezes que ele não era \"fã\" de Epstein e que ele não falava com ele há quinze anos. Um vídeo gravado em 1992 apareceu mostrando os dois homens festejando juntos em Mar-a-Lago. Em 2007, Trump supostamente proibiu Epstein de seu clube Mar-a-Lago por perseguição indecorosa de mulheres jovens. A alegação de proibição foi incluída em documentos judiciais apresentados pelo advogado Bradley Edwards, embora Edwards mais tarde tenha dito que era um boato que ele tentou, mas não pôde confirmar.\nBill Clinton elogiou Epstein como \"um filantropo comprometido\" com \"insights e generosidade\". Na época, Epstein fazia parte do conselho da Universidade Rockefeller, membro da Comissão Trilateral e do Conselho de Relações Exteriores, e era um dos principais doadores da Universidade Harvard.\nEpstein visitou a Casa Branca enquanto Clinton era presidente em quatro ocasiões conhecidas. Em 1993, ele foi a um evento de doadores na Casa Branca com sua companheira Ghislaine Maxwell. Na mesma época, ele também se encontrou com o assessor do presidente Clinton, Mark Middleton, em pelo menos três ocasiões na Casa Branca. Em 1995, a financista Lynn Forester discutiu \"Jeffrey Epstein e estabilização da moeda\" com Clinton. Epstein, de acordo com suas próprias contas, estava fortemente envolvido no mercado cambial e negociava grandes quantidades de dinheiro no mercado de forex não regulamentado. Em 1995, Epstein também participou de um pequeno jantar político para Bill Clinton, que incluiu quatorze outras pessoas, como Ron Perelman, Don Johnson, Jimmy Buffett e o organizador do jantar Paul Prosperi.\nEntre os anos 1990 e meados dos anos 2000, Epstein frequentemente socializou com o futuro presidente Donald Trump. O autor Michael Wolff escreveu que Trump, Epstein e Tom Barrack eram na época como um \"conjunto de mosqueteiros da vida noturna\" na cena social. Epstein e Trump socializaram tanto em Nova Iorque quanto em Palm Beach, onde ambos tinham casas. Em abril de 2003, a revista \"New York\" informou que Epstein organizou um jantar em sua residência em Manhattan para homenagear Bill Clinton, que não compareceu, embora Trump tenha comparecido. De acordo com o \"The Washington Post\", uma pessoa que conheceu Epstein e Trump durante esse período observou que \"eles eram justos\" e \"eles eram companheiros de ala um do outro\". Em novembro de 2004, a amizade de Epstein e Trump teve problemas quando se envolveram em uma guerra de lances por uma mansão de quarenta milhões de dólares, a Maison de L'Amitie, que estava sendo leiloada em Palm Beach. Trump venceu o leilão por 41 milhões de dólares e vendeu com sucesso a propriedade quatro anos depois por 95 milhões de dólares ao bilionário russo Dmitry Rybolovlev. Esse mês foi a última vez que Epstein e Trump foram registrados para interagir.\nRiqueza.\nA origem exata da riqueza de Epstein é desconhecida. Leslie Wexner era uma fonte da riqueza original de Epstein. Um assistente de Epstein também afirmou que começou sua fortuna com Robert Maxwell, o magnata da mídia e pai de Ghislaine Maxwell.\nQuando Epstein se declarou culpado em 2008 por solicitar e adquirir prostituição, seus advogados afirmaram que ele era um bilionário com um patrimônio líquido superior a um bilhão de dólares. Várias fontes, no entanto, questionaram a extensão da riqueza de Epstein e seu status de bilionário. Segundo um artigo do \"The New York Times\", sua \"fortuna pode ser mais ilusão do que fato\". Epstein perdeu \"grandes somas de dinheiro\" na crise financeira de 2008 e \"amigos e clientes\", incluindo o bilionário Leslie Wexner, \"o abandonou\" após se declarar culpado de prostituição em 2008. A revista \"New York\" afirmou que \"há poucas provas\" dos \"\"bona fides\" financeiros\" de Epstein, e a \"Forbes\" também publicou um artigo intitulado \"Por que o criminoso sexual Jeffrey Epstein não é um bilionário\".\nSpencer Kuvin, advogado de três das supostas vítimas de Epstein no caso em que Epstein se declarou culpado de atividade sexual com menores de idade, afirmou que \"ele e sua equipe tentaram todos os ângulos possíveis' para descobrir o patrimônio líquido de Epstein, mas descobriram muito de sua riqueza é offshore\". Uma investigação do \"Miami Herald\" sobre os documentos da Swiss Leaks indicou que Epstein tinha várias contas financeiras com milhões de dólares em paraísos fiscais no exterior. No Paradise Papers, os registros mostraram que Epstein, em fevereiro de 1997, tornou-se cliente da Appleby, um escritório de advocacia sediado nas Bermudas, especializado na criação de empresas offshore e veículos de investimento para os ultrarricos. Um perfil de cliente de Epstein descreveu seu trabalho enigmaticamente como o \"Gestor da Fortuna\".\nOs promotores federais em 12 de julho de 2019 declararam em documentos judiciais que, com base em registros de uma instituição financeira, Jeffrey Epstein era \"extravagantemente rico\" e possuía ativos no valor de pelo menos quinhentos milhões de dólares e ganhava mais de dez milhões de dólares por ano. A extensão de sua riqueza, no entanto, não era conhecida, pois ele não havia preenchido uma declaração financeira para seu pedido de fiança. De acordo com a \"Bloomberg News\", \"Hoje, tão pouco se sabe sobre os negócios ou clientes atuais de Epstein que as únicas coisas que podem ser valorizadas com alguma certeza são suas propriedades\". O \"Miami Herald\", na investigação dos documentos da Paradise Papers e Swiss Leaks, concluiu que a riqueza de Epstein provavelmente está espalhada secretamente pelo mundo.\nResidências.\nEpstein era dono da Casa Herbert N. Straus, na 9 East 71st Street, no Upper East Side de Manhattan, em Nova Iorque. Foi originalmente comprado por 13,2 milhões de dólares em 1989 pelo mentor de Epstein, Les Wexner, que o renovou completamente. Epstein se mudou para a mansão em 1995, depois que Wexner se casou e se mudou com sua esposa para Columbus, Ohio, para criar sua família. Ele tomou posse total da mansão em 1998, quando pagou a Wexner vinte milhões de dólares por ela. A casa foi avaliada em 2019 pelos promotores federais em 77 milhões de dólares, enquanto a cidade avaliou seu valor em 56 milhões de dólares. A mansão é supostamente a maior residência privada de Manhattan, com dois mil metros quadrados. Escondida embaixo de um lance de escadas, há um banheiro revestido de chumbo equipado com seus próprios circuitos fechados de televisão e um telefone, ambos escondidos em um armário embaixo da pia. A casa também possui calçada aquecida para derreter a neve. O salão de entrada está alinhado com fileiras de globos oculares protéticos, emoldurados individualmente, feitos na Inglaterra para soldados feridos.\nAs outras propriedades do financiador incluem uma residência em Palm Beach, Flórida, comprada em 1990; sete unidades em um prédio de apartamentos perto do Arco do Triunfo na 22 Avenue Foch em Paris, França; um rancho de trinta quilômetros quadrados chamado Zorro, perto de Stanley, Novo México, comprado em 1993; uma ilha particular perto de Saint Thomas, nas Ilhas Virgens Americanas, chamada Little Saint James, que inclui uma mansão e pousadas, compradas em 1998; e a ilha vizinha de Great Saint James comprada em 2016. Epstein estava construindo um complexo neste último, incluindo um anfiteatro e \"escritório e piscina submarinos\", mas teve problemas quando uma ordem de parada foi emitida no final de 2018; o trabalho continuou apesar da ordem.\nEpstein, antes de sua última casa em Manhattan, morava em uma espaçosa casa urbana, que era um antigo prédio do governo iraniano que havia sido tomado pelo Departamento de Estado durante a Revolução Iraniana, na 34 East 69th Street por uma taxa de quinze mil dólares por mês a partir de 1992 até 1995. Ele também possuía uma mansão nos arredores de Columbus, Ohio, perto da casa de Wexner, de 1992 a 1998, que ele comprou de seu mentor. Antes da compra da casa de Herbert Straus, Wexner comprou em 1988 a casa adjacente na 11 East 71st Street. Como no caso da casa da 9 East 71st Street, Epstein estava na escritura da casa da 11 East 71st Street como administrador. A moradia foi vendida em 1996 para o Comet trust, que detém parte dos ativos da família de Gunzburg/Bronfman.\nEpstein alugou escritórios para seus negócios nas Casas Villard, na 457 Madison Avenue. Steven Hoffenberg criou originalmente os escritórios de Epstein em 1987, quando estava consultando a Towers Financial. Epstein usou esses escritórios até pelo menos 2003. Nessa época, Michael Wolff viu o financista em seu escritório, que no passado eram os escritórios da Random House. Wolff observou que os escritórios de Epstein eram um lugar estranho, que não tinha um clima corporativo. Wolff afirmou que os escritórios eram \"quase europeus. É antigo — antiquado, sem reabilitação\". Wolff continuou que \"o pregão está cheio de homens em yarmulkes. Quem são eles, não tenho ideia. Eles são como um retrocesso, um monte de homens dos anos cinquenta. Então aqui está Jeffrey neste escritório incrivelmente bonito, com peças de arte e vista para o pátio, e ele parece o cara mais relaxado do mundo. Você quer dizer 'O que está acontecendo aqui?' e ele lhe dá aquele sorriso de Cheshire\".\nEpstein alugou várias unidades de apartamentos para seus funcionários, modelos e convidados desde os anos 90 na 301 East 66th Street. A maioria do complexo de apartamentos neste endereço é de propriedade da Ossa, de propriedade do irmão de Jeffrey Epstein, Mark, que comprou o complexo no início dos anos 90 da Wexner. Ao longo dos anos, Epstein abrigou diferentes amigos na 11 East 71st Street, incluindo sua ex-namorada Eva Andersson, que agora é casada com sua amiga dos fundos de cobertura Glenn Dubin, Jean-Luc Brunel, fundador do MC2 Models, e em ocasiões o ex-primeiro-ministro israelense Ehud Barak. Ele abrigou alguns de seus trabalhadores, incluindo seu piloto, governanta e equipe de trabalho de escritório, no complexo de apartamentos. Epstein também abrigou menores de idade, que Brunel procurou por sua agência de modelos MC2. Em 6 de agosto de 2012, um modelo e promotor de festas associado ao MC2, Pedro Gaspar, que morava acima de outro local da agência de modelos em Manhattan, morreu do que alguns consideram uma overdose suspeita de drogas.\nDoações políticas.\nDe 1989 a 2003, Epstein doou mais de 139 mil dólares a candidatos e comitês federais do Partido Democrata dos Estados Unidos e mais de dezoito mil dólares a candidatos e grupos do Partido Republicano dos Estados Unidos.\nEpstein contribuiu com cinquenta mil dólares para a bem-sucedida campanha do democrata Bill Richardson para governador do Novo México em 2002 e novamente por sua bem-sucedida candidatura à reeleição em 2006. Também naquele ano, ele contribuiu com quinze mil dólares para a bem-sucedida campanha do democrata Gary King para o procurador-geral do Novo México. Mais tarde, ele contribuiu com 35 mil dólares para a campanha malsucedida de King em 2014 pelo governador. Outras contribuições no Novo México incluem dez mil dólares de Epstein para a campanha de Jim Baca para se tornar chefe da comissão de terras e dois mil dólares para a candidatura do xerife do condado de Santa Fe Jim Solano à reeleição. Em 2010, Epstein recebeu um aviso do Departamento de Segurança Pública do Novo México, que dizia: \"Você não precisa se registrar [como criminoso sexual] no estado do Novo México\". Isso contrariava a lei federal, que parecia dizer que a condenação na Flórida exigia que ele se registrasse no Novo México.\nFilantropia.\nEm 1991, Epstein foi um dos quatro doadores que prometeu arrecadar dois milhões de dólares para um estudante da Hillel que construiu o Rosovsky Hall na Universidade Harvard. Em 2000, Epstein estabeleceu a Jeffrey Epstein VI Foundation, que financia pesquisa científica e educação. Antes de 2003, a fundação financiou a pesquisa de Martin Nowak no Instituto de Estudos Avançados de Princeton, Nova Jérsia. Em maio de 2003, Epstein prometeu uma série de doações no total de trinta milhões de dólares para criar um programa de biologia matemática e dinâmica evolutiva em Harvard, administrado por Martin Nowak. Segundo o \"The Boston Globe\", o valor real recebido de Epstein foi de 6,5 milhões de dólares. Em 2019, a \"Forbes\" excluiu um artigo de 2013 que chamou Epstein de \"um dos maiores apoiadores da ciência de ponta\", depois que o \"New York Times\" revelou que seu autor, Drew Hendricks, recebeu seiscentos dólares para enviá-lo falsamente como seu.\nSegundo o advogado Gerald B. Lefcourt, Epstein era \"parte do grupo original que concebeu a Clinton Global Initiative\". Epstein co-organizou um evento científico com o ilusionista e cético Al Seckel, chamado Mindshift Conference. A conferência ocorreu em 2010 na ilha particular de Epstein, Little Saint James. Estiveram presentes os cientistas Murray Gell-Mann, Leonard Mlodinow e Gerald Sussman.\nA verdadeira extensão das doações de Epstein é desconhecida. A Jeffrey Epstein VI Foundation não divulga informações que outras instituições de caridade costumam divulgar. Preocupações foram levantadas com essa falta de transparência. Em 2015, foi relatado que o Procurador Geral de Nova Iorque estava tentando obter informações, mas foi recusado, pois as instituições de caridade eram baseadas fora do estado e não foram solicitadas no estado de Nova Iorque. Epstein, além de fazer doações através da Jeffrey Epstein VI Foundation, também fez várias doações através de suas três instituições de caridade: Epstein Interest, COUQ Foundation e Gratitude American Ltd. De acordo com registros fiscais federais, Epstein doou trinta milhões de dólares entre 1998 e 2018, através dessas três instituições de caridade. Após sua morte, vários cientistas e instituições (principalmente a Universidade Harvard) foram criticados por aceitar dinheiro de Epstein e sua fundação, com algumas pessoas se oferecendo para doar dinheiro doado por Epstein.\nInteresse em eugenia e transumanismo.\nSegundo várias fontes, Epstein, começando no início dos anos 2000, mostrou um forte interesse em melhorar a raça humana através da engenharia genética e da inteligência artificial, incluindo o uso de seu próprio esperma. Ele se dirigiu à comunidade científica em vários eventos e ocasiões e comunicou seu fascínio pela eugenia. Foi relatado em agosto de 2019 que Epstein planejava \"semear a raça humana com seu DNA\", engravidando até vinte mulheres por vez, usando seu complexo do Novo México como um \"rancho de bebês\", onde as mães dariam à luz a sua prole. Ele defendia a criônica e sua própria versão idiossincrática do transumanismo, e dissera que pretendia ter o pênis e a cabeça congelados.\nKathleen Hall Jamieson, diretora do Centro Annenberg de Políticas Públicas da Universidade da Pensilvânia, disse: \"Os cientistas precisam de financiamento para um trabalho importante [...] se o financiamento é para um trabalho científico legítimo, não há nada de errado em aceitar o apoio de um bilionário. estaria errado os cientistas aceitarem seu financiamento se estivessem cientes de que ele estava planejando um experimento de eugenia que pudesse tirar legitimidade de sua associação com eles\". O professor George Church também se desculpou publicamente por conhecer Epstein após sua sentença de treze meses, dizendo: \"Deveria haver mais conversas sobre, deveríamos estar fazendo isso, deveríamos ajudar esse cara? Havia muita visão em túnel nerd\".\nMorte.\nEm 23 de julho de 2019, três semanas antes de sua morte, Epstein foi encontrado inconsciente em sua cela com ferimentos no pescoço. Epstein acreditava ter sido atacado por seu colega de cela, que aguardava julgamento por quatro acusações de assassinato, enquanto a equipe correcional suspeitava de tentativa de suicídio. Após esse incidente, ele foi colocado sob vigilância suicida. Seis dias depois, em 29 de julho de 2019, Epstein foi retirado da sala de monitoramento de suicídio e colocado em uma unidade habitacional especial com outro preso. Os associados próximos de Epstein disseram que ele estava \"de bom humor\".\nQuando Epstein foi colocado na unidade habitacional especial, a prisão informou o Departamento de Justiça que ele teria um colega de cela e que um guarda procuraria a cela a cada trinta minutos. Esses procedimentos não foram seguidos na noite de sua morte. Em 9 de agosto de 2019, o colega de cela de Epstein foi transferido, mas ninguém o substituiu. Mais tarde, violando o procedimento normal da prisão, Epstein não era checado a cada trinta minutos. Os dois guardas designados para verificar sua unidade prisional naquela noite adormeceram e não o examinaram por cerca de três horas; os guardas falsificaram registros relacionados. Duas câmeras na frente da cela de Epstein também funcionaram mal naquela noite.\nEpstein foi encontrado morto em sua cela no Centro Correcional Metropolitano de Nova Iorque (CCM) às 6:30 da manhã em 10 de agosto de 2019. O Bureau of Prisons disse que medidas para salvar vidas foram iniciadas imediatamente após a descoberta do corpo de Epstein. Atendentes de emergência foram chamados e ele foi levado para um hospital. Em 10 de agosto de 2019, o Bureau of Prisons e o procurador-geral dos EUA William Barr consideraram a morte um aparente suicídio, embora nenhuma determinação final tenha sido feita. As circunstâncias que levaram à sua morte estão sendo investigadas pelo Departamento de Justiça.\nAutópsia.\nEm 11 de agosto de 2019, foi realizada uma autópsia. O resultado preliminar da autópsia descobriu que Epstein sofreu várias fraturas nos ossos do pescoço. Entre os ossos quebrados no pescoço de Epstein estava o osso hioide. Essas quebras do osso hioide podem ocorrer entre os que se enforcam, mas são mais comuns em vítimas de homicídio por estrangulamento. Um estudo de 2010 encontrou hioides quebrados em um quarto dos casos de enforcamentos, e um estudo maior realizado de 2010 a 2016 encontrou danos hioides em apenas 16 dos 264 casos, ou seis por cento dos casos de enforcamentos. Quebras ósseas hioides são mais comuns em indivíduos mais velhos, à medida que os ossos se tornam mais quebradiços ao atingir a meia-idade. O patologista forense Cyril Wecht observou que se pendurar para a frente não resultaria em ossos cervicais quebrados.\nEm 16 de agosto de 2019, Barbara Sampson, examinadora médica de Nova Iorque, considerou a morte de Epstein um suicídio por enforcamento. O médico legista, de acordo com o advogado de defesa de Epstein, viu apenas nove minutos de filmagem de uma câmera de segurança para ajudá-la a chegar a sua conclusão. Os advogados de defesa de Epstein não estavam satisfeitos com a conclusão do médico legista e estavam conduzindo sua própria investigação independente sobre a causa da morte de Epstein, incluindo a adoção de ações legais, se necessário, para visualizar as filmagens da câmera principal perto de seu celular durante a noite de sua morte. Os advogados de Epstein disseram que as evidências sobre a morte de Epstein eram \"muito mais consistentes\" com assassinato do que com suicídio. Michael Baden, patologista independente contratado pela propriedade de Epstein, observou a autópsia. Em outubro de 2019, Baden disse que Epstein, de 66 anos, sofreu vários ferimentos — entre eles um osso quebrado no pescoço — que \"são extremamente incomuns em enforcamentos suicidas e podem ocorrer muito mais comumente em estrangulamentos homicidas [...] Eu acho que as evidências apontam para homicídio ao invés de suicídio\".\nÚltimo desejo.\nEm 18 de agosto de 2019, foi relatado que Jeffrey Epstein assinou seu último desejo e testamento em 8 de agosto de 2019, duas semanas após ser encontrado ferido em sua cela e dois dias antes de sua morte. Até esse momento, Epstein havia depositado dinheiro nas contas de outros detentos para evitar ataques. A assinatura do testamento foi testemunhada por dois advogados que o conheciam. O testamento nomeou dois funcionários de longa data como executores e imediatamente doou todos os seus bens, e quaisquer bens restantes em sua propriedade, a uma relação de confiança.\nEnterro.\nApós a autópsia, o corpo de Epstein foi reivindicado por um \"associado não identificado\", revelado mais tarde como seu irmão, Mark. Em 5 de setembro, o corpo de Epstein foi enterrado em um túmulo não marcado próximo aos de seus pais no cemitério I. J. Morris Star of David em Palm Beach, Flórida. Os nomes de seus pais também foram removidos da lápide para evitar vandalismo.\nInvestigações.\nO procurador-geral Barr ordenou uma investigação pelo Inspetor Geral do Departamento de Justiça, além da investigação do Federal Bureau of Investigation, dizendo que ficou \"chocado\" com a morte de Epstein sob custódia federal. Dois dias depois, Barr disse que houve \"sérias irregularidades\" no manuseio de Epstein na prisão, prometendo \"Vamos chegar ao fundo do que aconteceu e haverá responsabilidade\".\nEm 14 de agosto de 2019, o juiz Richard M. Berman, do tribunal federal de Manhattan, que supervisionava o caso criminal de Epstein, escreveu ao diretor do Metropolitan Correctional Center Lamine N'Diaye perguntando se uma investigação sobre o aparente suicídio do milionário incluiria uma investigação sobre o caso. lesões anteriores (23 de julho). O juiz Berman escreveu que, ao seu conhecimento, nunca foi definitivamente explicado o que eles concluíram sobre o incidente.\nO presidente nacional do Conselho Local de Prisões C-33, E. O. Young, afirmou que as prisões \"não podem impedir quem quer insistentemente se matar\". Entre 2010 e 2016, cerca de 124 presos se mataram sob custódia federal, ou cerca de vinte prisioneiros por ano, em uma população de 180 mil presos. O anterior suicídio de prisioneiros relatado nas instalações do CCM de Manhattan foi em 1998. O líder sindical Young disse que não está claro se havia um vídeo do enforcamento de Epstein ou observações diretas de oficiais da prisão. Ele disse que, embora as câmeras sejam onipresentes nas instalações, ele não acredita que o interior das celas dos presos esteja dentro do seu alcance. Young disse que as autoridades sindicais há muito levantam preocupações sobre o pessoal, já que o Governo Trump impôs um congelamento de contratações e cortes no orçamento do Federal Bureau of Prisons (BOP), acrescentando \"Tudo isso foi causado pelo governo\".\nO presidente Serene Gregg, da Federação Americana de Funcionários do Governo Local 3148, disse que o CCM está funcionando com menos de 70% dos agentes penitenciários necessários, forçando muitos a trabalhar horas extras obrigatórias e semanas de trabalho de sessenta a setenta horas. No testemunho anterior do congresso, o procurador-geral Barr admitiu que o BOP era \"insuficiente\" entre quatro mil e cinco mil funcionários. Ele havia suspendido o congelamento e estava trabalhando para recrutar novos oficiais suficientes para substituir os que haviam partido.\nOs advogados de Epstein pediram ao juiz Berman que investigasse a morte de seu cliente, alegando que eles poderiam fornecer evidências de que o incidente que resultou em sua morte foi \"muito mais consistente com agressão\" do que suicídio.\nUma semana depois de ter assinado seu testamento final, havia sido relatado que pelo menos uma câmera no corredor do lado de fora da cela de Epstein tinha imagens inutilizáveis, embora outras imagens utilizáveis tenham sido registradas na área. Duas câmeras que funcionaram mal na frente da cela de Epstein foram enviadas para um laboratório criminal do FBI para exame. Os promotores federais intimaram até vinte agentes penitenciários sobre a causa da morte de Epstein.\nEm 19 de novembro de 2019, os promotores federais de Nova Iorque acusaram os guardas do Centro Correcional Metropolitano Michael Thomas e Tova Noel de criar registros falsos e de conspiração, depois que imagens de vídeo obtidas pelos promotores revelaram que Epstein estava, contra a regulamentação, em sua cela desmarcada por oito horas antes de ser encontrado morto.\nEm 2 de julho de 2020, Ghislaine Maxwell foi presa sob acusações de que ela atraiu e preparou menores com quem Epstein teve relações sexuais.\nNa cultura popular.\nA morte de Epstein se tornou um meme popular, conhecido como \"Epstein didn't kill himself\". A HBO está criando uma minissérie sobre a vida e a morte de Epstein, dirigida e produzida por Adam McKay. A Sony Pictures Television, além disso, está desenvolvendo minisséries baseadas na vida de Epstein. No final da quarta temporada da série da CBS, \"The Good Fight\", o enredo gira em torno da morte de Epstein. A série de documentários da Netflix \"\" estreou em maio de 2020. O documentário da Lifetime, \"Surviving Jeffrey Epstein\", estreou em agosto de 2020.\nEm 1 de julho de 2020, uma estátua de Epstein apareceu em Albuquerque, Novo México."}