{"id": "6055545", "revid": "144852", "url": "?curid=6055545", "title": "Mariano Joaquim de Oliveira Feio", "text": "Mariano Joaquim de Oliveira Feio (Beja, 3 de Junho de 1914 Ferreira do Alentejo, 16 de Março de 2001), foi um professor e cientista português.\nBiografia.\nNascimento e formação.\nNasceu em 3 de Junho de 1914, na cidade de Beja, filho de Pedro Sequeira Feio e Maria Margarida da Fonseca Acciaioli de Avillez Oliveira. Em 3 de Maio de 1923, a sua mãe faleceu devido à gripe pneumónica, e no mesmo ano também morreu o seu pai, pelo que o tutor de Mariano Feio passa a ser o seu avô materno, o médico Joaquim Alberto de Carvalho e Oliveira. Estudou no Colégio Portugal, no Dafundo, até aos dezasseis anos, passando as férias na sua casa em Beja, no número 3 da rua posteriormente denominada de Dr. Augusto Barreto, ou em Idanha-a-Nova e São Vicente da Beira, região onde a sua mãe nasceu.\nMariano Feio frequentou primeiro o Instituto Superior Técnico, onde concluiu a licenciatura em engenharia, e depois a Universidade de Berlim, onde iniciou os cursos de especialização em geologia e paleontologia, mas que não chegou a terminar devido ao deflagrar da Segunda Guerra Mundial. Esteve igualmente na Faculdade de Letras de Lisboa, onde se doutorou em geografia física.\nCarreira profissional.\nMariano Feio exerceu como professor, tendo ensinado nas Universidades de Évora e Federal de Paraíba, e na Faculdade de Ciências Sociais e Humanas, onde durante vários anos dirigiu um seminário sobre Clima e Agricultura. Destacou-se pela sua forma de ensinar, e ajudou muitos alunos, tanto portugueses como estrangeiros, nas suas pesquisas e nas teses de doutoramento.\nTambém se distinguiu como cientista, tendo investigado principalmente a geografia, paleontologia e antropologia cultural. Fez parte de várias missões de estudo nas zonas tropicais e do Mediterrâneo, cujos resultados foram de grande importância, e que foram publicados em livros e relatórios. Após a sua jubilação forçada, continuou a trabalhar como investigador, através da publicação de livros ou em colaboração com várias entidades internacionais, como a Direcção-Geral dos Serviços Hidráulicos, a Junta Nacional de Investigação Científica e a Organização das Nações Unidas para Alimentação e Agricultura. Deixou uma vasta bibliografia, com certa de duzentas obras sobre vários temas, principalmente de teor científico como agricultura e morfologia, embora também tenha escrito sobre filosofia e ética. Um dos seus livros mais destacados foi \"As Castas Hindus de Goa\", de 1979, para o qual estou a geografia humana na Índia e em Angola, sob a orientação de Orlando Ribeiro.\nTambém foi empresário da agricultura, tendo possuído pelo menos uma propriedade, o Monte do Outeiro.\nDestacou-se pela sua actividade benemérita, tendo oferecido à Escola Superior Agrária de Beja uma herdade. Também financiou o Centro de Idosos de Canhestros, e o forno crematório na vila de Ferreira do Alentejo.\nFalecimento.\nMariano Feio faleceu na vila de Ferreira do Alentejo, em 16 de Março de 2001. Apoiante da cremação como meio mais higiénico e ecológico, o seu foi o primeiro corpo a ser cremado no forno de Ferreira do Alentejo, tendo as suas cinzas sido depois depositadas no Cemitério daquela localidade.\nHomenagens.\nEm 18 de Setembro de 1998 foi agraciado com a grã cruz da Ordem do Infante Dom Henrique. A cerimónia teve lugar em 22 de Setembro, na sua propriedade do Monte do Outeiro, tendo a distinção sido entregue pelo presidente da república, Jorge Sampaio.\nO lar que ajudou a construir em Canhestros recebeu o nome de \"Lar Professor Mariano Feio\". O nome de \"Professor Mariano Feio\" também foi colocado numa rua em Ferreira do Alentejo.\nLigações externas.\n&lt;br&gt;"}