{"id": "6059485", "revid": "662262", "url": "?curid=6059485", "title": "Mike Pezzullo", "text": "Michael \"Mike\" Pezzullo é um funcionário público australiano. Em outubro de 2014, ele foi nomeado secretário do Departamento Australiano de Imigração e Proteção de Fronteiras. Em 20 de dezembro de 2017, uma reformulação dos departamentos levou-o a assumir o cargo de Secretário do Departamento de Assuntos Internos. Antes, Pezzullo tinha sido o Diretor Executivo do Serviço de Alfândega e Proteção de Fronteiras da Austrália.\nEducação.\nPezzullo é bacharel em Artes (com honras) em História pela Universidade de Sydney.\nCarreira.\nPezzullo ingressou no Departamento de Defesa como graduado em 1987. Depois de cinco anos no Departamento de Defesa, Pezzullo descobriu que \"a experiência, a idade e, até certo ponto, a lacuna ideológica e quase filosófica entre ele e o próximo nível significam que ele não avançaria até se tornar encrostado, velho e cínico\". Então em 1992 ele se transferiu para o Departamento de Primeiro Ministro e Gabinete, onde trabalhou na Divisão Internacional.\nEm 1993, ele se juntou à equipe do Ministro das Relações Exteriores, Senador Hon Qaks Evan Q. C., e permaneceu no Parlamento até dezembro de 2001, inclusive como vice-chefe de gabinete do então líder da oposição Kim Beazley. Em fevereiro de 2002, ele voltou ao Departamento de Defesa, e em 2006 foi promovido ao cargo de Vice-Secretário de Estratégia naquele departamento. Entre fevereiro de 2008 e maio de 2009, ele liderou a equipe de White Paper de Defesa e foi o autor principal do Livro Branco de Defesa de 2009.\nEm julho de 2009, Pezzullo ingressou no Serviço de Alfândega e Proteção de Fronteiras da Austrália como diretor de operações, cargo que continuou até setembro de 2012. Foi promovido a diretor executivo interino no período de setembro de 2012 a fevereiro de 2013 e em 15 de fevereiro de 2013 foi empregado como o principal executivo. Ao nomear Pezzullo, o ministro do Interior, Jason Clare, disse à imprensa que a Alfândega exigia grandes mudanças estruturais, e Pezzullo havia sido indicado para impulsionar as reformas. No cargo, Pezzullo enfatizou a importância da segurança nas fronteiras, não apenas como uma questão de segurança, mas também como uma preocupação econômica.\nEm 2 de outubro de 2014, o primeiro-ministro Tony Abbott anunciou que ele havia tornado Pezzullo o novo secretário do Departamento Australiano de Imigração e Proteção de Fronteiras, em vigor a partir de 13 de outubro de 2014, substituindo Martin Bowles. Como Secretário de Imigração, Pezzullo liderou mudanças em seu departamento, reformulando o que havia sido visto como instituições e doutrinas tradicionais de imigração e segurança nas fronteiras.\nGestão de conflito de interesses.\n\"O Sydney Morning Herald\" informou que no início de 2014 o irmão de Pezzullo, Fabio, escapou de uma condenação criminal depois que ele confessou mentir para uma investigação investigando a corrupção no aeroporto de Sydney.\nFabio Pezzullo, ex-funcionário da alfândega, foi multado e colocado em um vínculo de bom comportamento de dois anos por perjurar-se diante de um cão de guarda da corrupção. O homem de 42 anos foi acusado depois de uma investigação sobre alegações de que vendeu medicamentos prescritos a colegas funcionários da alfândega do aeroporto de Sydney e mentiu para a Comissão Australiana de Integridade da Aplicação da Lei. A comissão estava investigando vários de seus colegas por importação e suborno de drogas. Apesar de ser dito verbalmente e por escrito para não contar a ninguém sobre a convocação, Fabio Pezzullo disse ao seu colega de apartamento, um ex-funcionário da alfândega. A sentença de Fabio Pezzullo ocorreu em junho de 2014.\nEnquanto o caso estava em andamento, Michael Pezzullo estava desempenhando funções de executivo sênior em Alfândega e Proteção de Fronteiras, mas havia revelado o conflito ao seu ministro desde o início. Em uma nota à equipe sobre o caso, ele teria dito: \"desde o início, eu perguntei e esperava ser tratado como um membro da família destacado, sem direitos, interesses ou poderes oficiais no assunto\". O comunicado também detalha os processos que foram implementados para gerenciar qualquer conflito de interesse real ou percebido relacionado ao caso.\nInteresses pessoais.\nUma biografia publicada no site australiano de Alfândega e Proteção de Fronteiras afirmou que Pezzullo \"gosta de estar com sua família, liga de críquete e rúgbi e ler (qualquer coisa sobre história militar, estratégia, relações internacionais, inteligência, biografia política e filosofia, para iniciantes)\"."}