{"id": "6066204", "revid": "2441861", "url": "?curid=6066204", "title": "Martim Vasques I de Soverosa", "text": "Martim Vasques I de Soverosa (c. 1165 - Plasência, 1196) foi um nobre medieval português, rico-homem na corte de , exercendo, na sua corte, o destacado cargo de Alferes-mor.\nBiografia.\nMartim era filho do rico-homem Vasco Fernandes de Soverosa e de Teresa Gonçalves de Sousa, filha de Gonçalo Mendes de Sousa, padroeiro do Mosteiro de Pombeiro, e de Dórdia Viegas. Foi através deste matrimónio que o pai trouxe a honra de Soverosa para a posse da família. Martim era, portanto, bisneto materno de Egas Moniz IV de Ribadouro, o célebre aio de Afonso Henriques. \nPrimogenitura duvidosa.\nMartim Vasques permaneceu junto dos pais nas terras galegas de O Bierzo, onde a família recebe recebem algumas doações de Fernando II de Leão. A morte do pai, por volta de 1194, pode ter levado Martim à chefia da família. Assume-se que Martim era o filho primogênito de Vasco Fernandes e Teresa Gonçalves, por ser o primeiro a surgir na corte com cargos palatinos. Se assim foi, deteve apenas momentaneamente a chefia da família, dado que falece na sequência da Batalha de Alarcos (1196). Contudo, nem sempre o primeiro filho a deter cargos na corte é o primogénito, como é o caso da Casa de Baião.\nNa corte.\nO regresso dos Soverosas à corte portuguesa, depois da saída de Vasco Fernandes de Soverosa, dá-se em 1193, quando Martim foi nomeado Alferes-mor de Portugal. Confirma, com esse cargo, dois diplomas da cúria em maio desse mesmo ano. Pode ter deixado momentaneamente o cargo, pois confirma um documento de agosto de 1193 sem que se faça referência a qualquer cargo palatino. Volta a aparecer como alferes em janeiro de 1194, e assim se manterá na documentação até abril de 1195.\nConfronto de Plasência: morte.\nO seu destino não varia muito nos Livros de Linhagens: o Livro Velho de Linhagens afirma que \"\"cativaram-no os mouros em Palemça e nunca souberam del parte\", ao passo que o Livro de Linhagens do Conde D. Pedro apenas refere que o mataram \"os mouros em Prasença\"\".\nO facto é que a partir de abril de 1195, Martim desaparece da documentação, o que sugere que faleceu pouco depois. As afirmações dos livros de linhagens parecem sugerir que Martim participou na luta entre as tropas cristãs e as almóadas, que decorreu em Plasência, na sequência da derrota das tropas cristãs na Batalha de Alarcos. Esta pequena campanha estava relacionada com a aliança de Afonso IX de Leão a Miramolim. O rei de Leão pretendia aproveitar o enfraquecimento militar do Reino de Castela, depois da derrota, para o invadir. Ficara estabelecido que o leonês atacaria Tierra de Campos e o muçulmano partiria de Sevilha para invadir a Extremadura. As tropas muçulmanas avançaram sobre Monsánchez em abril, e depois sobre Trujillo e Santa Cruz, antes de chegarem a Plasência. Segundo uma carta de Almançor, o castelo resistiu uma noite, antes de capitularem. Enquanto que a Primeira Crónica Geral de Espanha afirma que o bispo, os cânones e todos os cristãos da cidade foram mortos, uma fonte árabe, o \"Rawd al-mi'tar\", refere que o alcaide e cento e cinquenta indivíduos notáveis foram enviados para trabalhos forçados, participando da construção da mesquita de Rabat.\nO facto de ter sido morto por mouros coloca Martim Vasques do lado castelhano, embora, dadas as suas ligações familiares e económicas à Galiza; Pode também ter chefiado uma horda portuguesa enviada por Sancho I de Portugal para se aliar à fação castelhana. Pode ter perdido a vida em batalha, ou ter sido um dos enviados para Rabat."}