{"id": "60673", "revid": "135634", "url": "?curid=60673", "title": "Samuel Morse", "text": "Samuel Finley Breese Morse (Charlestown, — Nova Iorque, ) foi um inventor, físico e pintor de retratos e cenas históricas estadunidense. Tornou-se mundialmente célebre pela suas invenções: o código Morse e o telégrafo com fios, em 1844.\nEra filho de um pastor protestante chamado Jedidiah Morse e de Breese Elizabeth, de Nova Jersey, numa família com grandes tradições puritanas.\nBiografia.\nMorse nasceu em Charlestown no ano de 1791. Começou os seus estudos na Academia Phillips, de Adover, e terminou-os em 1810, na Universidade de Yale, e, mais tarde, interessou-se pelo estudo de física e de química, embora a pintura o tenha atraído desde a adolescência. Mais tarde, aos catorze anos, começou a interessar-se pela electricidade. Esta última atrai-o muito, mas apenas como forma de estudo.\nAinda na época de colégio, Morse escreveu uma carta aos pais dizendo que queria se tornar um pintor. Os pais, preocupados com o futuro do filho, preferiram transformá-lo num vendedor de livros em Charlestown. Desse modo, Morse passou a vender livros de dia e a pintar à noite. Ante a persistência do artista, os pais decidiram mandar o filho para Londres para que estudasse artes na Royal Academy em 1811 com o conceituado pintor em Benjamin West.\nO telégrafo.\nEm 1825 Morse estava na Cidade de Nova Iorque realizando um retrato de Lafayette, na ocasião do início da pintura um mensageiro a cavalo chegou trazendo notícias de seu pai que dizia, \"Sua querida esposa está convalescente\". No dia seguinte Morse recebe outra carta de seu pai detalhando que a sua esposa sofreu uma morte súbita. Morse deixa então o retrato inacabado e retorna para New Haven. Após este fato de desencontro de notícias Morse decide explorar meios de conseguir uma comunicação de longa distância. A partir de 1832 começa a desenvolver um tipo de telégrafo com fio.\nCronologia.\nEm 1815, Morse retornou à América e montou um estúdio em Boston, Massachusetts.\nAo retornar aos Estados Unidos, casou-se em 1818 e, logo em seguida, vieram os filhos: dois meninos e uma menina. Morse lutava com dificuldades, uma vez que à época não havia muitos interessados em retratos.\nEm 1823 finalmente se estabeleceu em Nova York.\nEm 1825, após o falecimento da sua esposa, Morse retornou à Europa, levando os seus filhos e a cunhada.\nEm 1826 fundou uma sociedade artística que, em breve, se transformou na Academia Nacional de Desenho. A partir de 1832 ensinou pintura e escultura na Universidade de Nova Iorque, atingindo a fama de excelente retratista.\nEm 1829 retornou à Europa e estabeleceu-se em Paris.\nNo início da década de 1830 cria o telégrafo elétrico com fios e em 1835 constrói um primeiro aparelho, que chamou de \"Recording Electric Telegraph\", com o qual transmitiu sinais a um quilómetro de distância, mas não os recebia pela mesma linha, efeito que só conseguiu dois anos depois. Em 1839 conclui o trabalho de elaboração do código Morse. O sistema utiliza uma combinação de pontos, traços e pausas para transmitir informações por meio de impulsos telegráficos ou visuais. Em 1843 utiliza o sistema para construir a primeira linha telegráfica, que liga Baltimore a Washington.\nNo ano seguinte transmite a primeira mensagem: \"What hath God wrought!\" (Que obra fez Deus!)\nPelas suas descobertas, foi premiado com numerosas distinções provenientes da maior parte do planeta.\nMorreu rico em Nova York. Sua fortuna deve-se à proliferação de linhas telegráficas nos Estados Unidos. Encontra-se sepultado no \"Green-Wood Cemetery\", Brooklyn, Nova Iorque nos Estados Unidos."}