{"id": "6070018", "revid": "1263173", "url": "?curid=6070018", "title": "Vitória Yaya", "text": "Vitória Ferreira Silva (Suzano, 23 de janeiro de 2002), também conhecida como Vitória yaya ou simplesmente Yaya, é uma futebolista brasileira que atua como meio-campista. Atualmente defende o São Paulo.\nCarreira.\nCategorias de base.\nNatural de Suzano, mas residente em Ferraz de Vasconcelos desde pequena, Yaya integrou as categorias de bases do Centro Olímpico com treze anos. Contudo, a equipe já tinha outra jogadora com o mesmo nome, então seu treinador na época começou a chamá-la de \"Yaya\" por causa do jogador Yaya Touré. \nEm 2017, o São Paulo realizou uma parceria com o Centro Olímpico. Nos dois anos que ela integrou a categoria de base da equipe, conquistou o bicampeonato do Campeonato Paulista Sub-17, além do título da Fiesta Sudamericana de la Juventud de 2018. Em 2019, Yaya desceu dos profissionais para compor a equipe campeã da primeira edição da Copa Nike Sub-17 e do Paulista Sub-17.\n2019: profissionalização e convocação para seleção.\nYaya começou o ano de 2019 sendo promovida ao elenco profissional do São Paulo. Estreou na primeira rodada do Campeonato Brasileiro - Série A2, quando o São Paulo venceu o América Mineiro pelo placar mínimo, sendo a responsável pelo único tento. Na rodada seguinte, voltou a marcar um dos gols de sua equipe na goleada sobre a Chapecoense. Yaya voltou a marcar um gol em 7 de agosto, no embate contra o São José pelo Campeonato Paulista, e contribuiu com mais um gol contra o Cruzeiro na primeira partida da decisão do Campeonato Brasileiro - Série A2. Mais tarde, tornou-se campeã desta competição nacional. Suas atuações resultaram na convocação para a seleção principal, bem como vários elogios por parte de comentaristas esportivos. A comentarista Renata Mendonça descreveu a atleta como uma das \"protagonistas\" do time, além de \"versátil\" e com \"muita personalidade\". O contribuinte Fellipe Lucena escreveu: \"Yaya é símbolo do projeto são-paulino para o futebol feminino.\"\nEm 2020, foi convocada para integrar a seleção no Campeonato Sul-Americano Sub-20, competição que seria suspendida e adiada por causa da pandemia de COVID-19.\nSeleção brasileira.\nCom apenas dezessete anos, Yaya foi convocada pela primeira fez para a seleção brasileira pela técnica Pia Sundhage em 20 de agosto."}