{"id": "6071668", "revid": "295746", "url": "?curid=6071668", "title": "Erasmo Garcia Mendes", "text": "Erasmo Garcia Mendes (São Paulo, 1916 – 19 de fevereiro de 2001) foi um naturalista e fisiologista brasileiro. Professor emérito Instituto de Biociências da Universidade de São Paulo (USP). \nBiografia.\nNascido em 1916 na cidade de São Paulo, ingressou no curso de Ciências Naturais da Faculdade de Filosofia Ciências e Letras da USP em 1934, a primeira turma da recém-fundada universidade. Em 1938 já trabalhava como monitor no Departamento de Zoologia. Graduando-se em 1939, neste mesmo ano começou a trabalhar como professor assistente do Departamento de Fisiologia Geral e Animal. Em 1941, no mesmo departamento, foi contratado como assistente científico e no ano seguinte tornou-se primeiro assistente da cadeira, chefiada pelo professor Paulo Sawaya.\nEm 1944, defendeu seu doutorado, orientado pelo professor Paulo Sawaya, intitulada \"Contribuição para a Fisiologia dos Sistemas Respiratório e Circulatório de Siphonops annulatus (Amphibia-Gymnophiona)\". Dez anos depois, defendeu sua tese de livre-docência em fisiologia geral e animal, com o título \"Sobre o Metabolismo e o Equipamento Enzimático do Músculo Longitudinal de Holothuria\".\nFoi docente da Universidade Estadual Paulista entre os anos de 1965 e 1973, onde foi fundamental para a formação do Departamento de Zoologia da instituição. Na Universidade de São Paulo foi precocemente aposentado em 1969 do cargo de professor adjunto do Departamento de Fisiologia Geral e Animal, período de intensa censura da Ditadura militar brasileira. Em 1964, ano do golpe, o reitor Luís Antônio da Gama e Silva nomeou uma comissão não-oficial de professores, cuja função era a de investigar \"atividades subversivas\" dentro da instituição. Erasmo, junto de Valter Colli, votou contra a comissão no Conselho Universitário, porém não tiveram voz para impedir a perseguição.\nMesmo aposentado, Erasmo continuou atuando tanto na graduação quanto na pós-graduação. Em 1978, tornou-se professor titular do Departamento de Fisiologia Geral. Foi ativo na fundação da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência e da Sociedade Brasileira de Fisiologia. Participou da da criação do primeiro laboratório de biologia marinha do Brasil, depois incorporado à Universidade de São Paulo. Foi um dos mais importantes membros do Conselho Universitário e foi fundamental para a fundação da Associação dos Auxiliares de Ensino.\nFoi membro atuante para a fundação da Associação dos Docentes da USP, do qual também foi diretor. Foi chefe do Departamento de Fisiologia da USP durante a década de 1980, vice-diretor do Instituto de Biociências e diretor do Centro de Biologia Marinha. Foi professor visitante em várias instituição renomadas no mundo, como o Marine Biological Laboratory de Woods Hole, nos Estados Unidos.\nFoi aposentado compulsoriamente da universidade em 1985, mantendo porém a orientação de alunos, redação de artigos, cursos e palestas. Foi membro do corpo editorial da Revista de Estudos Avançados da USP até seu falecimento.\nMorte.\nErasmo morreu na tarde de 19 de fevereiro de 2001, na cidade de São Paulo, aos 81 anos."}