{"id": "6074757", "revid": "79168", "url": "?curid=6074757", "title": "Ri Yong-ho", "text": "Ri Yong-ho (; ; nascido em 10 de julho de 1956) é um político e diplomata norte-coreano que atua como Ministro das Relações Exteriores da Coreia do Norte desde 2016. \nRi é conhecido como um habilidoso negociador com experiência em negociações com os Estados Unidos no tocante ao programa nuclear norte-coreano. Em particular, ele tem chefiado os negociadores da Coreia do Norte nas negociações do Grupo dos Seis. Sua carreira diplomática abrange mais de 30 anos, tendo passado por cargos em várias embaixadas. Ri foi embaixador no Reino Unido entre 2003 e 2007. \nÉ membro efetivo do 7º Comitê Central e do Politburo do Partido dos Trabalhadores da Coreia, além de deputado da 14ª Assembleia Popular Suprema. \nInfância e educação.\nRi nasceu em 1956; seu pai é Ri Myong-je, um assessor próximo da família Kim e ex-editor da Agência Central de Notícias. Ri se formou no colégio de elite Namsan em Pyongyang em 1973. Ele se formou em inglês na Universidade de Língua Estrangeira de Pyongyang. \nCarreira.\nRi é um diplomata de carreira, com mais de 30 anos de serviço em assuntos externos. Proficiente em inglês, ele é descrito como \"um negociador qualificado\". Ri possui uma vasta experiência em negociações com os EUA sobre a questão do programa nuclear norte-coreano. \nIngressou no Ministério das Relações Exteriores em 1978. Em 1979, foi secretário da embaixada norte-coreana no Zimbábue durante quatro anos. Entre 1985 e 1988, atuou como secretário na embaixada norte-coreana na Suécia. \nApós seu trabalho na Suécia, Ri retornou ao Ministério das Relações Exteriores em 1988, onde era líder, supervisor e vice-diretor do Departamento de Organizações Internacionais do ministério. Este cargo permitiu que ele se envolvesse em negociações com os EUA. Em 1995, foi promovido conselheiro no ministério. Na época, foi descrito como um aliado próximo de Kang Sok-ju. Participou de negociações diretas com os EUA nos anos 90. Em outubro de 2000, foi embaixador-geral acompanhando Jo Myong-rok nas negociações em Washington. Nos anos 2000, atuou como embaixador nos países da Europa Ocidental, sendo embaixador no Reino Unido entre 2003 e 2007. Ri foi nomeado vice-ministro de Relações Exteriores em 23 de setembro de 2010, atuando durante parte do tempo sob Ri Su-yong. Ri foi o principal representante da Coreia do Norte nas negociações de seis partes em 2011. A equipe de Ri negociou o \"Leap day agreement\" durante as negociações entre as partes. Em 2011, Ri se reuniu com negociadores sul-coreanos em Bali para negociar um acordo sobre as negociações de desarmamento nuclear. \nRi foi nomeado Ministro das Relações Exteriores em 9 de maio de 2016. Sua promoção ocorreu após o 7º Congresso do Partido dos Trabalhadores da Coreia, que o tornou membro pleno do Comitê Central e membro suplente do Politburo. Anteriormente, desde 28 de setembro de 2010, ele era membro suplente do Comitê Central. Ri também é deputado da 14ª Assembléia Popular Suprema, representando o 371º Distrito Eleitoral (Unha). \nEm agosto de 2017, em meio ao aumento de tensões na Península coreana, Ri participou de uma rara reunião multilateral com ministros das Relações Exteriores em uma reunião de cúpula em Manila, Filipinas. Ri negociou com os representantes sul-coreanos, chineses e russos, tornando a reunião de apenas duas partes - Estados Unidos e Japão - aquém da composição das negociações entre as seis partes. \nEm 23 de setembro de 2017, Ri participou da Assembléia Geral da ONU e fez um discurso no qual observou que Donald Trump é \"castigado até pelo povo americano como '\"Commander in Grief\"', '\"Lying King\"', [e] \"'President Evil\"'.\" Posteriormente, foi nomeado membro pleno do Politburo. Segundo Michael Madden, da Universidade Johns Hopkins, \"Ri agora pode ser identificado com segurança como um dos principais formuladores das políticas da Coreia do Norte (...) Mesmo que ele tenha reuniões informais ou fora dos registros, os interlocutores de Ri podem ter certeza de que quaisquer propostas que apresentem serão levadas diretamente ao topo\". \nEm agosto de 2019, Ri condenou os protestos de Hong Kong em 2019, afirmando: \"A Coreia do Norte apoia totalmente a posição e as medidas da China para defender a soberania, a segurança e a integridade territorial do país e salvaguardar a prosperidade e a estabilidade de Hong Kong, e se preocupa em relação à interferência de forças estrangeiras na questão de Hong Kong\"."}