{"id": "6077135", "revid": "144852", "url": "?curid=6077135", "title": "Mário Esteves de Oliveira", "text": "Mário Esteves de Oliveira (27 de Fevereiro de 1944 - 26 de Julho de 2019) foi um advogado e professor universitário português.\nBiografia.\nNascimento e formação.\nNasceu em 27 de Fevereiro de 1944. Tirou a licenciatura em direito na Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra.\nCarreira profissional.\nComeçou a sua carreira como jurisconsulto em 1972, tendo sido responsável por mais de seiscentos pareceres doutrinários. \nDestacou-se como uma das principais figuras no crescimento da cultura jurídico-administrativa portuguesa no período após a Constituição de 1976. Entre 1971 e 1972 exerceu como assistente de Direito Administrativo na Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra, tendo assumido, entre 1973 e 1975, a regência da da disciplina de Instituições Públicas da Vida Económica, no Instituto Superior de Ciências Sociais e Políticas, e entre 1977 e 1986, da disciplina de Direito Administrativo na Faculdade de Direito da Universidade de Lisboa. Também ensinou o curso de Mestrado em Direito Público, na Universidade Lusíada, e foi professor convidado nos cursos de mestrado e pós-graduação em Ciências Jurídico-Políticas, na Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra e na Faculdade de Direito da Universidade de Lisboa. \nFez a sua inscrição na Ordem dos Advogados em 17 de Dezembro de 2004, como especialista em direito administrativo. Em Maio desse ano, o presidente da Câmara de Lisboa, Pedro Santana Lopes, contratou Mário Esteves de Oliveira e o seu filho, Rodrigo Esteves de Oliveira, para fazer o recurso à decisão do Tribunal Administrativo, que tinha ordenado a suspensão das obras da construção do Túnel do Marquês devido à falta de um estudo de impacte ambiental.\nTambém escreveu vários livros sobre a área do direito, tanto público como administrativo. Tornou-se numa importante referência sobre estes temas, tendo sido orador em vários congressos e seminários, e sido frequentemente procurado por entidades públicas e privadas e por outros profissionais. \nQuando faleceu, era o sócio sénior da empresa de advocacia Vieira de Almeida &amp; Associados, na qual se tinha integrado em 2006.\nFalecimento.\nFaleceu em 26 de Julho de 2019, aos 75 anos de idade. O funeral teve lugar dois dias depois, na Basílica da Estrela.\nHomenagens.\nNa sequência do seu falecimento, a Ordem dos Advogados emitiu uma nota de pesar. Também foi recordado pela empresa Vieira de Almeida &amp; Associados como um dos principais juristas portugueses.\nEm Setembro de 2017, foi publicada a obra \"Estudos em Homenagem a Mário Esteves de Oliveira\", de Pedro Costa Gonçalves, onde se reuniram textos de diversos autores em sua homenagem.\nObras publicadas.\n&lt;br&gt;"}