{"id": "6078258", "revid": "144852", "url": "?curid=6078258", "title": "Teresa Beirão", "text": "Teresa Sancha Braamcamp de Mancelos Beirão (Lisboa, 29 de Dezembro de 1954 - Beja, 11 de Fevereiro de 2015) foi uma arquitecta portuguesa.\nBiografia.\nPrimeiros anos e formação.\nNasceu na cidade de Lisboa, em 29 de Dezembro de 1954, segunda de oito filhos de Caetano de Mello Beirão e Maria José Bastos Braamcamp de Mancelos. Frequentou a Escola Superior de Belas Artes de Lisboa, onde tirou uma licenciatura em arquitectura em 1979.\nCarreira profissional.\nTrabalhou originalmente no gabinete do arquitecto Francisco Caldeira Cabral, e em 1985 integrou-se na Câmara Municipal de Odemira, onde esteve até 1990. Durante este período esteve muito ligada à arquitectura tradicional alentejana, onde aprendeu sobre os processos de construção, especialmente o uso da taipa. Esteve à frente do gabinete de projectos at5 entre 1997 e 2004, em conjunto com o seu marido, o arquitecto Alexandre Bastos, tendo ambos feito um grande número de obras, principalmente dentro do município de Odemira. Entre os seus trabalhos contam-se vários edifícios novos ou obras de intervenção, em edifícios públicos e privados, tendo alguns deles sido de teor humanitário. Foi responsável pelo complexo de turismo rural da Herdade do Reguenguinho, o conjunto de habitações sociais de Mumemo, na cidade de Maputo, em Moçambique, o Infantário Beatriz Gâmboa e a Casa Maria Luísa em Boavista dos Pinheiros, e em São Luís o Centro de Dia e o Mercado, este último em conjunto com Alexandre Bastos. A sua última obra foi o Lar D. José do Patrocínio Dias, em conjunto com o arquitecto Bartolomeu Costa Cabral.\nExerceu como arquitecta, tendo trabalhado em edifícios públicos e residenciais, e feito várias intervenções em monumentos, como o Castelo de Paderne. Foi responsável pelo edifício do de São Luís, na vila de Odemira, em conjunto com Alexandre Bastos, e pelo arranjo paisagístico do \"Vila Monte Farm House\", em Moncarapacho.\nFoi uma das principais promotoras na arquitectura contemporânea de terra em Portugal, tendo sido pioneira no método da construção em terra, e uma das principais responsáveis pelo renascimento do uso de terra crua na arquitectura, em meados da década de 1990. Colaborou em seminários e em conferências internacionais, e foi responsável pela organização de diversas exposições e acções de formação sobre a arquitectura da terra. Foi uma das fundadoras e colaboradoras da Associação Centro da Terra, à qual presidiu durante dois mandatos sucessivos, entre 2008 e 2011, embora o seu segundo mandato tenha sido terminado prematuramente devido a problemas de saúde. Dedicou-se igualmente ao desenvolvimento da taipa, material utilizado tradicionalmente na construção de edifícios na região do Alentejo até às décadas de 1950 e 1960, e que era habitualmente empregue pelas camadas mais baixas da população, tendo conseguido a sua reabilitação no âmbito da arquitectura contemporânea. Planeou várias casas em taipa, que se destacam por não terem cobertura nas paredes exteriores, mostrando explicitamente o seu material de construção.\nFalecimento.\nFaleceu em 11 de Fevereiro de 2015, na cidade de Beja, tendo residido nos últimos anos no Lar D. José do Patrocínio Dias.\nHomenagens.\nEm 2013, a Associação Centro da Terra colocou o nome de \"Teresa Beirão\" no seu Centro de Documentação, no interior da Biblioteca Municipal Manuel da Fonseca, em Santiago do Cacém.\nEm Maio de 2015, a Ordem dos Arquitectos iniciou a exposição itinerante \"Teresa Beirão – Uma obra dedicada à arquitectura de terra\", que percorreu várias zonas do país.\n&lt;br&gt;"}