{"id": "6078386", "revid": "1120636", "url": "?curid=6078386", "title": "Zego (futsal)", "text": "Antonio José Azevedo (São Paulo, 27 de julho de 1953) mais conhecido como Zego é um treinador de futsal especializado na formação de atletas. Atualmente reside e trabalha na formação de jovens atletas nos Estados Unidos. \nTrajetória.\nO Atleta.\nZego atuou dezessete anos como atleta, ganhou títulos em todos os clubes que passou, na Seleção Brasileira e na Seleção Paulista, foi considerado um craque e jogou ao lado de grandes jogadores. Mesmo sendo atleta do Palmeiras jogou na equipe do Parque da Mooca, que na época era uma equipe extra-oficial e não disputava jogos da Federação. \nSistema 4.0.\nNo inicio da década de 80, ainda como atleta, cria o sistema 4.0 ou quatro em linha. Com esse sistema o futuro treinador Zego dava prioridade à posse de bola, conseguindo equilibrar jogos de equipes medianas com equipes de alto nível técnico no Brasil. Ao trabalhar na Europa implantou o sistema. Não demorou muito as duas melhores seleções nacionais, a da Espanha e a do Brasil passaram a adotar o sistema com grande sucesso.\nO Mestre.\nO português Ricardinho considerado por seis vezes o melhor jogador do mundo, quando jovem no Gramidense, passou pelas mãos de Zego em Portugal. Refere-se aos ensinamentos do mestre como sendo de suma importância na sua vida.\nO espanhol Jesús Velasco considerado o dirigindo a equipe do Inter Movistar diz que o mestre Zego é sua referência máxima.\nO Embaixador.\nZego esteve em mais de vinte países levando ensinamentos e formação a atletas, treinadores e dirigentes por todo o mundo. Atuou nos cinco continentes, tanto no futsal masculino como no feminino.\nAtualmente Zego trabalha como diretor de uma escola particular de futebol de salão em Chicago, nos Estados Unidos e atua com crianças de 7 a 12 anos. Zego continua sendo o grande \"Embaixador\" brasileiro, lapidador de jovens atletas, com passagens pela Argentina, Brasil, Espanha, Rússia, Japão, Vietnã, Colômbia, Itália, Portugal, China, Canadá, Marrocos e outros."}