{"id": "607915", "revid": "2510366", "url": "?curid=607915", "title": "Elon Lages Lima", "text": "Elon Lages Lima (Maceió, – Rio de Janeiro, ) foi um matemático brasileiro. Mestre e doutor (PhD) pela Universidade de Chicago, ganhador por duas vezes do Prêmio Jabuti da Câmara Brasileira do Livro e recebedor do Prêmio Anísio Teixeira do Ministério da Educação. Seus trabalhos de pesquisa envolvem topologia diferencial, topologia algébrica, e geometria diferencial. Seu estilo matemático foi fortemente influenciado pelo de Bourbaki.\nBiografia.\nEra pesquisador emérito do Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada (IMPA), instituição da qual foi diretor em três períodos distintos. É autor de mais de trinta livros sobre matemática, alguns dos quais se destinam à formação e aperfeiçoamento de professores do ensino médio. \nCoordenou o projeto IMPA-VITAE que, de 1990 a 1995, realizou cursos de aperfeiçoamento para professores de matemática em onze cidades de oito estados brasileiros. Tal projeto constituiu o modelo no qual se basearam os convênios que a CAPES firmou em nove estados, inclusive o Rio de Janeiro.\nIniciou sua carreira como professor secundário em Fortaleza, Ceará. Bacharelou-se em matemática pela Universidade do Brasil (hoje UFRJ), em 1953 e obteve os graus de mestre (MSc) (1955) e doutor (PhD) (1958) em matemática pela Universidade de Chicago. É um \"Guggenheim Fellow\", membro titular da Academia Brasileira de Ciências (ABC) e da Academia de Ciências dos Países em Desenvolvimento (TWAS). \nÉ \"Professor Honoris Causa\" da Universidade Federal do Ceará (UFC), da Universidade Federal da Bahia (UFBA), da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), da Universidade de Brasília (UnB) e da Pontificia Universidad Católica del Perú (PUCP), \"Doutor Honoris Causa\" pela Universidade Federal de Alagoas (UFAL), pela Universidade Federal do Amazonas (UFAM) e pela Universidad Nacional de Ingeniería (UNI).\nGanhou duas vezes o Prêmio Jabuti da Câmara Brasileira do Livro pelos livros \"Espaços Métricos\" e \"Álgebra Linear\", e recebeu o prêmio Anísio Teixeira do Ministério da Educação. Foi membro do Conselho Superior da FAPERJ de 1987 a 1991. Foi também membro do Conselho Nacional de Educação."}