{"id": "6079055", "revid": "662262", "url": "?curid=6079055", "title": "Inoue Enryō", "text": " foi um filósofo japonês, reformador budista, educador e monarquista. Uma figura-chave na recepção da filosofia ocidental, no surgimento do budismo moderno e na permeação da ideologia imperial durante a segunda metade da Era Meiji. Ele é o fundador da Universidade Toyo e o criador do Parque Tetsugaku-dō (Jardim Templo da Filosofia) em Tóquio. Seus estudos de mistério opostos à superstição o tornaram conhecido como Doc Fantasma ou Doutor Espectro .\nBiografia.\nPrimeiros anos 1858-1881.\nNascido em uma vila perto de Nagaoka, na atual província de Niigata, ele foi ordenado sacerdote no ramo Ōtani do Budismo Shin aos 13 anos. Como filho mais velho, ele foi criado para herdar o ministério do templo paroquial de seu pai. Sua educação inicial incluiu clássicos chineses e assuntos ocidentais, como geografia e inglês. Em 1878, sua ordem budista o enviou a Tóquio para estudar na primeira universidade moderna do Japão. Antes de ingressar na Universidade de Tóquio em 1881, Inoue recebeu educação secundária adicional em inglês, história e matemática na Escola Preparatória da universidade.\nEstabelecimento 1881-1888.\nA matrícula para filosofia como formação superior única na Universidade de Tóquio tornou-se possível em 1881. Inoue foi o primeiro e único aluno em 1881 a fazê-lo. Como estudante, Inoue iniciou a primeira Sociedade de Filosofia do Japão (1884). Na ocasião de sua graduação em 1885, ele criou uma cerimônia de Filosofia que comemorou Buda, Confúcio, Sócrates e Kant como os quatro sábios da filosofia mundo. Em 1887, ele montou uma Casa Editorial de Filosofia editou o primeiro número da \"Revista da Sociedade de Filosofia\"e fundou a Academia de Filosofia a antecessora da Universidade Toyo de hoje Seus primeiros trabalhos \"Epítome da Filosofia\" (1886/86) e \"Esboço da Ética\"(1887) são as primeiras introduções japonesas à filosofia no Oriente e Ocidente.\nAlém de estabelecer e popularizar a filosofia, Inoue se dedicou como estudioso leigo à crítica do cristianismo e à reforma do budismo. O último projeto ele anunciou nos \"Prolegômenos a um Discurso Vivo sobre o Budismo\"(1887), que é a introdução de um trabalho tripartido que visa dar ao Budismo um novo fundamento doutrinal para o mundo moderno. Nos \"Prolegômenos,\" Inoue proclamou pela primeira vez seu slogan ao longo da vida \"Proteção do país e amor à verdade\" . Inoue tentou demonstrar a consistência do budismo com a verdade filosófica e científica e seus benefícios para o estado-nação japonês moderno.\nInfluenciado pelos estudos do espiritualismo na Europa, ele iniciou um trabalho de pesquisa em campo, visitando pelo menos 215 locais no Japão para a investigação de fenômenos, e fundou em 1886 a Sociedade para Pesquisa do Misterioso (\"Fushigi Kekyūkai\"), modelada na Sociedade Britânica de Pesquisa Psíquica, atraindo diversos intelectuais, dentre eles Miyake Setsurei, Tsubouchi Shoyo e o físico Tanakadate Aikitsu. A sociedade evoluiu posteriormente para \"Yokai Kenkyukai\" (Sociedade de Investigação de Monstros). O grupo estudou relatos sobrenaturais folclóricos do país, incluindo yureis, tengus, raposas fantasmas, e descobriram exemplos de manifestações espirituais chamadas \"kokkuri-san\", em que pessoas emitiam filamentos e matéria viscosa de forma análoga ao ectoplasma dos círculos espiritualistas ocidentais.\nLiderança 1889-1902.\nEm 1888, Inoue partiu em sua primeira de três turnês mundiais. O espírito nacionalista que ele observou nos países imperiais ocidentais e a promulgação do Rescrito Imperial sobre a Educação (1890) após seu retorno deram um significado concreto à máxima de Inoue sobre a Proteção do País. A disseminação do Rescrito da Educação como fundamento moral do crescente Império Japonês se tornou um dos seus principais objetivos pelo resto de sua vida.\nEm suas palestras na Academia de Filosofia, Inoue foi pioneiro em vários campos acadêmicos. Os registros de aula de Inoue, que foram publicados como livros didáticos para o programa de ensino à distância programa da Academia, abrangem temas como Psicologia, Pedagogia, Ciências da Religião, Filosofia budista e a ciência original que Inoue chamou de Estudos de Mistério Em um projeto de larga escala, ele gravou, categorizou e explicou racionalmente todo tipo de crença e superstição popular que ouviu no Japão. Este programa ambicioso tornou-o famoso entre os seus contemporâneos como Doutor Espectro \nInoue administrou a Academia de Filosofia como uma instituição que promoveu o renascimento da academia oriental. A maioria dos pioneiros dos estudos budistas modernos estava dando palestras na Academia. Inoue interpretou seu papel de lobista do budismo na capital e trabalhou para consolidar a posição da educação privada com o Ministério da Educação. Em 1896, Inoue foi o primeiro a receber o título de Doutor em Letras, submetendo uma tese à Faculdade de Letras da Universidade Imperial de Tóquio.\nCrise 1903-1906.\nEnquanto Inoue estava em sua segunda turnê mundial, o chamado Incidente da Academia de Filosofia (1903/04) seguiu seu curso. Os inspetores do Ministério da Educação perceberam que um aluno recebeu uma nota completa no exame de ética por responder que o regicídio em certas circunstâncias poderia ser legítimo. O ministério ameaçou encerrar a Academia, exigiu que o professor responsável se demitisse e retirou o direito da Academia de conceder certificados para o ensino em escolas públicas.\nNos anos que se seguiram ao incidente da Academia de Filosofia, vários fatores atuaram juntos, o que levou à demissão de Inoue da Academia em 1905/06: (1) diferenças internas sobre a administração da Academia, (2) afastamento de outros líderes budistas, (3) problemas de saúde.\nNo mesmo período, Inoue iniciou dois novos projetos que se tornaram seminais para suas atividades tardias: a fundação da Igreja da Moralidade (1903) e a construção do Santuário de Filosofia (1904).\nIndependência 1906-1919.\nA partir de 1890, as turnês de palestras foram importantes para Inoue arrecadar fundos para a Academia de Filosofia. Depois de 1906, a angariação de fundos serviu para criar o Jardim Templo da Filosofia ao redor do Santuário de Filosofia no atual distrito de Nakano, em Tóquio. Inoue iniciou suas turnês de palestras durante seu período tardio em nome da iniciativa da Igreja da Moralidade, que visava estabelecer escolas dominicais em santuários e templos em todo o país. Em 1912, ele renomeou a organização para Sociedade para a Disseminação da Moralidade Cívica . O local de suas palestras mudou-se dos templos para as escolas primárias. O principal objetivo, no entanto, permaneceu o mesmo, a saber, ensinar moral nacional e divulgar o rescrito imperial sobre educação. A ambição de Inoue era dar palestras literalmente em qualquer lugar do Japão. Durante seus últimos anos de vida, ele estendeu seu raio para as novas colônias japonesas na Coreia, Manchúria, Hokkaido, Sacalina, Okinawa, Taiwan e China.\nInoue morreu em 6 de junho de 1919 depois de dar uma palestra em Dalian, China.\nTrabalho.\nAbaixo está uma lista das monografias de Inoue. Não estão incluídos diários de viagem, registros de palestras, textos em chinês, livros didáticos da escola primária e coleções de ensaios. Os trabalhos listados são acessíveis através do Banco de Dados de Pesquisa Inoue Enryo.\nInfluência e Avaliação.\nDurante sua vida, Inoue foi um autor amplamente lido, dos quais mais de dez livros foram traduzidos para o chinês. Suas obras foram influentes na divulgação da terminologia das humanidades modernas do leste asiático. Devido a sua escrita prolífica, o programa de ensino à distância da Academia de Filosofia e suas turnês de palestras, Inoue provavelmente teve uma audiência maior do que qualquer outro intelectual público antes da Primeira Guerra Mundial. Ele deve ter contribuído consideravelmente para o declínio da superstição e a disseminação da ideologia imperial durante o final do período Meiji.\nSeu destaque durante sua vida contrasta fortemente com a mínima atenção dada ao seu trabalho após sua morte. Sua metafísica especulativa acrítica e sua ética, baseadas apenas em virtudes imperiosamente decretadas, tornam improvável qualquer recepção filosófica afirmativa futura. Os estudos budistas japoneses passaram por cima de Inoue, porque sua pesquisa acadêmica do budismo ainda não era baseada na filologia sânscrita. Qualquer discussão filosófica sobre os fundamentos doutrinários do budismo, no entanto, terá que reconhecer o trabalho pioneiro de Inoue.\nNa academia contemporânea, é concebível um interesse crescente em suas volumosas obras de Estudos do Mistério.\nA Universidade de Toyo, a Sociedade de Filosofia da Universidade de Tóquio e o Jardim Templo da Filosofia são a herança institucional duradoura de Inoue."}