{"id": "60835", "revid": "2476095", "url": "?curid=60835", "title": "Severino Cavalcanti", "text": "Severino José Cavalcanti Ferreira (João Alfredo, — Recife, ), também conhecido como Seu Zito, foi um político brasileiro filiado ao Partido Progressista (PP). Oriundo de uma família de pequenos agricultores, foi deputado estadual por sete legislaturas e federal em três, além de prefeito de João Alfredo, no agreste pernambucano, por dois mandatos.\nBiografia.\nFilho de João Vicente Ferreira e Maria Amélia Cavalcanti Ferreira. O primeiro partido a que Severino pertenceu foi a União Democrática Nacional (UDN). Pela UDN, foi prefeito de seu município natal em 1964, deputado estadual em Pernambuco de 1967 a 1995 e federal de 1995 a 21 de setembro de 2005 quando renunciou ao mandato que ocupava para escapar de um processo de cassação.\nEm 2005, então deputado federal, concorreu à presidência da Câmara dos Deputados, embora se acreditasse que o candidato oficial do Governo Lula, Luís Eduardo Greenhalgh, seria o vencedor. Analistas políticos acreditam que a crise interna pela qual o governo passava levou à vitória de Severino Cavalcanti, cuja candidatura era considerada menos expressiva.\nEra conhecido por suas posições conservadoras sobre diversos assuntos, as quais teria desagradado setores radicais que o consideram \"\"anacrônico\": foi contrário à prática do aborto, à união civil entre duas pessoas de mesmo sexo e a Parada do Orgulho LGBT.Colocou-se em várias ocasiões como o representante dos católicos no Congresso. Também defendeu o aumento nos salários dos parlamentares nas várias legislaturas que participou.\nJá foi segundo vice-presidente e primeiro-secretário da Câmara dos Deputados e ocupou a corregedoria da Câmara por duas vezes. Entre os seus projetos de sua autoria, estavam o que acabava com a imunidade parlamentar para crimes comuns e o que institui o salário \"mãe-crecheira\"\", destinado a mulheres carentes com filhos menores de seis anos.\nDenúncias de corrupção.\nDois procuradores da República no Distrito Federal pediram ao Tribunal de Contas da União (TCU) que Severino Cavalcanti fosse investigado por uma suposta prática de nepotismo, haja vista ter empregado diversos parentes em seu gabinete quando era o presidente da Câmara dos deputados.\nEm 5 de setembro de 2005, viajou à cidade de Nova Iorque para participar de uma conferência na sede da Organização das Nações Unidas (ONU). A viagem coincidiu com as denúncias do \"mensalinho\", um esquema de pagamento de propina em que Severino Cavalcanti estaria envolvido – daí a suposição de que ele estaria aproveitando a própria viagem para esquivar-se das acusações. De fato, foi mostrada em rede nacional uma cópia ampliada do cheque compensado, utilizado para pagar-lhe o mensalinho. Em 21 de setembro, renunciou a seu mandato de deputado federal em decorrência das denúncias. Sebastião Buani, o dono de um restaurante da Câmara, acusou Severino de cobrar-lhe a mensalidade de 10 mil reais sob a ameaça de fechar o restaurante dele.\nCom a sua renúncia, a presidência da Câmara é assumida provisoriamente pelo então vice-presidente, José Thomaz Nonô. Aldo Rebelo foi eleito o presidente da câmara em 28 de setembro.\nEm 2006, tentou eleger-se novamente deputado federal por Pernambuco, mas não obteve os votos necessários.\nEm 2008, voltou a se eleger, ganhando novamente como prefeito da cidade de João Alfredo. Em agosto de 2012, teve sua candidatura a reeleição impugnada pelo juiz eleitoral da cidade, que tomou a decisão com base na Lei da Ficha Limpa, em consequência à sua renúncia ao mandato de deputado federal em 2005. Decide, então, lançar sua vice (Anna Mendes do PSDB) à sucessão. Ela é derrotada por Maria Sebastiana (PTB) que fica com 60,72% dos votos contra 39,28% da candidata governista.\nCuriosidade.\nQuando trabalhava de representante comercial com então 22 anos e encontrava-se na cidade de Rio Verde, cedeu o lugar para Antonio Borges Teixeira, filho do então governador de Goiás Pedro Ludovico Teixeira, para decolar no Douglas DC-3 PP-ANH, que decolaria de Jataí na manhã de 12 de agosto, iniciando a linha aérea Jataí – Rio Verde - Goiânia – Uberlândia - Belo Horizonte - Rio. Transportando 9 passageiros e 4 tripulantes, a aeronave faria sua primeira escala em Rio Verde, onde seriam embarcados mais alguns passageiros. Quando a aeronave decolou de Rio Verde rumo a Goiânia, um incêndio de causas desconhecidas irrompeu a bordo, colocando a aeronave em grave risco. Após tentativas infrutíferas de extingui-lo, a tripulação tentou realizar um pouso de emergência no aeródromo de Palmeiras de Goiás. Quando voava a cerca de 20 m de altura, o DC-3 explodiu em pleno ar às 9h40 min, matando todos os seus 24 ocupantes. Seus destroços cairiam em uma área próxima ao aeródromo e seriam rapidamente saqueados pela população local até a chegada das autoridades.\nMorte.\nMorreu na madrugada de 15 de julho de 2020 em Recife, aos 89 anos."}