{"id": "6084098", "revid": "2351982", "url": "?curid=6084098", "title": "Vitória Lima", "text": "Maria das Vitórias de Lima Rocha, Vitória Lima, (Recife, 1946) é uma escritora, jornalista e poetisa pernambucana, radicada na Paraíba. Autora dos livros \"Fúcsia\" (2007) e \"Anos Bissextos\" (1997), é considerada uma das maiores escritoras da cena cultural de João Pessoa. Vitória Lima também é responsável pela criação do bloco de carnaval As Muriçocas do Miramar. Vitória Lima possui o título de Cidadã Pessoense concedido pela câmara de vereadores de João Pessoa.\nBiografia.\nNascida em Recife, Vitória Lima veio morar em Campina Grande aos 4 anos, quando seus pais se deslocaram para a Paraíba. Em 1969, concluiu a graduação em Letras pela Universidade Federal da Paraíba, onde passou a lecionar como professora Professora de Literatura em Língua Inglesa de 1970 até 1992. Foi organizadora do I Seminário de Mulheres e Literatura ocorrido na Universidade Federal da Paraíba, em 1987. Vitória Lima também é formada pela Universidade de Denver Colorado, onde concluiu o mestrado em inglês e na Shakespeare Institute, Universidade de Birmingham, onde graduou-se em Estudos Shakespeareanos.\nTambém é conhecida por, junto com Antônio Gualberto, também professor universitário, fundar o bloco de carnaval Muriçocas de Miramar, que atua durante as prévias carnavalescas em João Pessoa e é tido como o maior bloco de arrasto pré-carnavalesco do mundo. A criação do bloco surgiu como uma comemoração para o aniversário de seu filho, Thiago Gualberto, em 1986. Atualmente, Vitória colabora no jornal A União como articulista, onde contribui com o suplemento litérario Correio das Artes, e é integrante do Conselho Estadual de Cultura.\nObra.\nA obra de Vitória é considerada um fragmento da sua vida. São temáticas recorrentes a passagem do tempo, o ser mulher; o mundo feminino; morte; experiências pessoais e um olhar sensível, metalinguístico e introspectivo sobre a vida. Seus textos muitas vezes trasitam entre o aforrismo e o haikai. Seu livro \"Fúcsia\" (2007) traz reflexões sobre o cotidiano enquanto \"Anos Bissexetos\" (1997) apresenta um olhar perante a vida depois de um luto, dada a morte de seu filho um ano antes da publicação."}