{"id": "6085098", "revid": "2137604", "url": "?curid=6085098", "title": "Michael Titze", "text": "Michael Titze (nascido em 24 de dezembro de 1947 em Maribor, Eslovênia) é um psicoterapeuta e psicanalista alemão. Titze é um dos pioneiros do Humor Terapêutico e Gelotologia. \nVida acadêmica e profissional.\nTitze estudou psicologia na Universidade de Konstanz até 1973. Em 1975, ele recebeu seu doutorado com Thomas Luckmann. Posteriormente, Titze trabalhou para Wolfgang Blankenburg em psiquiatria de internação. Ao mesmo tempo, ele completou o treinamento como psicoterapeuta na escola de psicologia individual Alfred Adler. \nDe 1983 a 1990, Titze foi presidente da Comissão Científica da Associação Internacional de Psicologia Individual. A partir de então, os impulsos vêm de William F. Fry, fundador da pesquisa de humor (gelotologia) nos EUA. Isso resultou em uma colaboração entre Fry e Titze, por exemplo, no Humor &amp; Health Institute em San Diego e no International Humor Seminar em Edmond (Oklahoma). \nDesde 1985, Rolf Kühn e Titze trabalham juntos. Fora dessa cooperação, foi criado em Tuttlingen um grupo de pesquisa em filosofia e psicoterapia, no qual foi discutida a integração da fenomenologia da vida de Michel Henrys na psicologia profunda. Em 2004, o Grupo de Pesquisa de Freiburg para Fenomenologia da Vida surgiu. \nEntre 1996 e 2000, Titze organizou um total de cinco congressos sobre \"humor em terapia,\" como parte de Messe Basel, em colaboração com o psicólogo suíço Peter Hain. O envolvimento de psicólogos, educadores, médicos, filósofos, artistas, palhaços e outros profissionais nos eventos do Congresso permitiu a criação de redes diferentes. Deles surgiu a fundação de associações que tratam do humor terapêutico. Entre 2001 e 2004, Titze sediou o congresso \"Heiligesames Lachen\" no Hospitalhof Stuttgart, bem como outras conferências sobre humor terapêutico. Desde 2016, Titze é chefe de um seminário de Tuttlingen (HCDA Academy). \nSeu campo especial de pesquisa é a gelotofobia. Especialmente no drama humorístico, o palhaço terapêutico é de importância central. "}