{"id": "609456", "revid": "148993", "url": "?curid=609456", "title": "Renato Abreu", "text": "Carlos Renato de Abreu, mais conhecido como Renato Abreu (São Paulo, 9 de junho de 1978), é um ex-futebolista brasileiro que atuava como volante, meia, e lateral-esquerdo.\nCarreira.\nInício.\nRenato começou sua carreira em Santa Catarina, jogando como atacante no . Curiosamente, em seu primeiro jogo como profissional, deu um carrinho em um zagueiro adversário e foi expulso. Após atuar pelo Marcílio Dias, atuou pelo .\nEm 2000, mudou-se para o futebol paulista, quando foi jogar no , time da cidade interiorana de Santa Bárbara d'Oeste. Fez dois gols pelo clube, antes de se transferir para o .\nUm ano depois, chegava ao Guarani, onde porém ainda não tinha uma fama no cenário nacional. Seus dois únicos gols pelo time bugrino foram curiosamente marcados em uma partida contra o Flamengo, no dia 4 de maio de 2000, no Maracanã em jogo válido pela Copa do Brasil.\nCorinthians.\nDevido às suas boas atuações pela equipe do Guarani, em 2001, acabou sendo contratado pelo .\nJogando pelo Corinthians, Renato acumulou os títulos de campeão do Torneio Rio-São Paulo, da Copa do Brasil e do Campeonato Paulista. No Corinthians, marcou um gol olímpico contra o maior rival do clube, o , porém não conseguiu se firmar no clube que havia acabado de perder o meia Ricardinho.\nFlamengo.\nSem ter se tornado um jogador valorizado no Corinthians, em 2005, Renato decidiu trocar de clube e resolveu passar a defender o Flamengo. Como no elenco do clube já tinha um Renato (Renato Augusto), ele então passou a ser chamado de Renato Abreu.\nNa temporada 2005, quando Renato chegou ao Flamengo, o time rubro-negro lutava para evitar o rebaixamento no Campeonato Brasileiro. O momento não poderia ser pior para uma virada na carreira, porém, naquela fraca equipe rubro-negra, Renato foi um dos poucos que conseguiram se destacar e jogar um bom futebol.\nRenato especializou-se nas cobranças de falta, que muitas vezes garantiram vitórias importantes para o time rubro-negro.\nMesmo não sendo atacante, Renato foi o artilheiro da equipe do Flamengo, em 2005.\nEm 2006, o jogador foi um dos líderes na conquista da Copa do Brasil de 2006 e através de seu potente chute de fora da área marcou muitos gols decisivos, que o levaram a ser novamente o artilheiro da equipe naquele ano.\nNo Campeonato Brasileiro, apesar do Flamengo não ter chegado entre os primeiros, Renato foi indicado para a disputa dos prêmios \"Bola de Ouro\" e \"Bola de Prata: Melhor Meio-Campo\", cedidos pela Revista Placar na festa de encerramento da temporada.\nTerminou o ano como sendo o jogador que mais atuou pelo clube, participando de 59 das 68 partidas do clube na temporada.\nAl-Nasr e Al-Shabab.\nNo dia 10 de julho de 2007, o Al-Nasr, dos Emirados Árabes Unidos anunciou a contratação do Renato.\nRenato permaneceu no clube por 2 temporadas. Em 2008, defendeu as cores do Al-Shabab, também dos Emirados Árabes Unidos.\nVolta ao Flamengo.\nEm meados de 2008, surgiram novos rumores de um possível retorno de Renato ao Flamengo, todavia, uma vez mais, a expectativa acabou não se confirmando e, com isso, Renato continuou nos Emirados Árabes.\nPorém, em meados de 2010, devido a sua identificação com o clube, Renato enfim acertou o seu retorno ao Flamengo.\nCuriosamente, a exemplo do que havia acontecido anteriormente, Renato mais uma vez integrava-se a uma equipe cheia de problemas e que lutava contra o rebaixamento no Campeonato Brasileiro.\nNessa volta ao clube, não teve exibições espetaculares como as da primeira passagem, mas na reta final fez alguns gols decisivos e, devido a sua raça, foi peça importante para a permanência do Flamengo na série A.\nNo início de 2011, Renato continuou no Flamengo e, com a contratação de muitos reforços do meio-campo para frente, Renato acabou passando a jogar mais recuado, chegando a atuar de Volante e por vezes até mesmo na lateral-esquerda, apesar da mudança de posicionamento, Renato, embora estivesse não jogando de forma tão brilhante como antes ajudou o Flamengo a conquistar o Campeonato Carioca de 2011 invicto. No dia 5 de setembro de 2011, Renato foi convocado pela primeira vez para a seleção brasileira, pelo então técnico Mano Menezes, para a disputa da Copa Rocca\nEm 9 de março de 2012, foi constatado que Renato possuía um problema cardíaco e que precisaria de uma cirurgia. Logo no dia seguinte, Renato passou pela cirurgia que foi um sucesso e vai poder voltar a jogar futebol. Fez um gol \"decisivo\" contra o , abrindo o placar no primeiro tempo, um resultado que ajudava o rival a se distanciar mais na liderança. Mas Leonardo empatou aos 12 minutos do segundo tempo e terminou em um empate por 1 a 1 no Independência. Fez mais um gol para o Flamengo em 11 de novembro de 2012, mas desta vez ajudando o Flamengo a garantir a vitória no final do jogo, contra o . Renato cobrou o pênalti no canto esquerdo de Felipe e garantiu a vitória aos 36 minutos do segundo tempo. Renovou o contrato com o Flamengo em 3 de janeiro, contrato que durou até o fim de 2013.\nAté 2 de julho de 2012, já havia atuado 235 vezes pelo Flamengo e marcado 63 gols com a camisa rubro-negra. Destes, 38 foram de bola parada - 15 de pênalti, 22 de falta e um olímpico.\nEm 2013 marcou seus primeiros gols no ano contra o Olaria, ao marcar os 2 gols do no jogo, sendo um deles um belíssimo gol de falta. No dia 14 de Abril, marcou dois gols no clássico contra o Fluminense na vitória por 3 a 1 no Raulino de Oliveira. Com os 2 gols, Renato tornou-se o 39º maior artilheiro da história do clube com 70 gols, ultrapassando Renato Gaúcho e se igualando a Silva Batuta. Fez dois gols na vitória de virada por 2 a 1 contra o Campinense pela Copa da Brasil. Perdeu um pênalti contra a Ponte Preta no dia 29 de maio de 2013, ainda quando o jogo estava 1 a 0 para o adversário. Mas conseguiu se redimir após o gol de empate contra o Atlético Paranaense em 1 de junho de 2013, e ainda acertou uma bola na trave quando o jogo já estava 2 a 2.\nEm 17 de junho de 2013, o Flamengo, em site oficial, divulgou a rescisão de contrato unilateral. O contrato com o Flamengo terminaria no fim do ano e o acordo para a saída do jogador acontece no mesmo dia em que o técnico Mano Menezes foi apresentado. Porém, a decisão partiu da diretoria, apesar do presidente Eduardo Bandeira de Mello e o vice-presidente de futebol Walim Vasconcelos sequer terem citado o caso na apresentação de Mano, na Gávea.\nSantos.\nEm 20 de agosto de 2013, acertou com o , por indicação do gerente de futebol Zinho, que acompanhou o jogador nos tempos de Flamengo.\nO clube não renovou o contrato do jogador, após passagem apagada, para a temporada 2014. Sem espaço, resolveu encerrar a carreira.\nSeleção Brasileira.\nNo dia 5 de setembro de 2011, Renato foi contestavelmente convocado pela primeira vez para a seleção brasileira, pelo então técnico Mano Menezes, para a disputa da Copa Rocca.\nMano Menezes justificou a convocação de Renato Abreu pela experiência do meia. “\"Temos vários jogadores jovens. E a gente sabe que o jogo traz a disputa forte. E que\"m tem no currículo jogos semelhantes, como a Libertadores, certamente vai dar apoio necessário”, disse o técnico.\nRenato foi escalado como titular, atuou com a camisa 8, e ficou em campo até os 16 minutos do segundo tempo, quando foi trocado por Oscar. Segundo a critica, teve uma atuação discreta.\nEstatísticas.\n\"Atualizado em 17 de julho de 2013\"\nGols de falta pelo Flamengo.\n\"Atualizado em 15 de maio de 2013\""}