{"id": "6097389", "revid": "2450226", "url": "?curid=6097389", "title": "Arthur Elias", "text": "Arthur José Ribas Elias, mais conhecido como Arthur Elias (São Paulo, 5 de agosto de 1981), é um técnico de futebol, atual treinador do time feminino do Corinthians.\nCarreira.\nArthur Elias iniciou sua carreira no futebol feminino cedo, em 2006, quando tinha somente 24 anos. Nesse ano desenvolveu um projeto na Universidade de São Paulo (USP) voltado para as características das mulheres no futebol. Arthur passou três anos avaliando jogadoras universitárias e outras com experiência profissional de alto rendimento. Até que em 2009, foi convidado para comandar sua primeira equipe, o Nacional-AC. As duas temporadas à frente do time foram suficientes para despertar o interesse da diretoria do Centro Olímpico.\nEm 2010, assumiu o cargo de supervisor do futebol feminino do Adeco, com convite de Magic Paula. Com uma nova metodologia e integração com as categorias de base, o treinador transformou o elenco da equipe em um time muito competitivo a nível profissional.\nEm 2013, conseguiu seu primeiro título. Sob o comando do Centro Olímpico, conquistou o Campeonato Brasileiro, batendo o poderoso time do .\nTrês anos depois, o treinador assumiu o Audax/Corinthians, e logo em sua primeira temporada já garantiu mais um troféu. Novamente com um triunfo sobre o , Arthur Elias sagrou-se campeão da Copa do Brasil, garantindo vaga na Copa Libertadores do ano seguinte.\nEm 2017, a estrela do técnico seguiu brilhando, e Elias - já considerado como um dos melhores treinadores do país - conseguiu conquistar a América pelo clube, com uma vitória sobre o Colo-Colo, do Chile, nos pênaltis.\nMesmo com o fim da parceria entre Corinthians e Audax, o técnico continuou comandando a equipe do Parque São Jorge, e seguiu fazendo um excelente trabalho com a camisa alvinegra.\nEm 2018, conseguiu conquistar mais um título. Dessa vez foi o campeonato brasileiro.\nJá em 2019, Elias viveu um dos melhores momentos de sua carreira. Com a equipe paulista, conseguiu chegar à incrível marca de 34 vitórias seguidas. Além disso, chegou nas finais do campeonato brasileiro, onde acabou ficando em segundo lugar, do campeonato paulista, onde enfrentou a equipe do São Paulo, campeã da segunda divisão nacional, e foi campeão de maneira invicta e da Copa Libertadores, onde se sagrou campeão, ao bater a Ferroviária por 2 à 0 na final.\nAinda em 2019, após a demissão do técnico Vadão, Arthur Elias foi cotado para assumir a seleção feminina. Quem acabou assumindo, porém, foi a experiente treinadora Pia Sundhage.\nNo dia 18 de dezembro de 2019, acertou sua renovação de contrato com o Corinthians. O vinculo se estendeu até o final de 2020.\nA temporada de 2019 é considerada a melhor da carreira de Arthur Elias. Além de dois títulos (Libertadores e Paulistão) e um vice (Brasileiro), o treinador conseguiu um aproveitamento incrível: 94%."}