{"id": "6098405", "revid": "586014", "url": "?curid=6098405", "title": "Adriana, Duquesa de Blecíngia", "text": "Adriana Josefina Alice (em sueco: \"Adrienne Josephine Alice Bernadotte\"; Danderyd, 9 de março de 2018) é uma princesa da Suécia, filha mais nova da princesa Madalena com o seu marido Christopher O'Neill. Ela é um membro da família real sueca e a décima na linha de sucessão ao trono sueco, imediatamente após o seu irmão maior, o príncipe Nicolau, Duque de Angermânia. Ela também tem uma irmã maior, a princesa Leonor, Duquesa da Gotlândia. Ela também é chamada como Princesa Adriana da Suécia na mídia internacional.\nEm outubro de 2019, a Casa Real de Bernadotte anunciou oficialmente que a Adriana não exerceria deveres reais oficiais.\nNascimento.\nA princesa Adrienne nasceu no dia 09 de março de 2018, no Hospital de Danderyd na Suécia, pesando 3.465 quilogramas e medindo 50 centímetros. Adrienne tem de nascimento a dupla cidadania, desse jeito além da cidadania sueca por ter nascido na Suécia e parte de mãe, a princesa Adrienne também possui cidadania estadunidense por meio de seu pai Christopher O'Neill, que é um cidadão estadunidense-britânico.\nEm setembro de 2018, a família de Adrianne se mudou para a cidade de Miami na Flórida, onde a sua família passou a alugar uma residência de sete dormitórios com piscina e quadra de tênis.\nEm fevereiro de 2020, a família de Adrianne comprou uma nova mansão de dois andares e quinze dormitórios com uma ampla piscina, localizada na área exclusiva de Pinecrest (na cidade de Miami); o valor do imóvel foi avaliado em quase US$ 3 milhões de dólares dos Estados Unidos líquidos. \nBatizado.\nFoi batizada pelo arcebispo Antje Jackelén no dia 08 de junho de 2018 na Capela Real do Palácio de Drottningholm em comunhão com a igreja da Suécia (o Luteranismo), com as águas batismais da ilha sueca de Öland, tradição da família real sueca. Entre os seus padrinhos não havia nenhum membro da realeza, o que foi considerado uma \"quebra da tradição\". Assim como no batizado do seu primo o príncipe Óscar, Duque da Escânia, a sua irmã maior a princesa Leonore atraiu atenções dos fotógrafos devido ao seu comportamento \"incomum\", ao caminhar pela capela, e se jogar ao chão durante a cerimônia de batismo, sendo repreendida de maneira \"sutil\" em ambos casos por sua mãe, a princesa Madalena, Duquesa da Helsíngia e Gestrícia. O batismo foi transmitido ao vivo pela SVT. Os seus seis padrinhos são:\nA capela do Palácio de Drottningholm foi decorada com flores de peônias, snapdragons, campânula, ervilha de cheiro, carvalhos e hortênsias e usando vários tons rosa claro. Em frente da pia batismal, ficou a coroa da rainha consorte sueca Hedvig Elisabet Charlotta, datada de 1778. Durante o batismo, a Ordem do Serafin foi conferida à princesa Adrienne. A maioria das fotografias oficiais, foram feitas pelo fotógrafo Henrik Garlöv da Suécia.\nApós o batismo, 21 tiros foram disparados de Skeppsholmen e do HMS Kullen, fora do Palácio Drottningholm.\nLogo após a cerimônia, o rei Carlos XVI Gustavo da Suécia e a rainha consorte Sílvia da Suécia realizaram uma recepção no Palácio Drottningholm e um almoço para convidados. Como um presente de batizado, o Parlamento da Suécia e o Governo da Suécia deram livros infantis à Princesa Adrienne com canções suecas e um ukulele.\nDeveres reais.\nNo dia 07 de outubro de 2019, \"para estabelecer quais membros da família real atenderiam compromissos ligados à Chefia de Estado\", o rei Carlos XVI Gustavo da Suécia anunciou oficialmente que a Adriana perderia o seu tratamento de \"Sua Alteza Real\", que não atenderia compromissos oficiais no futuro e que não faria mais parte da Casa Real de Bernadotte, apenas parte da Família real sueca.\nTítulos e estilos.\nOs títulos dela:\nEla nasceu e segue como uma Princesa da Suécia e Duquesa de Blecíngia oficialmente."}