{"id": "6100294", "revid": "2477629", "url": "?curid=6100294", "title": "Luciana Barreto", "text": "Luciana Barreto (Nova Iguaçu, 24 de fevereiro de 1977) é uma jornalista e apresentadora de televisão brasileira. É formada em jornalismo pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, e mestre em relações étnico-raciais pela CEFET. Atualmente é apresentadora dos programas CNN Novo Dia, Realidade CNN e CNN Nosso Mundo exibidos pela CNN Brasil.\nBiografia.\nNa televisão.\nComeçou a carreira em um estágio no canal Futura, na sede localizada no Rio de Janeiro. Em seguida, na cidade carioca desempenhou atividades para o canal GNT, onde apresentava documentários, posteriormente integrou a equipe do jornal Band News, na Rede Bandeirantes (RJ).\nEm 2004, passou a apresentar o programa Edição Nacional, na TVE. Com o advento da TV Brasil, em 2007 apresentou, do Rio de Janeiro, a edição noturna do telejornal Repórter Brasil, acompanhada de Lincoln Macário de Brasília e de Florestan Fernandes Júnior de São Paulo.\nA jornalista Luciana Barreto foi anunciada como uma das primeiras apresentadoras da CNN Brasil. Ela comandou o telejornal diário Visão CNN e tem participações nas demais plataformas. Em fevereiro de 2020, o canal divulgou que a jornalista seria ancora, ao lado do jornalista Evandro Cini. Em novembro de 2020, Luciana deixa a bancada do Visão e assume a apresentação do Realidade CNN além de seguir na apresentação do CNN Nosso Mundo. Em 09 de novembro, Luciana assume o CNN Novo Dia, ao lado de Rafael Colombo e Elisa Veeck.\nPrêmios e honrarias.\nGanhou o Prêmio Nacional de Jornalismo Abdias Nascimento, em 2012, pelo programa “Caminhos da Reportagem – Negros no Brasil: brilho e invisibilidade”. Foi eleita uma das Mulheres Inspiradoras de 2015 pelo Think Olga. Em 2018, recebeu o prêmio “Sim a Igualdade Racial” na categoria “Em Pauta”, por seu trabalho na mídia contra o racismo. No mesmo ano foi eleita Embaixadora de Turismo do Rio de Janeiro por dar visibilidade ao Estado através do ativismo em prol do respeito à diversidade.\nTambém em 2018, começou a carreira no cinema assinando o pré-roteiro e entrevistas do longa-metragem documental “A Última Abolição”, da Globo Filmes."}