{"id": "6101501", "revid": "194581", "url": "?curid=6101501", "title": "Roberto Alvim", "text": "Roberto Alvim, nome artístico de Roberto Rêgo Pinheiro (Rio de Janeiro, 15 de maio de 1973), é um dramaturgo brasileiro. Co-fundador do Club Noir de São Paulo, exerceu os cargos de diretor geral da Fundação Nacional de Artes e de secretário especial da Cultura do Brasil do governo de Jair Bolsonaro., exonerado do cargo por reproduzir, no início de 2020, em discurso, falas, ambientação e postura similares à do nazista Joseph Goebbels.\nCarreira.\nTeatro.\nRoberto Alvim formou-se pela Casa das Artes de Laranjeiras (CAL), onde também lecionou história do teatro e literatura dramática, entre 2000 e 2004. Foi diretor do Teatro Ziembinski, no Rio de Janeiro, de 2005 a 2007.\nFundou em 2006 a companhia Club Noir, em São Paulo, junto a sua esposa, a atriz Juliana Galdino, desenvolvendo o estilo conhecido como \"estética da penumbra\". Recebeu o prêmio de melhor espetáculo no 5º Prêmio Bravo! Prime de Cultura com a encenação da peça \"O Quarto\", de Harold Pinter.\nPolítica.\nEm 2017, após curar-se de um tumor no intestino pelo que considerou um milagre, passou do ateísmo para o catolicismo. Através da religião, aproximou-se dos escritos de Olavo de Carvalho e do pensamento conservador. Em 2019, foi apresentado pelo ministro da Cidadania, Osmar Terra, ao presidente Jair Bolsonaro.\nEm junho de 2019, foi convidado por Bolsonaro para ser diretor geral da Fundação Nacional de Artes (Funarte), instituição brasileira voltada para cultura. Seu convite foi elogiado pelo ator Carlos Vereza enquanto Regina Duarte não elogiou e disse não aprovar totalmente o nome de Roberto Alvim. Ao assumir o cargo na Funarte, fechou o Club Noir.\nEm outubro de 2019, deixou a Funarte ao ser nomeado por Jair Bolsonaro para o cargo de secretário especial da cultura, sob a égide do Ministério do Turismo.\nEm 17 de janeiro de 2020, foi exonerado após parafrasear Joseph Goebbels, ministro da Propaganda da Alemanha Nazista, em um vídeo institucional da Secretaria de Cultura, o que gerou diversas manifestações de repúdio no Brasil e no exterior.\nControvérsias.\nFernanda Montenegro.\nEm setembro de 2019, ele provocou reações de artistas ao atacar a atriz Fernanda Montenegro, chamando-a de 'sórdida' e 'mentirosa' em publicação no Facebook, após a atriz se posicionar contra a censura nas artes. Em reportagens sobre a publicação de seu livro, Montenegro criticou a política das artes do governo Bolsonaro e fez um ensaio fotográfico no centro de uma fogueira de livros, uma alusão à queima de livros e à perseguição às bruxas.\nFala semelhante à de Goebbels e exoneração.\nEm 16 de janeiro de 2020, como secretário especial da Cultura do Ministério do Turismo, Alvim publicou nas redes sociais um vídeo institucional em que parafraseia trechos de um discurso feito a diretores de teatro em 1933 por Joseph Goebbels, ministro da Propaganda da Alemanha Nazista.\nAlém disso, durante o vídeo em questão, a música de fundo era a ópera \"Lohengrin\", de Richard Wagner, associada ao nazismo, bem como a disposição do cenário e o discurso foram apontados como muito similares à estética empregada pela propaganda nazista.\nO vídeo causou indignação da opinião pública. A Confederação Israelita do Brasil, o presidente da Câmara Federal, Rodrigo Maia, e o presidente do Senado Federal, Davi Alcolumbre, pediram a demissão do secretário. O vídeo também recebeu manifestações de repúdio de outros políticos de diversos partidos, de ministros do Supremo Tribunal Federal, de jornalistas e de personalidades da classe artística.\nO governo, inicialmente, declarou que não comentaria o episódio e Bolsonaro considerou manter Alvim no cargo, após este ter afirmado que a associação do vídeo com o nazismo teria sido mera coincidência. Diante da ampla repercussão negativa, no entanto, o secretário foi exonerado.\nAlvim afirmou que apesar de a citação ter \"origem espúria\", as ideias refletidas no discurso são condizentes com o seu posicionamento e explicou que a filiação de Goebbels com o nacionalismo na arte é semelhante à sua, mas que não se pode depreender daí uma concordância sua com toda a parte espúria do ideal nazista. Mais tarde, declarou que desconhecia a origem da frase e que, se soubesse, jamais a teria empregado. Por outro lado, segundo funcionários de sua assessoria, o secretário tinha consciência da autoria da frase e das semelhanças estéticas do vídeo com a propaganda nazista. Posteriormente, Alvim declarou desconfiar de \"ação satânica\" no evento.\nPosteriormente, um edital que foi sancionado por Alvim no valor de 20 milhões de reais foi cancelado, O edital subsidiaria produções de filmes, quadrinhos, peças e exposições de arte."}