{"id": "6111846", "revid": "490990", "url": "?curid=6111846", "title": "Ménie Muriel Dowie", "text": "Ménie Muriel Dowie (Liverpool, 15 de julho de 1867 – Tucson, 25 de março de 1945) foi uma escritora, poeta, jornalista e ensaísta britânica. Estourou no cenário literário britânico na década de 1890 com seu primeiro livro, \"A Girl in the Karpathians\" (1891), que descreve sua própria jornada solitária pelo Leste Europeu.\nEscreveu nos mais variados estilos, tornando-se também colunista e editora, abusando do tom irônico e sarcástico em seus escritos.\nBiografia.\nMénie nasceu em Liverpool, em 1867. Era filha de Annie Dowie e James Muir Dowie, um comerciante. O avô materno de Ménie foi o geólogo, escritor e editor escocês Robert Chambers. Estudou em sua cidade natal, em Stuttgart e na França, passou por parte de sua juventude viajando. Sua viagem mais conhecida, feita no verão de 1890, pelos Cárpatos, foi feita sozinha e a cavalo. Seu diário de viagem tornaria-se o livro \"A Girl in the Karpathians\", publicado no ano seguinte.\nPor um tempo, chegou a morar com Alice Werner e com Lillias Campbell Davidson, norte-americana e fundadora da Lady Cyclists' Association britânica.\nEm 1891, Ménie se casou com jornalista e escritor de guias de viagem, Sir Henry Norman e nos anos seguintes ela viajaria bastante em sua companhia. O filho do casal, Nigel Norman, nasceu em 1897.\nCarreira.\nSeu primeiro de ficção, \"Gallia\", foi publicado em 1895 e causou controvérsia pelas cenas de relações sexuais, o que a marcou como uma autora da leva do ideal da Nova Mulher. Ainda que não conseguisse escrever e publicar com frequência, em 1898 ela publicou \"The Crook of the Bough\", uma história satírica que fala das atitudes modernas de uma mulher turca e \"Love and His Mask\", de 1901, que se passa durante a Segunda Guerra dos Bôeres.\nDivórcio.\nSua carreira jornalística e literária acabou com um escândalo em 1901. Ménie e o marido viajavam constantemente, mas quando ela tinha 34 anos e o filho apenas quatro anos de idade, seu marido entrou com um pedido de divórcio, alegando adultério dela com um amigo do casal, o milionário e montanhista Edward Arthur Fitzgerald.\nO ex-marido conseguiu a guarda do filho e Ménie foi proibida de vê-lo ou conversar com ele até a idade adulta, ainda que o tenha visto de longe, praticando esportes, quando era pequeno. Ménie se casou com Fitzgerald e depois se retirou da vida literária. O casal não teve filhos, mas passaram anos viajando pelo mundo.\nMorte.\nMénie não escreveu mais após o divórcio, mas tornou-se fazendeira e uma de sucesso. Ela se separou de Fitzgerald em 1928 e ele morreu em 1931. Ela emigrou para os Estados Unidos em 1941, possivelmente por conta da saúde, já que sofria de asma, e acreditando que o Reino Unido perderia a Segunda Guerra Mundial, e foi morar no Arizona.\nSeu filho Nigel foi nomeado Sir Henry Nigel St Valery Norman, 2.º Baronete, comodoro do ar da reserva da Força Aérea Real. Casou-se e teve três filhos, mas ele morreu em um acidente aéreo, a caminho do norte da África, aos 45 anos, em 19 de maio de 1943. Um de seus filhos, neto de Ménie, é Sir Torquil Norman, filantropo e empresário britânico.\nMénie morreu em Tucson, em 25 de março de 1945, aos 77 anos."}