{"id": "6117408", "revid": "77063", "url": "?curid=6117408", "title": "Taehyun", "text": "Taehyun, nascido Kang Tae-hyun (hangul: 강태현) em Gangnam-gu, Seul, Coreia do Sul em 05 de fevereiro de 2002; é um cantor e dançarino coreano, membro do \"boy group\" Tomorrow X Together.\nBiografia.\nTaehyun nasceu em Gangnam-gu, Seul, Coreia do Sul; sua família é composta por sua mãe e seu pai, uma irmã mais velha e um irmão mais velho. Considerado muito inteligente, Taehyun esteve próximo do publico desde criança quando estrelou alguns comerciais. No entanto, encontrou a paixão por se tornar um artista quando assistiu a uma performance de 'Replay' (SHINee), ficando impressionado especialmente em relação a dança de Taemin. Para alcançar seus objetivos, em 2016 entrou para um audição da Big Hit Entertainment, onde obteve sucesso e então foi selecionado para ser trainee até a data de seu \"debut\". É um fã assumido de Justin Bieber, tanto que cantou a música Boyfriend em sua audição . Sabe-se que Taehyun é aluno da Hanlim Multi Art School juntamente a seus membros Beomgyu e Hueningkai.\nTaehyun adora frappuccino de caramelo e fotografia, seus hobbies são jogar futebol e nadar, possui um ótimo nível de inglês e seu estilo musical favorito é R&amp;B. Possui um gato chamado Hobak e uma serpente chamada Aengdu.\nCarreira.\nAinda criança, Taehyun participou de alguns comerciais, como para a 'Tun Tun English', onde aparece recebendo aulas de inglês. Após um período de três anos de treinamento, em janeiro de 2019 Taehyun foi o quarto a ser confirmado como membro do mais novo grupo da Big Hit, o Tomorrow x Together, em um vídeo no Youtube. Ele fez sua estréia oficial com o grupo em 4 de março de 2019 com seu mini-álbum de estréia, . Desde seu anúncio vem chamando a atenção de internautas por sua aparência semelhante ao gênio da música coreana, Jonghyun. Sua voz se tornou alvo de destaque pelas suas notas altas e claras.\nEm 27 de agosto de 2019 lançou um \"cover\" da música 'Over and Over Again' de Nathan Sykes, no canal de seu grupo no Youtube. \nDiscografia.\nComposições.\nOutras canções"}