{"id": "6117218", "revid": "77063", "url": "?curid=6117218", "title": "Beomgyu", "text": "Beomgyu, nascido Choi Beom-gyu (hangul: 최범규) em Taejeon-dong, Daegu, Coreia do Sul em 13 de março de 2001; é um cantor e dançarino coreano, membro do \"boy group\" Tomorrow X Together.\nBiografia.\nBeomgyu é original de Daegu, Coreia do Sul; sua família é constituída por seu pai, sua mãe e dois irmãos mais velhos. Ele mesmo se descreve como tímido e quieto com as pessoas no começo, mas quando se acostuma, não consegue parar de falar. Beomgyu desde cedo demonstrou interesse pela música, aprendendo a tocar guitarra e mais tarde integrando uma pequena banda de rock com seus amigos de escola. Em algum período entre 2015 e 2016 realizou uma audição para a Big Hit, cantando a música 'Don't Leave' (Yang Da Il), onde obteve sucesso tornando-se trainee até a data de seu \"debut\". Beomgyu é aluno da Hanlim Multi Art School juntamente a seus membros Taehyun e, atualmente, Hueningkai.\nUm pouco sobre Choi Beomgyu:\nEle adora morango e manga e odeia tomates. Suas cores favoritas são branco e rosinha. Seu hobby é tocar guitarra, e recentemente, encontrou um novo hobby que é tirar foto com polaroids. Ele sabe falar inglês fluentemente, aprendeu na mesma escola que o Suga, nascido Min Yoon-gi, integrante do boy group sul-coreano mais famoso atualmente BTS. \"Não tenho um padrão para gostar de alguém, acho que o amor verdadeiro é amar uma pessoa por ela ser ela mesma, em vez de ter um critério que define um tipo ideal\" disse ele, quando perguntado sobre seu tipo ideal. Ele possui dialeto Satoori e tem um papagaio chamado Toto.\nCarreira.\nApós anos de treinamento, em janeiro de 2019 Beomgyu foi o quinto e último a ser confirmado como membro do mais novo grupo da Big Hit, o Tomorrow x Together, em um vídeo no Youtube. Ele fez sua estréia oficial com seu grupo em 4 de março de 2019 com o mini-álbum , assumindo o posto de vocalista, dançarino, centro e visual. Recentemente vem sendo destacado pela mídia coreana por sua bela aparência."}