{"id": "6127314", "revid": "862253", "url": "?curid=6127314", "title": "Yukiko Motoya", "text": " é uma escritora, dramaturga, diretora de teatro e ex-dubladora japonesa. Ela ganhou vários prêmios de teatro e literários japoneses, incluindo o Prêmio Akutagawa, o Prêmio Literário Noma, o Prêmio Mishima Yukio, o Prêmio Kenzaburo Oe, o Prêmio Kishida de Teatro e o Prêmio de Teatro Tsuruya Nanboku. Além disso, seu trabalho foi adaptado várias vezes para o cinema. \nBiografia.\nYukiko Motoya nasceu em Hakusan, na província de Ishikawa (prefeitura). Quando criança, Motoya leu muitos livros de detetives e de mistério de autores como Agatha Christie, Arthur Conan Doyle e Edogawa Ranpo, e mangás de terror. Depois de se formar no ensino médio, Motoya se mudou para Tóquio para estudar atuação e, aos 19 anos, ganhou um papel para fazer a voz original de Aya Sawada, na animação \"Kare Kano\". No entanto, ela decidiu mudar seu foco da atuação para a escrita depois que Matsuo Suzuki leu uma pequena peça que ela havia escrito para a cerimônia de graduação da escola e recomendou a ela que se tornasse escritora, e não atriz. Em 2000, ela fundou sua própria companhia de teatro, chamada . Em 2013, Motoya se casou com o poeta e diretor de filmes Kite Okachimachi.\nCarreira.\nRomancista.\nMotoya estreou na literatura em 2002, com o conto , e que posteriormente veio a fazer parte do livro de mesmo nome, publicado pela Kodansha, em 2003. Sua segunda obra, , foi publicada em 2005, e em 2007 a mesma foi adaptada para o cinema. O filme foi dirigido por Daihachi Yoshida, estrelado por Eriko Sato e Hiromi Nagasaku, e foi exibido no Festival de Cannes. \nO romance , publicado em 2006 pela editora Shinchosha, conta a história de uma mulher desempregada e aparentemente deprimida e retrata o relacionamento com seu namorado. Esta obra foi indicada para o 135º Prêmio Akutagawa, e em 2018 foi adaptada para um filme de mesmo nome. Em 2009, Motoya publicou o livro , que foi indicado para o 141º Prêmio Akutagawa. A autora foi indicada pela terceira vez ao mesmo prêmio, no ano de 2011, com o romance sobre uma mulher que tem um relacionamento com um mentiroso patológico que afirma ser um ex-colega de escola. Embora \"Nurui doku\" não tenha ganhado o 145º Prêmio Akutagawa, a obra ganhou o 33º Prêmio Literário Noma. Em 2013, Motoya ganhou o 7º Prêmio Kenzaburo Oe pelo romance , e o 27º Prêmio Mishima Yukio pelo romance . \nEm 2016, em sua quarta indicação, Motoya ganhou o 154º Prêmio Akutagawa por sua história em que uma mulher descobre que ela e o marido se parecem cada vez mais à medida que envelhecem juntos. Na cerimônia de premiação, a imprensa comentou que a autora estava usando meias diferentes, levando Motoya a admitir que não esperava ganhar, e que correu para a cerimônia de premiação sem nenhuma preparação especial. No mesmo ano, \"Irui konin tan\" tornou-se o título de uma coletânea de contos publicada pela Kodansha. \nDramaturgia.\nMotoya continuou escrevendo e dirigindo peças para sua companhia de teatro, além de escrever contos e romances, e em 2006 ela se tornou a pessoa mais jovem a ganhar o Prêmio de Teatro Tsuruya Nanboku, na categoria Melhor Peça, com a peça . Nesse mesmo ano, ela visitou os Estados Unidos, como parte de um programa de intercâmbio para dramaturgos patrocinado pela Fundação Japão. Em 2009, sua peça , sobre uma mulher que entra na casa de um casal e declara ser a amante do marido, ganhou o 53º Prêmio Kishida de Teatro. Em 2010, o romance foi adaptado para o cinema, sendo dirigido por Masanori Tominaga, e estrelado por Tadanobu Asano, Minami Hinase e Eiko Koike. \nPersonalidade da mídia.\nNobuko Tanaka, do \"The Japan Times\", chamou Motoya de \"a queridinha da mídia japonesa\" por suas frequentes contribuições a revistas, televisão e rádio japonesas. De 2005 a 2006, Motoya foi a apresentadora da sexta-feira do programa de rádio noturno . A partir de 2017, ela é co-apresentadora da série de documentários \"7 Rules,\" da Fuji TV. "}