{"id": "6127905", "revid": "295746", "url": "?curid=6127905", "title": "Rajaâ Cherkaoui El Moursli", "text": "Rajaâ Cherkaoui El Moursli (Salé, 12 de maio de 1954) é uma física nuclear marroquina, que participou da descoberta do Bóson de Higgs. \nÉ ganhadora da edição de 2015 do Prêmio L'Oréal-UNESCO para mulheres em ciência. Uma das primeiras marroquinas a participar do consórcio internacional do ATLAS, no CERN, em 1996. É vice-presidente de pesquisa, cooperação e parceria científica da Universidade Mohammed V, em Rabat.\nBiografia.\nRajaâ nasceu em Salé, em 1954. Ingressou em Ciências Matemáticas no Lycée Descartes, em Rabat, onde concluiu o bacharelado. Encontrou resistência da família, muito tradicional, quando quis sair do país para fazer o doutorado em Grenoble. Seu doutorado em física estudou íons pesados no Laboratório de Física Subatômica e Cosmologia da Universidade Joseph Fourier.\nCarreira.\nConvencida pelo pai a retornar ao país, Rajaâ ingressou na Faculdade de Ciências da Universidade Mohammed V, de Rabat, como professora e pesquisadora em 1996 e é responsável pelo Laboratório de Física Nuclear (LPNR), onde desenvolve pesquisas sobre vários temas em torno de aplicações de técnicas nucleares. É a base da colaboração com o CERN no projeto ATLAS. Ela também esteve envolvida na criação do primeiro Mestrado em Física Médica da Faculdade de Ciências.\nÉ membro do Conselho Científico do Centro Nacional de Estudos de Ciência e Tecnologia Nuclear (CNESTEN), em Rabat. Orientou muitos mestres e doutores, alguns deles os primeiros em sua área no Marrocos. Autora e co-autora de diversos artigos científicos, participou de diversos encontros, simpósios e congressos. Em 2013, foi eleita vice-presidente de ensino e pesquisa da Universidade Mohammed V. Faz parte de diversos conselhos científicos e de apoio à ciência, onde milita pela expansão da pesquisa em seu país.\nContribui significativamente para a melhoria do sistema de saúde marroquino. Foi recompensada por sua grande contribuição para uma das maiores descobertas da história da física: a prova da existência do bóson de Higgs, a partícula responsável pela criação de massa no universo.\nL'Oréal-UNESCO.\nPor sua inestimável contribuição à física nuclear, pela descoberta do bóson de Higgs e sua luta pela expansão da pesquisa em seu país, ela foi premiada em 2015 com Prêmio L'Oréal-UNESCO para mulheres em ciência, representando o continente africano.\n "}