{"id": "6129067", "revid": "1263173", "url": "?curid=6129067", "title": "Aidyn Smagulov", "text": "Aidyn Smagulov (em cazaque: Айдын Смағұлов; Öskemen, 1 de dezembro de 1976) é um ex-judoca quirguiz-cazaque. Ele representou o Quirguistão nos Jogos Olímpicos de Verão de 2000, realizado em Sydney, onde conquistou uma medalha de bronze. Smagulov se tornou o primeiro quirguiz a conquistar uma medalha nos Jogos Olímpicos. Atualmente ocupa o cargo de técnico da equipe nacional do Cazaquistão.\nBiografia.\nSmagulov nasceu em 1 de dezembro de 1976, na cidade Öskemen, situada no Cazaquistão, que na época era território da União Soviética. Em 1996, começou a disputar como representante do Quirguistão. Atualmente atua no cargo de técnico da equipe nacional do Cazaquistão.\nCarreira.\nEm 2000, Smagulov participou de sua primeira e única edição dos Jogos Olímpicos de Verão, realizada em Sydney. Na sua estreia diante do argentino Jorge Lencina, triunfando com uma pontuação composta por um \"koka\", uma penalidade e um \"ippon\" durante 1 minuto e 41 segundos. Qualificado para as quartas de finais, ele enfrentou o cubano Manolo Poulot e foi derrotado por um \"ippon\". Desqualificado, Smagulov iniciou a repescagem vencendo o russo Evgeny Stanev em 1 minuto e 50 segundos; prosseguiu eliminando o moldavo Giorgi Kurdgelashvili e o norte-americano Brandan Greczkowski, chegando no embate pela medalha de bronze. A conquista de Smagulov se concretizou com uma vitória sobre Alisher Mukhtarov, do Uzbequistão. Na ocasião, o judoca aplicou uma penalidade, um \"koka\" e um \"yuko\" antes de encerrar a luta com um \"ippon\".\nSmagulov representou seu país oito anos depois do comitê de Quirguistão ter sido reconhecido pelo Comité Olímpico Internacional, como resultado da dissolução da União Soviética. Com sua conquista, ele se tornou o primeiro quirguiz a medalhar nos Jogos Olímpicos de Verão.\nNo mesmo ano, Smagulov disputou o Campeonato de Asiático, no qual conquistou uma medalha de prata. Na competição realizada em Osaka, ele foi derrotado na categoria menor de sessenta quilos pelo japonês Tatsuaki Egusa."}