{"id": "613243", "revid": "1813275", "url": "?curid=613243", "title": "Henrique, Grão-Duque de Luxemburgo", "text": "Henrique, Grão-Duque de Luxemburgo (nascido Henrique Alberto Gabriel Félix Maria Guilherme; em francês: \"Henri Albert Gabriel Félix Marie Guillaume\") (Betzdorf, 16 de abril de 1955) é o chefe de Estado de Luxemburgo e único grão-duque existente atualmente.\nFilho mais velho de João, Grão-Duque de Luxemburgo e de sua esposa, a princesa Josefina Carlota da Bélgica, ele é neto do rei Leopoldo III da Bélgica, e da esposa deste, a princesa Astrid da Suécia, Rainha da Bélgica. \nGuarda parentesco distante com as antigas famílias reais brasileira e portuguesa: sua trisavó Maria José de Bragança (pelo lado materno) e suas bisavós Maria Antônia de Bragança e Maria Ana de Bragança (pelo lado paterno) eram filhas do rei Dom Miguel I de Portugal (irmão do imperador Dom Pedro I do Brasil) e primas diretas da rainha Dona Maria II de Portugal e do imperador Dom Pedro II do Brasil. Isso o torna descendente direto do rei Dom João VI de Portugal e da infanta Dona Carlota Joaquina da Espanha.\nInfância e educação.\nTem quatro irmãos: Maria Astrid, Arquiduquesa da Áustria (1954), João de Luxemburgo (1957), Margarida, Princesa de Liechtenstein (1957), e Guilherme de Luxemburgo (1963).\nEle foi educado em Luxemburgo e na França, onde obteve seu \"Baccalauréat\" (qualificação acadêmica francesa) em 1974. Ele então estudou ciência política na Universidade de Genebra, Suíça, graduando-se em 1980. Entre 1978 e 1980, fez vários cursos educacionais nos Estados Unidos. Também teve treinamento militar na Real Academia Militar de Sandhurst, Inglaterra. Fala fluentemente francês, inglês e alemão, bem como luxemburguês.\nCasamento e família.\nEnquanto estudava em Genebra, conheceu a pobre plebéia Maria Teresa Mestre y Batista, que também era uma estudante de Ciências Políticas. Apesar da alegada desaprovação da mãe de Henrique, eles se casaram em Luxemburgo no dia 14 de fevereiro de 1981. O casal teve cinco filhos:\nHenrique e Maria Teresa têm 4 netos:\n35 anos de matrimônio.\nEm 14 de fevereiro de 2016, via Facebook oficial, a corte divulgou uma foto do casal em comemoração a seus 35 anos de casamento, com o texto: \"Suas Altezas Reais o grão-duque e grã-duquesa estão comemorando seu aniversário de casamento neste domingo, 14 de fevereiro de 2016. Trinta e cinco anos de casamento celebrado no Dia de São Valentim.\" \nPosição constitucional.\nTornou-se herdeiro aparente ao trono luxemburguês quando sua avó paterna, a grã-duquesa Carlota de Luxemburgo, abdicou em favor de seu filho, a 12 de novembro de 1964. \nEm 4 de março de 1998, foi apontado como tenente-representativo por seu pai, assumindo assim a maioria dos poderes constitucionais do grão-duque João. Em 7 de outubro de 2004, a imediatamente depois da abdicação do grão-duque João, Henrique ascendeu como Grão-Duque de Luxemburgo e fez o juramento constitucional ante a Câmara dos Deputados, mais tarde naquele dia.\nO título completo de Henrique é: \"Sua Alteza Real Henrique, pela Graça de Deus, Grão-duque do Luxemburgo, Duque de Nassau, Príncipe de Bourbon-Parma, Conde palatino do Reno, Conde de Sayn, de Königstein, de Katzenelnbogen e de Dietz, Burgrave de Hammerstein, Senhor de Mahlberg, Wiesbaden, Idstein, Merenberg, Limburg e Eppstein\".\nEntretanto, ao ascender ao trono, o grão-duque Henrique renunciou ao estilo \"Pela Graça de Deus\", e desde então, em documentos oficiais, seu título é oficialmente: \"Henrique, Grão-duque de Luxemburgo, Duque de Nassau\".\nPapel e interesses.\nComo chefe da monarquia constitucional, os deveres do grão-duque Henrique são primariamente representativos. Contudo, detém o poder constitucional de apontar um primeiro-ministro e um governo, de dissolver a Câmara dos Deputados e de promulgar leis, bem como conferir poderes a embaixadores.\nÉ comandante-em-chefe do exército luxemburguês, na qual detém o cargo de general. É também um major honorário no regimento britânico de paraquedistas.\nUma das principais funções do grão-duque Henrique é representar seu país no campo de relações exteriores. Em maio de 2005, ele e a grã-duquesa Maria Teresa fizeram a primeira visita de Estado exterior à Espanha, sendo convidados pelo rei João Carlos I de Espanha e pela rainha Sofia.\nÉ membro do Comité Olímpico Internacional, da The Mentor Foundation (estabelecida pela Organização Mundial da Saúde) e diretor da Fundação Charles Darwin pelas ilhas Galápagos.\nVive com sua família no Castelo de Berg e possui uma casa de verão em Cabasson, no sul da França.\nFoi agraciado com os seguintes graus de ordens honoríficas portuguesas: Grande-Colar da Ordem do Infante D. Henrique (6 de maio de 2005), Grande-Colar da Antiga, Nobilíssima e Esclarecida Ordem Militar de Sant'Iago da Espada, do Mérito Científico, Literário e Artístico (7 de setembro de 2010) e Grande-Colar da Ordem da Liberdade (23 de maio de 2017).\nLigações externas.\n! colspan=\"3\" style=\"background: #FBEC5D;\" | Henrique de LuxemburgoCasa de Nassau-Weilburg16 de abril de 1955"}