{"id": "6133001", "revid": "1263173", "url": "?curid=6133001", "title": "Kamilla Gafurzianova", "text": "Kamilla Yusufovna Gafurzianova (em russo: Камилла Юсуфовна Гафурзянова; Cazã, 18 de maio de 1988) é uma esgrimista russa de florete. Ela integrou a equipe nacional nos Jogos Olímpicos de 2012, em Londres, onde conquistou uma medalha de prata. Em 2012, ela foi condecorada com a Medalha da Ordem por Mérito à Pátria.\nBiografia.\nKamilla Gafurzianova começou a praticar esgrima com doze anos de idade. Ela foi influenciada pelo esporte já que sua mãe e sua irmã o praticava. Antes disso, estudou artes por vários anos, mas era uma prática que não a agradava. Durante uma entrevista de 2013, ela exaltou pontos adquiridos pela esgrima como habilidades que utiliza na vida.\nCarreira.\nIniciou sua carreira em competições juniores, alcançando resultados expressivos como a sexta colocação do evento de Budapeste da Copa do Mundo, em 4 de janeiro de 2008, e a medalha de bronze no evento de Lião, em 3 de fevereiro daquele mesmo ano. No mesmo ano, ela participou do Grande Prêmio de São Petersburgo, evento sênior no qual terminou na quadragésima segunda colocação.\nQuatro anos depois, Gafurzianova disputou o Campeonato Europeu, realizado em Legnano. No evento individual, obteve um bom desempenho ao vencer a francesa Ysaora Thibus e a russa Larisa Korobeynikova, mas ela foi derrotada pela sua companheira de equipe Inna Deriglazova na decisão, conquistando a medalha de prata. Já por equipes, as russas superaram as polacas na disputa pelo bronze após terem sido derrotadas nas semifinais.\nNo mesmo ano, ela se qualificou para os eventos individual e por equipes dos Jogos Olímpicos de Londres. No individual, ela debutou na segunda fase contra a polaca Martyna Synoradzka, saindo vitoriosa na partida; contudo, terminou sendo eliminada na fase seguinte após uma derrota para Arianna Errigo, que conquistaria a medalha de prata. Por equipes, integrou a Rússia juntamente com Aida Shanayeva, Larisa Korobeynikova e Inna Deriglazova. As russas venceram as japonesas e as sul-coreanas, classificando-se para a decisão contra as italianas, saindo derrotadas e, consequentemente, terminando com a medalha de prata. Após a derrota, Gafurzianova deu uma entrevista na qual destaca que as esgrimistas russas poderiam enfrentar as italianas em \"condições igualitárias\", mas\nque algo deu errado durante a final olímpica."}