{"id": "6134489", "revid": "2254566", "url": "?curid=6134489", "title": "André Ranzani", "text": " André Aparecido Ranzani, mais conhecido apenas como André (Loanda, 16 de dezembro de 1962), é um ex-futebolista brasileiro que atuava como lateral direito.\nFormado em Educação Física, atualmente mora na cidade de Colombo, na região metropolitana de Curitiba, no estado do Paraná.\nCarreira.\nO início.\nAndré nasceu em Loanda, no interior do estado do Paraná, e aos sete anos de idade foi morar em Naviraí, onde passou a infância e parte de sua adolescência no estado do Mato Grosso do Sul. Aos 16 anos retornou para o Paraná e decidiu fazer testes no Coritiba em 1979, onde foi aprovado nas categorias de base e atuou até o ano de 1980, sendo bicampeão estadual.\nCoritiba.\nPrimeiros anos.\nEm 1980, aos 17 anos, foi emprestado ao Operário de Mafra de Santa Catarina para ganhar experiência e ser profissionalizado. Ao retornar para o Coritiba foi integrado a equipe profissional. Sua posição de origem era volante e chamava a atenção pela sua força, coragem e determinação com que participava das jogadas. Sua estreia na equipe principal do Coritiba ocorreu em fevereiro de 1981, em um jogo contra o Campo Grande do Rio de Janeiro, com vitória do Coritiba pelo placar de 1–0. O jovem e inexperiente jogador André de apenas 18 anos com muita disposição acabaria sendo expulso de campo.\nTrajetória.\nA partir de 1981, André iniciou uma trajetória brilhante atuando no Coritiba. Foi deslocado para a lateral direita, permanecendo como titular onde eternizou a camisa de número 2 como o homem forte na marcação. Foi um dos principais atletas na conquista inédita do Campeonato Brasileiro de 1985. Atuou em 26 jogos dos 29 jogos do Coritiba, até a final contra o Bangu no estádio do Maracanã. \nAndré atuou na Copa Libertadores da América de 1986 pelo Coritiba, sendo também campeão estadual de 1986. Foi o jogador que mais vestiu a camisa do Coritiba na década de 80. E foi considerado por profissionais do esporte e pelos torcedores do Coxa como o atleta mais valente, incansável e com grande raça que vestiu a camisa do Coritiba. Após essas conquistas André sofreu sérias lesões em seu joelho e passou por várias cirurgias ficando afastado dos gramados em sua carreira futebolística. Mesmo assim jogou até o inicio da década de 90, encerrando sua participação no Coritiba em 29 de agosto de 1990 contra o Criciúma. André ainda teve passagens pelo Juventus, Tubarão, Avaí, Portuguesa Santista, Operário Ferroviário e Iraty.\nTreinador desportivo.\nAndré Ranzani quando encerrou sua carreira futebolística foi trabalhar no Paraná Esporte, que hoje é o atual Instituto Paranaense de Ciência do Esporte, onde permaneceu por oito anos até o ano de 2002. Foi preparador físico das equipes do Malutrom de 2003 a 2005. Em 2005 assumiu a função de coordenador de esportes do município de Colombo, onde permaneceu até o ano de 2007.\nFamília.\nCasado com Mila Loss teve dois filhos, Filipe e Gabriela. André Ranzani possui uma neta de sua filha de nome Isabella e um neto de seu filho chamado André. "}