{"id": "6143068", "revid": "1760784", "url": "?curid=6143068", "title": "Yi Gang", "text": "Yi Gang (chinês: 纲 纲; pinyin: Yì Gāng; Beijing; nascido em 1958) é o governador do Banco Popular da China desde 2018. Ele também é ex-diretor da Administração Estatal de Câmbio.\nBiografia.\nYi Gang nasceu em Pequim. Ele estudou na Universidade de Pequim, Hamline University em Saint Paul, Minnesota e obteve seu Ph.D em Economia pela Universidade de Illinois, com uma dissertação sobre métodos estatísticos de seleção de modelos. Tornou-se professor associado com posse na Universidade de Indiana - Universidade de Purdue Indianapolis (IUPUI) e, em seguida, ingressou na faculdade da Universidade de Pequim como professor, vice-diretor do Centro de Pesquisa Econômica e orientador de doutorado em economia. Ele foi para o Banco Popular da China em 1997 e, em seguida, atuou sucessivamente como Secretário Geral Adjunto e Secretário Geral do Comitê de Política Monetária, Diretor Geral Adjunto e Diretor Geral do Departamento de Política Monetária e Governador Assistente, além de Presidente do Escritório de Operações de setembro de 2006 a outubro de 2007. Em dezembro de 2007, foi nomeado vice-governador do Banco Popular da China. Desde 2009, atuou como diretor da Administração Estatal de Câmbio (SAFE) até 12 de janeiro de 2016.\nYi publicou mais de 40 artigos em chinês e 20 trabalhos acadêmicos em inglês que apareceram em revistas de economia como o Journal of Econometrics, a China Economic Review e Comparative Economic Studies. Yi é autor de dez livros e atuou como consultor do Scandinavian Journal of Statistics, Journal of Econometrics, China Economic Review, Comparative Economic Studies, Theory Economic, Contemporary Policy Issues e o Journal of Asian Economics. Ele também atua no conselho editorial da China Economic Review e no Journal of Asian Economics.\nEm outubro de 2016, Yi ajudou a representar a China nas reuniões semestrais do FMI e do Banco Mundial em Washington, DC, incluindo um painel com o governador do Banco da Inglaterra, Mark Carney. As reuniões ocorreram quando o yuan foi incluído pela primeira vez na cesta internacional de moedas do FMI, conhecida como direitos de saque especiais. Perguntas sobre os níveis de endividamento da China, produção de aço e produção habitacional foram algumas das abordadas nas reuniões.\nEm março de 2018, Yi foi nomeado governador do Banco Popular da China."}