{"id": "6149122", "revid": "490990", "url": "?curid=6149122", "title": "Paula Beatriz de Souza Cruz", "text": "Paula Beatriz de Souza Cruz (São Paulo, 31 de janeiro de 1971) é uma professora e diretora da Escola Estadual Santa Rosa de Lima, no Capão Redondo, na Zona Sul de São Paulo. Ela é a primeira diretora trans de uma escola pública em São Paulo.\nCarreira na educação.\nPaula Beatriz é educadora há 31 anos, formada em pedagogia e pós-graduada em gestão educacional e em Docência no Ensino Superior. Iniciou a carreira de professora aos 18 anos. Ela leciona na rede estadual de ensino de São Paulo desde 1989, quando ingressou na Escola Estadual Presidente Kennedy. Desde 2003, é diretora da E.E. Santa Rosa de Lima. Ela dirige uma unidade que possui 1.000 alunos do ensino fundamental nos anos iniciais (1° ao 5° ano) e 70 professores e funcionários.\nPaula já foi reconhecida por sua carreira e ativismo em diversas instâncias. Em 2019, recebeu o Prêmio Ruth de Souza, oferecido pelo Conselho Estadual de Participação e Desenvolvimento da Comunidade Negra do Estado de São Paulo (CPDCN), da Secretaria da Justiça e Cidadania. O prêmio celebra líderes afro-brasileiros. Também em 2019, foi homenageada durante o ato solene organizado pelo deputado Carlos Giannazi, na ALESP, por seu ativismo LGBTQIA+.Em 2018 participou de o Ciclo Educar Hoje “As diferentes infâncias no território” pelo SESC São Paulo e homenageada pela Secretaria de Estado da Educação de São Paulo pela notável participação na categoria “Diversidade Sexual e de Gênero”. Em 2017 o Ministério da Educação, a Secretaria de Estado da Educação de São Paulo, a 1ª Revista da ABRAPEE (Associação Brasileira de Profissionais e Especialistas em Educação) e a Revista UOL on line publicaram matéria a reconhecendo como a 1ª Diretora Transexual da Rede Estadual de Ensino de São Paulo. Em 2016 ganhou o Prêmio “Claudia Wonder” na 4ª SPTransvisão – em comemoração ao dia 29 de janeiro - Dia da Visibilidade Trans. Também em 2016 ganhou o “Prêmio PapoMix da Diversidade - 5ª Edição” na categoria de “PERSONALIDADE TRANSEXUAL”. Em 2014 ganhou o 1º Prêmio “Telma Lipp” - categoria Educação no IX Encontro Sudeste de Travestis e Transexuais.\nVida pessoal.\nSua infância e adolescência foram marcadas por inúmeras descobertas, entre elas a revelação da qual, segundo ela, era trans. Paula fala que “sabia que [ela] não pertencia ao corpo que tinha nascido biologicamente.” Também, desde criança, queria ser professora. Paula Beatriz sempre teve uma boa relação com sua família e se refere sobre sua imagem anterior como seu irmão gêmeo, não se livra de fotos ou tenta deixar para trás seu passado.\nA sua transição.\nEm 2007, começou o processo médico para o procedimento de readequação de sexo. Anteriormente à sua transição de gênero, Paula era coordenadora, instrutora e diretora e sua transformação foi completada quando ainda era diretora. Ela sentia que estava confortável durante sua transição, em parte por causa do apoio de seus colegas e alunos. Por esse motivo, ela faz um esforço para apoiar outras pessoas em transição na comunidade escolar. Em 2013, retificou seus documentos para o sexo feminino e alterando seu nome civil para \"Paula Beatriz de Souza Cruz\".\nAtivismo.\nPaula Beatriz organiza diversas atividades sobre o movimento LGBT na sua escola e na comunidade. Na escola, ela liderou estudos e discussões sobre pessoas no sistema educativo que são LGBT. Pela comunidade, Paula já foi convidada para dar palestras em diversas conferências, como a TODXS Conecta e o Congresso sobre Gestão de Pessoas do Setor Público Paulista. Além do mais, é ativa e reconhecida na comunidade afro-brasileira. Em 2012, candidatou-se ao cargo de vereadora pelo município de São Paulo, filiada ao Partido Socialismo e Liberdade, tornando-se suplente."}