{"id": "6154313", "revid": "490990", "url": "?curid=6154313", "title": "Vernon Lee", "text": "Vernon Lee pseudônimo de Violet Paget (Bolonha do Mar, 14 de outubro de 1856 – San Gervasio Bresciano, 13 de fevereiro de 1935) foi uma escritora, contista e ensaísta britânica, nascida na França, proeminente na ficção de horror. \nEscreveu romances, contos, ensaios sobre música, arte e viagens, estudos sobre a Itália, psicologia e estética da arte. Transitava livremente entre os meios literário e social, onde conviveu com alguns dos maiores intelectuais e escritores da época, como Robert Browning, Walter Pater, Henry James, H. G. Wells, Bertrand Russell, Bernard Berenson e Mario Praz. \nAinda que não tenha, oficialmente, se envolvido com política, era feminista e militava por reformas sociais e durante a Primeira Guerra Mundial marchou pelo fim dos conflitos e pela paz. Em seus últimos anos, com profundo desgosto, viu a ascensão do fascismo. Era considerada por Bernard Shaw como uma das grandes figuras cosmopolitas da intelectualidade vitoriana.\nBiografia.\nViolet nasceu em 1856, no Château St Leonard, em Bolonha-sobre-o-Mar, próximo ao Canal da Mancha. Era filha de dois britânicos expatriados, Henry Ferguson Paget e Matilda Lee-Hamilton. Era meia-irmã do poeta Eugene Lee-Hamilton pelo primeiro casamento da mãe, cujo sobrenome ela adaptou seu próprio pseudônimo. Ainda que tivesse cidadania britânica, escrevesse em inglês e para a audiência britânica, tendo visitado e morado em Londres por bastante tempo, Violet passou a maior parte da vida no continente, em especial na Itália, transitando entre diferentes culturas e idiomas.\nPassou a infância viajando com as constantes mudanças da família. Morou na Alemanha, na França, na Suíça, antes de se estabelecer em uma \"villa\" em Florença, onde permaneceu até a morte. Passou boa parte de seus anos nos arredores de Florença, na Villa il Palmerino, de 1889, com uma breve interrupção durante a Primeira Guerra e para visitas ocasionais a Londres. Sua biblioteca pessoal com mais de 400 volumes foi deixada para o Instituto Britânico de Florença e ainda pode ser visitada. Foi muito amiga do pintor Telemaco Signorini e de Mario Praz. \nSendo mulher e lésbica, atraiu tanto admiradores quanto adversários em suas viagens pela Europa e Henry James chegou a avisar seu irmão, William, que Violet era tão \"perigosa quanto inteligente\". Conhecida por vestir-se \"à la garçonne\" (roupas com estilo masculino), teve relacionamentos com Mary Robinson, Clementina Anstruther-Thomson e com a escritora britânica Amy Levy. \nFeminista militante, durante a Primeira Guerra participou de movimentos pacifistas e foi membro de organizações antimilitaristas, como a Union of Democratic Control. Tocava cravo, tendo grande apreciação pela música e um de seus trabalhos mais importantes a respeito foi \"Studies of the Eighteenth Century in Italy\" (1880). Junto de John Addington Symonds, ela era considerada uma autoridade em Renascença Italiana e escreveu dois livros a respeito, \"Euphorion\" (1884) e \"Renaissance Fancies and Studies\" (1895).\nEscrita.\nSeus contos exploravam vários temas de horror e suspense, como casas mal assombradas, fantasmas e possessão. Sua coletânea mais famosa foi \"Hauntings\" (1890) e seu conto \"Prince Alberic and the Snake Lady\" (1895) foi primeiro publicado no famoso \"The Yellow Book\". Violet foi fundamental na introdução do conceito alemão de \"Einfühlung\", ou empatia no estudo da estética no mundo de língua inglesa.\nEm colaboração com sua companheira Clementina Anstruther-Thomson, desenvolveu sua própria teoria sobre estudos psicológicos da estética, baseada em trabalhos anteriores de William James, Theodor Lipps e Karl Groos. Ela alegava que os espectadores \"simpatizam\" com as obras de arte quando elas invocam memórias e associações e causam mudanças corporais inconscientes na postura e na respiração.\nConhecida por seus diversos ensaios sobre viagens na Alemanha, na França, na Suíça e na Itália, Violet tentou captar e entender os efeitos psicológicos que os lugares causavam ao invés de apenas coletar informações sobre passeios e locais de interessa aos turistas. Escreveu também, assim como seu amigo Henry James, sobre a relação entre escritores e seus leitores, sendo pioneira na ideia de avaliação crítica entre todas as artes estando relacionada à resposta pessoal de uma audiência.\nFoi grande defensora do movimento do Esteticismo e, após várias cartas, conheceu o líder do movimento, Walter Pater, na Inglaterra, em 1881, logo após encontrar um de seus discípulos mais famosos, Oscar Wilde. Sua forte oposição à Primeira Guerra Mundial e seu trabalho \"Satan the Waster\" (1920) a respeito, a levou a um ostracismo entre as novas gerações de estudiosos e escritores. Foi redescoberta pela pesquisa feminista a partir dos anos 1990.\nMorte.\nViolet morreu em 13 de fevereiro de 1935, aos 78 anos, em San Gervasio Bresciano, na Itália e foi sepultada no Cimitero Evangelico degli Allori, em Florença. \nBoa parte de suas correspondências e cadernos estão hoje preservados na biblioteca do Somerville College e do Colby College."}