{"id": "6154876", "revid": "1926280", "url": "?curid=6154876", "title": "Laurie Olin", "text": " Laurie Olin (nascido em 1938, Marshfield, Wisconsin) é um arquiteto paisagista americano. Ele trabalhou em projetos de paisagismo em diversas escalas, de jardins residenciais particulares a parques públicos e planos de campus corporativos/museus.\nVida pregressa.\nOlin cresceu no Alasca e se formou em arquitetura pela Universidade de Washington em Seattle, onde foi orientado por Richard Haag.\nCarreira.\nDepois de se formar, ele trabalhou em escritórios em Seattle, Nova York e Londres. Em 1976, tornou-se professor da Universidade da Pensilvânia, onde ofereceu cursos sobre design de ambientes. Em 1986, tornou-se chefe do programa de arquitetura paisagística da Universidade de Harvard. Depois de atuar como presidente em Harvard, Olin retornou à Universidade da Pensilvânia, onde continua sendo professor de arquitetura paisagística.\nFundação da OLIN.\nOlin é o sócio fundador da empresa de arquitetura paisagística e design urbano OLIN, anteriormente Olin Partnership. A empresa recebeu o Cooper-Hewitt National Design Award em Landscape Design em 2008, e em 2010 estava na equipe vencedora do concurso para projetar a nova Embaixada dos Estados Unidos em Londres com os arquitetos KieranTimberlake.\nEscritos.\nOlin escreveu amplamente sobre a história e a teoria da arquitetura e da paisagem, recebendo a medalha Bradford Williams de melhor escrita em Arquitetura da Paisagem. Olin é co-autor de \"La Foce: A Garden and Landscape in Tuscany\", que inclui um ensaio histórico, além de fotografias, esboços e uma análise crítica do jardim do início do século XX na Itália. \"Across the Open Field\" (2000), é um livro de memórias e uma série de ensaios sobre a evolução da paisagem inglesa. Ele também é autor de \"Transforming the Commonplace\" (1996) e \"Vizcaya: An American Villa and Its Makers\" (2006, com Witold Rybczynski), na mansão de James Deering em Coconut Grove, Flórida.\nPremios e honras.\nOlin é bolsista do Guggenheim, membro da Academia Americana de Roma, membro da Sociedade Americana de Arquitetos Paisagistas (ASLA), membro honorário do Instituto Americano de Arquitetos (AIA), membro da Academia Americana de Artes e Ciências, o ganhador do Prêmio Wyck-Strickland de 1999. Olin ganhou o Prêmio Roma de Arquitetura Paisagista em 1972, recebeu o Prêmio de Arquitetura de 1998 da Academia Americana de Artes e Letras e foi recentemente ingressado na Academia Americana de Artes e Letras. Olin foi palestrante no Spotlight on Design Lecture Series no National Building Museum em 2003. Em 1994, ele foi eleito para a Academia Nacional de Design. Em 2013, ele foi presenteado com a prestigiada Medalha Nacional das Artes pelo Presidente Obama . Concedido pelo National Endowment for the Arts, é a maior honra dada a artistas pelo governo dos EUA."}