{"id": "6154836", "revid": "2431872", "url": "?curid=6154836", "title": "Zhong Chenle", "text": "Zhong Chenle (, ; nascido em 22 de novembro de 2001), conhecido profissionalmente pelo monônimo Chenle (), é um cantor, compositor e ator chinês atualmente baseado em Seul, Coréia do Sul. Chenle iniciou sua carreira como cantor infantil, tendo se apresentado em vários concertos e programas de televisão na China e no exterior. Aos 9 anos, ele era o cantor mais jovem do mundo a ser convidado a cantar no Golden Hall of Vienna com uma performance solo. Aos 14 anos, Chenle lançou três álbuns solo e realizou um concerto solo na China. Em 2016, Chenle veio para a Coréia do Sul para se juntar ao grupo masculino sul-coreano NCT, estreando como parte de sua subunidade juvenil NCT Dream e, desde então, atua nas atividades do NCT Dream, lançando até agora três EPs coreanos e realizou uma turnê pela Ásia junto com o grupo.\nVida jovem.\nChenle nasceu em Xangai, China em 22 de novembro de 2001. Ele estudou na Escola de Música Contemporânea de Pequim. Em 2006, ele entrou na pequena estação de televisão Shanghai Ying Siu Sing School e foi para aulas de dança. Em 2008, ele foi admitido no Shanghai Little Flute Art Troupe e estudou música vocal com Huang Jing.\nCarreira.\n2009–2015: Atividades solo.\nEm 2009, Zhong participou do canal infantil Hajj, realizado pelo Yueyue Elf Vs Season Trial e ganhou o vice-campeão e o Elf Genie Award. \nEm 2010, ele participou das atividades da seleção nacional de jovens talentos da China e conquistou uma medalha de ouro ao grupo vocal. Em 16 de junho de 2011, como parte da atriz estrelada Xiao Jiabin na segunda cerimônia de abertura da Semana da Música Nie Er (Shanghai Grand Theatre), Zhong levou o público de milhares a cantar o hino nacional.\nEm janeiro de 2011, aos 9 anos, Zhong foi convidado a apresentar a música Memory do musical de Andrew Lloyd Webber, \"Cats\", no Golden Hall of Vienna - na época ele era o cantor mais jovem a ter realizado uma performance solo lá.. \nEm julho de 2011, seu segundo álbum solo, My Wings, foi lançado com um total de 12 músicas. Em 31 de julho de 2011, Zhong participou da cerimônia de abertura do Festival Internacional de Arte Infantil de Xangai no Grande Palco de Xangai e também da Cerimônia de Encerramento do Festival Internacional de Arte Infantil de Xangai no Centro Internacional de Convenções de Xangai em 4 de agosto de 2011.\nZhong começou sua carreira profissional como cantor depois de competir em competições de canto como o Got Talent da China. [5] Ele lançou três álbuns. [6] Ele costumava fazer covers de músicas e enviá-las para o YouTube. Muitas de suas capas são da ex-estrela infantil Declan Galbraith. Ele faz parte da Organização Mundial de Crianças Embaixadoras da Paz com sede em Washington, DC, fundada e presidida pelo pianista, compositor e produtor Ezekiel Elkin, representando a China como um jovem diplomata cultural em todo o mundo. Ele foi o embaixador chinês no The Musical Summit, um show multicultural internacional criado por Elkin, realizado na cidade de Buenos Aires em agosto de 2014, onde ele tocou \"The Dragon's Romance\", uma música que Elkin escreveu especialmente para ele. \nEm dezembro de 2012, Zhong participou da Primeira Sessão Plenária do Distrito Huangpu de Xangai e elegeu o chefe do distrito com os maiores votos. Seus primeiros papéis secundários de atuação conhecidos foram em 2013, quando ele tinha 11 anos, foi apresentado no Drama Chinês, A Rainha do SOP 2. Em 2014, ele realizou um concerto solo no Shanghai Concert Hall.\n2016–presente: Estreia com o NCT.\nEm agosto de 2016, ele começou a fazer atividades na Coréia do Sul, estreando como membro da subunidade NCT Dream, uma unidade rotacional do NCT composta por membros adolescentes. Ele é um dos dois membros do grupo inteiro ao lado de Renjun (o outro membro chinês do NCT Dream) que não foi apresentado como parte do SM Rookies antes da estréia do grupo. Ele estreou no NCT após apenas 4 meses de treinamento.\nEm 30 de abril de 2020, foi anunciado por meio da conta oficial da Academia de Música Contemporânea de Pequim no Sina Weibo que Chenle, ao lado de seu colega de banda Renjun, se formou oficialmente na escola com a turma de 2020."}