{"id": "6155723", "revid": "490990", "url": "?curid=6155723", "title": "Rhoda Broughton", "text": "Rhoda Broughton (Denbigh, 29 de novembro de 1840 – Headington Hill, 5 de junho de 1920) foi uma proeminente escritora galesa da Era vitoriana.\nRhoda escrevia contos e romances, muitos deles com temática de horror, trazendo protagonistas femininas e transgressoras da moral e dos bons costumes da época. Ficou conhecida por seus livros carregados de sensacionalismo, legado que levou seu nome ao ostracismo pelos críticos literários. Era conhecida como a rainha das bibliotecas itinerantes, que levavam livros para localidades remotas.\nBiografia.\nRhoda nasceu em 1840 em Denbigh, no País de Gales. Era terceira filha do reverendo Delves Broughton, filho mais novo do reverendo Sir Henry Delves-Broughton, 8º Baronete de Broughton e de Jane Bennett, e foi batizada em Wybunbury, em Cheshire, em 7 de março de 1841. Tinha duas irmãs mais velhas, Ellinor e Mary Jane e um irmão mais novo, Delves junior. Desde pequena, Rhoda teve contato com a literatura, em especial a poesia e recebeu educação em casa por meio de tutores e professores particulares, algo incomum para a maioria das mulheres da época. Foi grandemente influenciada por William Shakespeare e é possível perceber a inspiração pelas constantes citações feitas por seus personagens em seus livros.\nDepois da morte dos pais, Rhoda foi obrigada a viver com as irmãs já casadas, o que a levou a morar em vários lugares pela Grã-Bretanha. Supõe-se que depois de ler \"The Story of Elizabeth\", de Anne Isabella Thackeray Ritchie, Rhoda teria se inspirado para se aventurar na escrita e produziu seu primeiro livro em seis semanas. Partes deste romance foram levados em uma visita a seu tio, Sheridan le Fanu, escritor, que ficou impressionado e ajudou a sobrinha a publicar a obra. \nSeu primeiro romance \"Not Wisely but Too Well\" foi publicado em 1867, tendo sido serializado antes pela revista da Universidade de Dublin e editado por seu tio, Le Fanu. Na época da publicação de seu primeiro romance, ela conheceu o editor Richard Bentley, que recusou o livro julgando-o impróprio e imoral, mas aceitou publicar o segundo. \"Cometh Up as a Flower\" foi publicado no mesmo ano, outro livro com uma heroína forte e transgressora para sua época. Os livros causaram sensação quando foram publicados por conta de suas protagonistas e a forma como retratava a sexualidade feminina e acabou sofrendo censura de outras autoras da época, como Margaret Oliphant e Geraldine Jewsbury, que conseguiram que seus livros fossem retirados das grandes livrarias. O estilo de Rhoda acabou influenciando outras autoras, como Mary Cecil Hay, que acabou desenvolvendo diálogos semelhantes. \nBentley acabou publicando o primeiro livro recusado de Rhoda, que insistiu no hoje tradicional formato de trilogias e adaptou seu texto para o gosto dos leitores tradicionais da editora dele. A colaboração entre eles duraria anos, até a compra da editora pela Editora Macmillan, no final da década de 1890. Nessa época, Rhoda já tinha publicado cerca de 14 livros em um período de 30 anos. Dez deles em forma de trilogias. Depois do fracasso comercial da trilogia \"Alas!\", pela qual Rhoda recebeu um grande adiantamento e o maior de sua carreira, ela decidiu abandonar esse estilo e se concentrar em romances de volume único. \nApesar do sucesso comercial e da censura por parte de outras autoras, Rhoda nunca perdeu a fama de criar heroínas simplistas e de moral fácil, o que era verdade em seus primeiros romances, e sofria com a ideia de que seu trabalho era uma leitura leve e sensacionalista, outro estilo em voga na época. Depois da compra pela Macmillan, Rhoda permaneceu na editora e publicou outros seis livros por ela, mas sua popularidade já tinha caído. Alguns críticos, entretanto, se perguntavam como que uma autora tão boa podia receber tão pouco apreço por seu trabalho.\nÚltimos anos.\nDepois de 1910, Rhoda foi para a editora Stanley, Paul &amp; Co, onde publicou três romances. Seu último livro, \"A Fool In Her Folly\" (1920), foi publicado postumamente, com introdução da amiga de long data Marie Belloc Lowndes. Acredita-se que este livro seja quase autobiográfico, pois fala da vida de uma jovem escritora e seus pensamentos sobre seu primeiro livro. Ele foi todo escrito a mão, o que também era incomum, pois ela costumava ditar o livro para uma assistente, ao invés de trabalhar à máquina.\nMorte.\nRhoda passou alguns dias em Londres antes de voltar para casa em Headington Hill, perto de Oxford e morreu em 5 de junho de 1920, aos 79 anos. Rhoda foi cremada em 9 de junho, em Golders Green, com a presença apenas de seu sobrinho, Sr. Newcome. "}