{"id": "6156482", "revid": "828880", "url": "?curid=6156482", "title": "Leandro Alves de Carvalho", "text": "Leandro Alves de Carvalho (Rio de Janeiro, 21 de setembro de 1996), mais conhecido como Leandrinho, é um futebolista brasileiro que atua como meia. Atualmente joga pelo Gil Vicente.\nCarreira.\nCategorias de base.\nCom apenas cinco anos de idade, Leandrinho começou a jogar futebol na escolinha do . Passou também pelo e iniciou a carreira nas categorias de base do , onde atuou até os 15 anos, quando cansou da rotina de jogador de futebol. Desmotivado, foi dispensado pelo time rubro-negro e convidado para treinar no . Após o convite, foi contratado para jogar pela equipe juvenil do alvinegro. No clube, o jogador se destacou como titular e camisa 10 nas categorias sub-17 e sub-20. Em abril de 2015, antes mesmo de estrear pelos profissionais, Leandrinho renovou contrato com o Botafogo por duas temporadas, com uma multa rescisória de R$ 30 milhões.\nInício no Botafogo.\nA primeira vez que Leandrinho foi relacionado para uma partida entre os profissionais foi no dia 19 de novembro de 2014, contra o , no Engenhão, em jogo válido pelo Campeonato Brasileiro. Contudo, o jogador não entrou em campo e só foi integrado oficialmente ao elenco profissional do Botafogo em 2016.\nSua estreia como jogador profissional aconteceu no dia 30 de janeiro de 2016, na vitória por 2–0 diante do , em São Januário, em duelo válido pelo Campeonato Carioca. Ao longo da competição, Leandrinho foi ganhando espaço no time de Ricardo Gomes e conquistando a vaga de titular. O primeiro gol aconteceu na vitória por 1–0 sobre o , na última rodada da Taça Guanabara. O meia também marcou na final do Estadual, contra o , mas o Botafogo acabou com o vice-campeonato. Em maio, fez sua estreia no Campeonato Brasileiro diante do , no Raulino de Oliveira. Já o primeiro gol na competição foi marcado contra o , na Arena Corinthians. No entanto, na metade da temporada, o meia sofreu uma lesão na coxa esquerda por duas vezes e acabou perdendo espaço na equipe após a chegada de novos atletas.\nEm março de 2017, Leandrinho voltou a sofrer a mesma lesão na coxa esquerda e ficou fora de ação por um mês. No retorno aos gramados, em partida do Campeonato Carioca contra o , foi substituído no primeiro tempo mais uma vez depois de sentir a mesma contusão.. Após lesionar a coxa esquerda pela quarta vez em cerca de dez meses, o meia passou a receber tratamento especial do Botafogo, incluindo a extração dos quatro sisos e apoio psicológico. Assim, Leandrinho voltou a ser relacionado em junho. Recuperado, fez sua primeira partida iniciando como titular na Série A de 2017 contra o , no dia 13 de agosto, e marcou o gol da vitória por 1–0. Um mês depois, contudo, voltou a se machucar em uma dividida em um clássico contra o e perdeu todo o restante da temporada. Em julho de 2018, mesmo sem jogar há quase um ano, teve seu contrato renovado até o final de 2020.\nSport.\nApós ficar cerca de 15 meses sem atuar, o meia se apresentou ao no início de 2019, contratado por empréstimo de um ano. No clube pernambucano, fez a temporada de maior minutagem em sua carreira. Ainda se firmando no Campeonato Estadual – sua primeira conquista no futebol profissional – Leandrinho ganhou \"status\" de titular na campanha do acesso na Série B, na qual o Sport terminou como vice-campeão.\nFutebol português.\nEm 2020, Leandrinho retornou ao Botafogo, mas jogou apenas uma partida oficial. Em julho, conseguiu uma liminar na Justiça para rescindir contrato com o clube e, no mês seguinte, acertou com o Gil Vicente, de Portugal.\nVida pessoal.\nLeandrinho foi criado no bairro de Vila Isabel, na Zona Norte do Rio de Janeiro. Filho de Maria Elizete Alves de Carvalho, o jogador sonha cursar a faculdade de jornalismo."}