{"id": "6156946", "revid": "295746", "url": "?curid=6156946", "title": "Luisa Lina Villa", "text": "Luisa Lina Villa (Como, 13 de janeiro de 1951) é uma bióloga e bioquímica brasileira. \nÉ professora de oncologia da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, membro da Academia Brasileira de Ciências, Comendadora da Ordem Nacional do Mérito Científico, desde 2019 \"fellow\" da Academia Mundial de Ciências e uma das autoridades mundiais em HPV.\nBiografia.\nLuisa Villa nasceu na cidade de Como, na Itália, em 1951. É filha de Carlo Villa e Emilia Casati Villa e veio para o Brasil com a família quando tinha 5 anos de idade. Em 1972, ingressou no Instituto de Biociências da Universidade de São Paulo (USP). Em 1978, defendeu o doutorado em Ciências, na área de Bioquímica e Biologia Molecular pelo Instituto de Química, também da USP.\nCarreira.\nApós um curto período na Faculdade de Medicina da USP, desenvolveu projetos de pesquisa tanto no Brasil quanto no exterior, junto a instituições como o em Londres, o National Cancer Institute, nos Estados Unidos e na Universidade Nacional de Cingapura. Em 1983, foi contratada no , tornando-se chefe do grupo de virologia dois anos depois. Esteve à frente das pesquisas em virologia do Instituto Ludwig até 2011, tendo sido sua diretora no período de 2006 a 2010.\nFoi professora da Faculdade de Ciências Médicas da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo de 2011 a 2015. Coordenou entre 2010 e 2017 o Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia das doenças do Papilomavírus, programa conduzido pelo Ministério da Ciência e Tecnologia em parceria com a FAPESP e o CNPq, cujo objetivo era de contribuir para o conhecimento das infecções e doenças causadas pelo HPV em diferentes níveis.\nEm 2011 passou a integrar o quadro de docentes do Departamento de Radiologia e Oncologia da Faculdade de Medicina da USP, onde é livre-docente desde 2013 e Professora Associada. No Instituto do Câncer do Estado de São Paulo, é chefe do Laboratório de Inovação em Câncer \"Ricardo Renzo Brentani\" do Centro de Investigação Translacional em Oncologia (CTO-ICESP). \nÉ membro titular da Academia Brasileira de Ciências desde 2008 e Comendadora da Ordem Nacional do Mérito Científico. Em 2010, foi agraciada com o prêmio SCOPUS Brasil, oferecido pela Elsevier por sua contribuição para a pesquisa científica no Brasil. Em 2018 recebeu menção honrosa no Prêmio Peter Muranyi e o prêmio em Biologia da Academia Mundial de Ciências (TWAS), em Trieste na Itália, por suas contribuições ao conhecimento da história natural da infecção pelo HPV. Foi eleita como membro da TWAS no ano seguinte, em 2019.\nPesquisa.\nLuisa Villa trabalhou com o desenvolvimento da vacina profilática contra HPV. O HPV está relacionado a 100% dos casos de câncer de colo do útero e Luisa ressalta a importância não apenas de meninas, mas também de meninos, em se vacinar contra a doença a fim de evitar verrugas genitais e a evolução para um quadro canceroso. \nEsteve envolvida na pesquisa da vacina do HPV, publicado em 2005 no The Lancet Oncology o trabalho intitulado \"Ensaio clínico de segurança, imunogenicidade e eficácia da vacina contra 4 tipos de HPV\", em que foi verificado que nas mulheres testadas a vacina provocava respostas imunes muito elevadas. Desde 2014, a vacina quadrivalente desenvolvida é disponibilizada pelo SUS no Brasil, para faixas etárias específicas."}