{"id": "6157925", "revid": "1678182", "url": "?curid=6157925", "title": "Rafael de Orléans e Bragança", "text": " Rafael de Orléans e Bragança (Petrópolis, 26 de abril de 1986) é um membro da família imperial brasileira. Príncipe de Orléans e Bragança, é o filho mais novo de Antônio de Orléans e Bragança e poderá assumir a reivindicação do extinto trono do Brasil. Ele é o único membro masculino do Ramo de Vassouras com pretensões dinásticas, nascido após 1950.\nContexto.\nNascido no Rio de Janeiro, foi batizado \"Rafael Antonio Maria José Francisco Miguel Gabriel Gonzaga de Orléans e Bragança e Ligne\". Mais tarde, mudou-se para o bairro do Itaim Bibi, em São Paulo. Tetraneto do imperador Pedro II, ele cresceu como um de quatro irmãos.\nEle trabalha para a AmBev - Companhia de Bebidas das Américas em São Paulo, onde anteriormente era estagiário. \nHerdeiro eventual.\nRafael segue seus dois tios e seu pai como herdeiro de um dos dois ramos da casa imperial ao Trono e à Coroa do Brasil, que foram extintos em 1889, atualmente reivindicados por seu tio sem filhos, Luíz Gastão de Orléans e Bragança e, em rivalidade, por seu primo Pedro Carlos de Orléans e Bragança.\nSeu irmão mais velho, Pedro Luís, estava no voo Air France 447, que caiu no Oceano Atlântico enquanto viajava do Rio de Janeiro a Paris em 1 de junho de 2009. Seu corpo foi posteriormente recuperado e enterrado. Embora antes de sua morte se esperasse que o irmão mais velho assumisse a reivindicação dinástica, ele havia impressionado com seu irmão mais novo a importância do legado imperial como um dever familiar.\nO chefe do ramo de Rafael na Casa de Orléans e Bragança, Luíz (nascido em 1938), divide uma casa em São Paulo com seu irmão e herdeiro, Bertrand (nascido em 1941). Antônio (nascido em 1950) é o único de seus seis outros irmãos que não precisou renunciar a seus direitos de sucessão ao se casar com plebeus, tendo se casado com Cristina de Ligne em 1981. \nTendo representado publicamente a herança imperial de sua família desde os doze anos, ele também acompanha seu pai e tios a eventos oficiais e monarquistas. \nAscendência.\nA ascendência de Rafael inclui: "}