{"id": "6158843", "revid": "662262", "url": "?curid=6158843", "title": "Brian Walton (bispo)", "text": " Brian Walton (160029 de novembro de 1661) era um padre inglês, divino e erudito.\nVida.\nWalton nasceu em Seymour, no distrito de Cleveland, Yorkshire. Sua educação inicial foi na Newcastle Royal Free Grammar School. Ele foi para Cambridge como um sizar do Magdalene College em 1616, migrou para Peterhouse em 1618, foi bacharel em 1619 e mestre em artes em 1623. Depois de ter um mestrado em Suffolk e duas curatelas (a segunda como curadoria de All-Hallows, Bread Street), ele foi reitor de St Martin's Ongar, em Londres, e de Sandon, em Essex, em 1626. No Ongar de São Martinho, ele participou da disputa entre o clero de Londres e os cidadãos sobre os dízimos da cidade e compilou um tratado sobre o assunto, impresso na \"Collectanea\", de Brewster (1752). Sua conduta nesse assunto mostrou sua capacidade, mas seu zelo pela cobrança de dívidas eclesiásticas foi lembrado em 1641 nos artigos trazidos contra ele no parlamento, que parecem ter levado ao sequestro de suas consideráveis preferências. Ele também foi acusado de práticas popistas, mas por motivos frívolos, e de aspirar aos membros do parlamento pela cidade. Suas armas eram: \"Três gansos próximos\".\nEm 1642, ele foi condenado sob custódia como delinquente; depois disso, refugiou-se em Oxford e, finalmente, retornou a Londres para a casa de William Fuller (1580–1659), Reitor de Ely, cuja filha Jane era sua segunda esposa. Nessa aposentadoria, ele se dedicou aos estudos orientais e realizou sua grande obra, uma Bíblia Poliglota que deveria ser mais completa, mais barata e dotada de um aparato crítico melhor do que qualquer trabalho anterior desse tipo.\nEle foi enterrado na Catedral de Old St Paul, em Londres, mas o túmulo e o monumento foram destruídos no Grande Incêndio de Londres em 1666. Seu nome aparece em um monumento moderno na cripta, listando túmulos importantes perdidos no incêndio.\n\"Bíblia Poliglota\".\nAs propostas para a \"Poliglota\" apareceram em 1652. O livro em si foi lançado em seis grandes fólios. O primeiro volume apareceu em setembro de 1654; a segunda em julho de 1655; a terceira em julho de 1656; e os três últimos em 1657. São utilizadas nove línguas: hebraico, aramaico, samaritano, siríaco, árabe, persa, etiópico, grego e latim . Entre seus colaboradores estavam James Ussher, John Lightfoot e Edward Pococke, Edmund Castell, Abraham Wheelocke e Patrick Young, Thomas Hyde e Thomas Greaves. O grande empreendimento foi o primeiro na Inglaterra apoiado por assinatura - 50 libras cada. As opiniões políticas de Walton não o privaram da ajuda da Commonwealth; o papel usado foi libertado do dever, e o interesse de Cromwell no trabalho foi reconhecido no prefácio original, parte do qual foi posteriormente cancelada para dar lugar a expressões mais leais àquela monarquia restaurada sob a qual os estudos orientais na Inglaterra imediatamente começaram a definhar. Duas versões do trabalho, uma dedicada a Cromwell e a outra conhecida como \"Leal\". Para o próprio Walton, no entanto, a Restauração não trouxe decepção: ele foi consagrado bispo de Chester em dezembro de 1660. Na primavera seguinte, ele foi um dos comissários da Conferência de Savoy, mas participou pouco nos negócios. No outono de 1661, ele fez uma breve visita à sua diocese e, retornando a Londres, morreu.\nDe acordo com uma avaliação em Chisholm (1911): Em 1669, o Dr. Edmund Castell publicou o \"Lexicon Heptaglotton\" em dois volumes. Esse era um léxico das sete línguas orientais usadas na \"poliglota\" de Walton e tinha gramáticas dessas línguas prefixadas."}