{"id": "6159062", "revid": "1926280", "url": "?curid=6159062", "title": "Sidney Kimmel", "text": "Sidney J. Kimmel (nascido em 16 de janeiro de 1928) é um empresário americano, filantropo e produtor de filmes. Ele ficou em 655° lugar na lista da \"Forbes\" das pessoas vivas mais ricas em 2010, com um patrimônio estimado em 1,35 bilhões de dólares em janeiro de 2019.\nVida pessoal.\nKimmel nasceu em uma família judia na Filadélfia, Pensilvânia, filho de um motorista de táxi. Ele freqüentou a Temple University. Ele agora vive na Califórnia com sua esposa Caroline Davis, ex-esposa de Leonard Tose. Kimmel é destaque no \"Old Jewish Telling Jokes\".\nKimmel e sua esposa Caroline compraram a antiga propriedade de Johnny Carson. Eles compraram a propriedade que fica no promontório de Point Dume em Malibu, Califórnia, em 2007, por 46 milhões de dólares. Em 2017, eles colocaram a propriedade à venda por 81,5 milhões de dólares. Eles reduziram o preço para 65,2 milhões de dólares em agosto de 2018.\nCarreira.\nKimmel fundou o Jones Apparel Group em 1970 enquanto trabalhava na W. R. Grace and Company. Cinco anos depois, ele comprou a empresa com um parceiro. Linhas notáveis produzidas por Kimmel incluem Jones New York, Evan-Picone e 9 West; ele também tem acordos de licenciamento com Ralph Lauren. Ele deixou o cargo de CEO da Jones em 2002 e vendeu a maioria de suas ações na empresa de capital aberto, mas permaneceu presidente do conselho de administração até a venda da empresa para a Sycamore Partners em 2014. Kimmel financiou o drama erótico \"9½ Weeks\". Ele é dono de arte, imóveis, uma produtora de filmes Sidney Kimmel Entertainment e uma pequena participação no time profissional de basquete da NBA, Miami Heat.\nSidney Kimmel Entertainment.\nFundada em 2004, a Sidney Kimmel Entertainment (SKE) é uma empresa de produção, finanças e distribuição sediada em Los Angeles, liderada por Kimmel. Os filmes produzidos incluem o remake de SKE e Screen Gems em 2010, \"Death at a Funeral\", \"The Kite Runner\" (2007), \"United 93\", \"Breach\", \"Lars e a garota de verdade\", \"Adventureland\", \"Death at a Funeral\", \"Synecdoche, New York\", \"Gone\" (2012), \"The Place Beyond the Pines\" (2012) e \"The Age of Adaline\".\nFilantropia.\nKimmel é um filantropo ativo com ênfase em saúde, educação, artes e cultura. Seu objetivo é doar no total 1 bilhão de dólares ao longo de sua vida.\nEm 1993, Kimmel fundou a Sidney Kimmel Foundation. A divisão de Pesquisa do Câncer da fundação prometeu contribuir com 120 milhões de dólares para instituições de saúde, educação, artes e cultura. Mais tarde, em 2001, a Fundação Sidney Kimmel para Pesquisa do Câncer doou 150 milhões de dólares para a Universidade Johns Hopkins. A doação se tornou o maior presente único já recebido pela Universidade e foi direcionada ao desenvolvimento de uma residência para pacientes com câncer em tratamento prolongado. O presente inspirou a universidade a nomear a residência como Sidney Kimmel Comprehensive Cancer Center. No total, Kimmel tem seu nome associado a quatro centros separados de pesquisa de câncer na Filadélfia, San Diego e Baltimore. O Centro de Câncer Compreensivo Sidney Kimmel no Hospital Johns Hopkins, bem como o Centro de Câncer Sidney Kimmel no Hospital Universitário Thomas Jefferson levam seu nome. O Jefferson Medical College foi renomeado para Sidney Kimmel Medical College da Thomas Jefferson University em junho de 2014, após uma doação de 110 milhões de dólares da Sidney Kimmel Foundation, o quinto maior presente de todos os tempos para uma faculdade de medicina. Em abril de 2003, Kimmel e a Fundação Sidney Kimmel haviam doado cerca de 400 milhões de dólares.\nKimmel também contribuiu com mais de 35 milhões de dolares para o centro de artes cênicas da Filadélfia, que agora é chamado de Kimmel Center for Performing Arts e abriga a renomada Orquestra da Filadélfia. Outras contribuições de Kimmel incluem 5 milhões de dólares em doações para o National Constitution Center, na Filadélfia; a 20 milhões de dólares para a Escola Judaica de Raymond e Ruth Perelman na Filadélfia e 25 milhões de dólares para o estabelecimento de um novo centro de câncer de próstata e urologia no Memorial Sloan-Kettering, em Nova York. Em 2003, Kimmel prometeu 25 milhões de dólares para o Museu Nacional de História Judaica Americana, na Filadélfia. Diz-se que a construção custou um total de 100 milhões de dólares e foi inaugurado em 2006 no site existente do museu, voltado para o Independence Mall. Kimmel doou 25 milhões de dólares para o Stand Up to Cancer.\nSuporte para pesquisa de fusão a frio.\nKimmel deu 5,5 milhões de dólares para a Universidade do Missouri para criar o Instituto Sidney Kimmel para o Renascimento Nuclear, SKINR, onde os pesquisadores \"\"descobrirão por que o excesso de calor pode ser observado quando o hidrogênio ou o deutério interagem com materiais como paládio, níquel ou platina em condições extremas\".\", Originalmente chamado de \"fusão a frio\", atualmente também é usado o nome reação nuclear de baixa energia (LENR)."}