{"id": "6159939", "revid": "2265264", "url": "?curid=6159939", "title": "Jung Joon-young", "text": "Jung Joon-young (; nascido em 21 de fevereiro de 1989) é um ex-cantor, DJ de rádio, apresentador, ator e personalidade de televisão sul-coreano. Ele ganhou reconhecimento através do \"reality show\" \"Superstar K\" da Mnet em 2012, onde encerrou sua participação em terceiro lugar. Em 2013, se tornou o membro mais jovem do programa de variedades \"2 Days &amp; 1 Night\" da KBS e estreou como ator em uma participação no drama televisivo \"Monstar\" (2013). No ano seguinte, Jung estreou seu próprio programa de rádio intitulado \"Jung Joon-young's Simsimtapa\" (2014) pela MBC FM. Além disso, entre os anos de 2015 a março de 2019, ele foi o vocalista principal da banda de \"rock\" Drug Restaurant, anteriormente conhecida como JJY Band. \nSua estreia como solista ocorreu em 2010, através do lançamento do \"extended play\" (EP) \"Rock Trip\". Outros dois EPs foram lançados posteriormente: \"Jung Joon Young 1st mini album\" (2013) e \"Teenager\" (2014), com este último o levando a se apresentar em turnê pela Ásia, além de estrear em concertos nos Estados Unidos durante o K-CON 2014, tanto como cantor como apresentador. \nEm março de 2019, Jung se aposentou da indústria do entretenimento, em meio a alegações de filmar e divulgar em salas de bate papo, vídeos de sexo de si mesmo com mulheres, sem o consentimento e conhecimento delas, além de ter recebido acusações de participação em estupros coletivos em 2016. Mais tarde, em 29 de novembro de 2019, ele foi condenado a seis anos de prisão.\nBiografia.\nJung Joon-young nasceu em 21 de fevereiro de 1989, na Coreia do Sul. Ele é o filho mais novo de Jung Hak-chun e Choi Jong-sook. Seu pai um empresário internacional, viajou para diversos países em razão de seus negócios, devido a isso, enquanto crescia, Jung mudou-se para países como Indonésia, China, Japão, França e Filipinas e aprendeu idiomas fluentemente como o inglês, chinês e coreano. Jung não pôde se matricular em uma escola regular devido as mudanças frequentes, entretanto teve aulas particulares de disciplinas regulares, como matemática, inglês, violino e piano. Quando fez 17 anos, decidiu ir às Filipinas para realizar trabalho voluntário. Ele ensinou Taekwondo e música para as crianças locais. Além disso, foi membro do coral que se apresentou para à ex-presidente das Filipinas, Gloria Macapagal-Arroyo.\nAcusações e retirada da indústria do entretenimento.\nEm 11 de março de 2019, foi noticiado que em 2015 e 2016, Jung havia filmado secretamente seus próprios encontros sexuais com pelo menos dez mulheres e que depois havia compartilhado os vídeos com amigos em grupos de bate-papo, que incluíram as celebridades Lee Jong-hyun e Choi Jong-hoon. No dia seguinte, Jung se aposentou da indústria do entretenimento, admitindo as alegações. Ele pediu desculpas às diversas mulheres que foram filmadas sem seu consentimento, bem como a seus fãs, e também prometeu cooperar com a polícia. \nEm 21 de março, Jung foi preso pela acusação de compartilhamento ilegalmente de vídeos sexualmente explícitos, tiradas sem o conhecimento ou consentimento das vítimas, realizada através de uma sala de bate papo em onze ocasiões. Mais tarde, em 19 de abril, uma mulher se apresentou ao SBS funE, alegando que cinco homens, incluindo Jung, a estupraram depois que ela foi embriagada em março de 2016 e que depois compartilharam a filmagem em um bate-papo em grupo. Em 10 de maio, ele se declarou culpado de todos os onze casos de filmagem ilegal e compartilhamento de vídeos de si mesmo fazendo sexo com mulheres em uma sala de bate-papo, e procurou realizar acordos legais com as vítimas. Jung e Choi Jong-hoon também estiveram sob investigação por outra acusação de estupro coletivo de uma mulher em 2016. Em 29 de novembro de 2019, Jung foi condenado a seis anos de prisão."}