{"id": "6160233", "revid": "586014", "url": "?curid=6160233", "title": "Geoffrey Roberts", "text": "Geoffrey Roberts (nascido em 1952) é um historiador britânico especializado em história da Segunda Guerra Mundial, mais precisamente em história diplomática e militar soviética da Segunda Guerra Mundial. É professor de história moderna na University College Cork, na Irlanda, e foi líder da Escola de História da UCC. \nInício de carreira.\nGeoffrey Roberts nasceu em Deptford, sul de Londres, em 1952. Seu pai trabalhava como operário na usina local, enquanto sua mãe trabalhava como faxineira e servindo chá. Aluno da \"Addey and Stanhope Grammar School\", deixou a escola aos 16 anos e começou sua vida profissional como funcionário do Conselho da Grande Londres. Na década de 1970, foi estudante de Relações Internacionais na North Staffordshire Polytechnic e pesquisador e estudante de pós-graduação na London School of Economics. Nos anos 80, trabalhou no Departamento de Educação da NALGO, o sindicato do setor público. \nAtual.\nRoberts é membro da Royal Historical Society e ensina História e Relações Internacionais na University College Cork, Irlanda. Ele também ganhou muitos prêmios e reconhecimentos acadêmicos, incluindo uma Bolsa de Estudos Fulbright para a Universidade de Harvard e uma Bolsa de Pesquisa Sênior do Governo da Irlanda. Ele é comentarista regular de história e assuntos contemporâneos em jornais britânicos e irlandeses e colaborador do History News Service, que distribui artigos para os meios de comunicação americanos. Tem muitas aparições no rádio e na TV em seu crédito e atuou como consultor histórico de séries de documentários, como a altamente elogiada \"Warlords\", produzida por Simon Berthon e exibida em 2005. \nCríticas.\nRoberts foi criticado por Andrew Bacevich, que afirmou em uma crítica no \"The National Interest\" que Roberts é excessivamente solidário em relação a Stalin, levando a palavra da liderança soviética de forma acrítica em seus escritos, apresentando assim uma visão tendenciosa e minando significativamente a utilidade de seu bolsa de estudos. Segundo Jonathan Haslam, Roberts confia demais nos documentos editados dos arquivo soviéticos e vai longe demais em suas conclusões, tornando suas avaliações um tanto unilaterais e de modo algum contando uma história completa. \nTrabalhos.\nRoberts retornou à vida acadêmica nos anos 90, após a publicação de seu aclamado primeiro livro \"The Unholy Alliance: Stalin’s Pact with Hitler\", 1989. &lt;/br&gt; Muitos livros e artigos se seguiram: "}