{"id": "6164418", "revid": "662262", "url": "?curid=6164418", "title": "Carteir", "text": "Carteir ou Cirdeir (; ) foi um sacerdote zoroastriano poderoso e influente durante o reinado de quatro reis sassânidas no século III. Seu nome é citado nas inscrições de Sapor I (assim como no \"Feitos do Divino Sapor\") e na inscrição de Paiculi de Narses. Carteir também teve suas próprias inscrições feitas na atual província de Fars (antiga Pérsis). Suas inscrições narram sua ascensão ao poder durante os reinados de Sapor I , , e . Durante o breve reinado do filho e sucessor de Vararanes II, , Carteir estava entre os nobres que apoiaram a rebelião de Narses, que derrubou Vararanes III e subiu ao trono. Durante o reinado de Narses, Carteir desaparece na obscuridade, por não fazer nada digno de nota como sumo sacerdote.\nNome.\nO nome de Carteir está escrito de várias maneiras nas gravuras: persa médio &lt;kltyl, kltyly, krtyr, kltyr&gt;, parta &lt;krtyr&gt;, grego \"Karteir\" e copta \"Kardel\". O nome também foi usado no mundo iraniano do nordeste, sendo escrito &lt;krt'yr&gt; em sogdiano e como \"Kirdira\" em bactriano.\nBiografia.\nSob Sapor I e Hormisda I.\nCarteir pode ter sido um eunuco, devido a ser retratado sem barba nos relevos sassânidas. Aparece pela primeira vez em registros históricos na inscrição de Sapor I no Cubo de Zaratustra, que provavelmente foi criada entre 260 e 262. Carteir é o único burocrata religioso mencionado na inscrição. Sapor I, um \"zoroastriano morno\", era conhecido por sua tolerância religiosa em relação a outras religiões. Embora admirasse os ensinamentos de sua própria religião e incentivasse o clero zoroastriano, Sapor I deixou judeus, cristãos, budistas e hindus praticarem livremente sua religião. Ele também foi amigável com o fundador do maniqueísmo, Manes, a quem ele permitiu pregar livremente e até mesmo ser um acompanhante em suas expedições militares.\nAs práticas religiosas de Sapor I parecem ter sido um tanto incomuns, com sacrifícios de animais sendo feitos para a alma dos reis e rainhas da família sassânida. Isso presumivelmente parecia \"pagão\" para um sacerdote zoroastriano, que pode ter sido exatamente o que era a fé do xá. Carteir, que \"detestava o sacrifício de animais\", foi incapaz de impedir Sapor I de fazê-los. Sapor I morreu em 270, e foi sucedido por Hormisda I, que deu a Carteir roupas que eram usadas pela classe alta, a coroa e o cinto (\"kulāf ud kamarband\") e o nomeou o sacerdote principal (mobade).\nHormisda I morreu no ano seguinte; Vararanes I, que nunca foi considerado candidato à sucessão do trono por seu pai, subiu ao trono com a ajuda de Carteir, cuja autoridade e influência haviam aumentado bastante. Vararanes I, então, fez um acordo com seu irmão Narses para renunciar ao seu direito ao trono em troca do governo da importante província fronteiriça da Armênia, que era constantemente a fonte de guerra entre os impérios romano e sassânida. Narses possuía o título de \"Vazurg Šāh Arminān\" (\"Grande Rei da Armênia\"), que foi usado pelo herdeiro do trono. No entanto, Narses ainda provavelmente via Vararanes I como um usurpador.\nSob Vararanes I.\nOs xás sassânidas anteriores haviam adotado uma política de tolerância religiosa em relação às minorias não zoroastrianas no império. No entanto, com a adesão de Vararanes I ao trono, a ascensão da autoridade do sacerdócio zoroastriano e a crescente influência de Carteir, isso mudou; Quando Manes chegou à cidade de Bendosabora, houve muito tumulto, da mesma maneira que a entrada de Jesus em Jerusalém. Carteir, juntamente com outros padres zoroastrianos, protestaram e fizeram Vararanes I ter aprisionado Manes e condenando-o à morte em 274.\nA morte de Manes foi seguida pela perseguição de seus seguidores por Carteir e pelo clero zoroastriano, que usaram a perseguição de minorias religiosas como um método para aumentar e espalhar sua vasta influência. Manes era visto pelo clero zoroastriano como filósofo heterogêneo e um pagão ameaçador que apresentava uma percepção obscura do zoroastrianismo, manchada por ideias não zoroastrianas (i.e., judaicas, budistas e cristãs). Com o apoio de Vararanes I, Carteir lançou as fundações de uma igreja estatal zoroastriana. Como resultado, Vararanes I foi aplaudido em fontes sassânidas como um \"rei benevolente e digno\". Seu filho Vararanes II o sucedeu como xá; ele pode ter sido auxiliado por Carteir para subir ao trono em vez de Narses. Isso provavelmente frustrou Narses, que havia sido negligenciado pela sucessão várias vezes.\nSob Vararanes II, Vararanes III e Narses.\nVararanes II, como seu pai, recebeu Carteir bem. Ele o viu como seu mentor, e entregou várias honras a Carteir, dando-lhe a patente de \"grandioso\" (uzurgã) e nomeando-o como juiz supremo (daduar) de todo o império, o que indica que dali em diante os sacerdotes receberam o cargo de juiz. Carteir também foi nomeado mordomo do Templo de fogo de Anaíta em Estachar, que originalmente estava sob os cuidados da família sassânida. Os reis sassânidas perderam grande parte de sua autoridade religiosa no império. A partir de agora, o clero serviu como juízes em todo o país, provavelmente com base em jurisprudência zoroastriana, com a expectativa de quando representantes de outras religiões tiveram conflitos entre si.\nÉ, portanto, sob Vararanes II que Carteir se torna inquestionavelmente uma figura poderosa no império; o último alegou em sua inscrição que ele \"derrubou\" as minorias não zoroastrianas, como cristãos, judeus, mandeanos, maniqueístas e budistas. Segundo o historiador moderno Parvaneh Pourshariati: \"não é claro, no entanto, até que ponto as declarações de Carteir refletem a implementação real, ou, nesse caso, o sucesso, das medidas que ele deveria ter promovido\". De fato, fontes judaicas e cristãs, por exemplo, não fazem menção a perseguições durante esse período. Antes de Vararanes II, todos os xás sassânidas anteriores haviam sido \"zoroastrianos mornos\". Ele morreu em 293 e foi sucedido por seu filho Vararanes III.\nQuatro meses após o reinado de Vararanes III, Narses foi convocado à Mesopotâmia a pedido de muitos membros da nobreza iraniana. Ele os conheceu na passagem de Paiculi, na província de Garamigue, onde foi firmemente aprovado e provavelmente também declarou-se xá pela primeira vez. As razões por trás do nobre favor de Narses podem ter sido devidas à sua jurisdição como governador, à sua imagem como um defensor da religião zoroastriana e como uma seguradora da harmonia e prosperidade do império. Seus ancestrais da família sassânida provavelmente também tiveram um papel. Carteir foi um daqueles nobres que apoiaram Narses, o que é atestado na inscrição de Paiculi. O reinado de Narses marcou o retorno à política de tolerância religiosa praticada por seu pai. Carteir se torna obscuro nos registros históricos de Narses, devido a não fazer nada digno de nota como sumo sacerdote.\nLegado e avaliação.\nSegundo o historiador moderno Prods Oktor Skjærvø:\nZaehner chamou Carteir de \"fanático religioso de ardor bastante incomum\" e de \"o processo de intolerância iniciado e desenvolvido com zelo por Carteir\". Russell o chamou de \"um fanático implacável, Carteir, [que] promoveu o culto do estado xenofóbico\", enquanto Folz se refere a ele como \"fanático\". Opiniões mais positivas sobre Carteir também são encontradas em fontes modernas, como Hinz, que o chamou de \"homem espiritual ansiando por uma verdade religiosa que deve ser revelada a todos\", enquanto Neusner descreveu \"o entusiasmo do governo [sassânida] para o programa de Carteir\"."}