{"id": "6165943", "revid": "662262", "url": "?curid=6165943", "title": "Francis Quarles", "text": "Francis Quarles (Havering, 8 de maio de 1592 - 8 de setembro de 1644) foi um poeta inglês, mais conhecido por seu livro intitulado \"Emblems\".\nCarreira.\n Francis nasceu em Romford, Essex (atual bairro de Havering, em Londres) e foi batizado no dia 8 de maio de 1592. Sua ascendência é de uma família estabelecida na Inglaterra antes da conquista normanda, com uma longa história no serviço real. Seu bisavô, George Quarles, foi auditor de Henrique VIII, e seu pai, James Quarles, ocupou vários lugares sob o governo de Isabel I e Jaime I, pelos quais foi recompensado com uma propriedade chamada Stewards, em Romford. Sua mãe, Joan Dalton, era filha e herdeira de Eldred Dalton, de Mores Place, Hadham. Havia oito filhos na família; o mais velho, Sir Robert Quarles, foi cavaleiro por Jaime I em 1608.\nFrancis entrou no Christ's College, em Cambridge, em 1608 e, posteriormente, no Lincoln's Inn. Ele foi copeiro da Princesa Isabel, em 1613, permanecendo no exterior por alguns anos; e antes de 1629 ele foi nomeado secretário de Ussher, o primaz da Irlanda.\nPor volta de 1633, ele retornou à Inglaterra e passou os dois anos seguintes na preparação de seu \"Emblems\". Em 1639, ele foi nomeado cronologista da cidade, cargo em que Ben Jonson e Thomas Middleton o haviam precedido. No início da Guerra Civil, ele assumiu o lado realista, redigindo três panfletos em 1644 em apoio à causa do rei. Dizem que sua casa foi revistada e seus documentos destruídos pelos parlamentares em consequência dessas publicações.\nQuarles casou-se com Ursula Woodgate em 1618, com quem teve dezoito filhos. Seu filho, John Quarles (1624-1665), foi exilado em Flandres por suas simpatias monarquistas e foi o autor de \"Fons Lachrymarum\" (1648) e outros poemas. Os descendentes de Quarles, Charles Henry Langston e John Mercer Langston foram abolicionistas americanos que lutaram por maior liberdade e sufrágio entre os afro-americanos no século XIX. O neto de Charles Henry Langston (e descendente de Quarles), Langston Hughes, foi um célebre autor e poeta durante o Renascimento do Harlem.\nO trabalho pelo qual Quarles é mais conhecido, \"Emblems\", foi publicado originalmente em 1634, com ilustrações grotescas gravuradas por William Marshall e outros. As quarenta e cinco gravuras dos últimos três livros são emprestadas dos desenhos de Boetius à Bolswert para a \"Pia Desideria\" (Antuérpia, 1624) de Herman Hugo. Cada \"emblema\" consiste em uma paráfrase de uma passagem das Escrituras, expressa em linguagem ornamentada e metafórica, seguida de passagens dos Padres Cristãos e concluindo com um epigrama de quatro linhas.\nO \"Emblems\" era imensamente populares entre as pessoas comuns, mas os críticos dos séculos XVII e XVIII não tinham piedade de Quarles.\nObras.\nOs trabalhos de Quarles incluem:\nUma edição de \"Emblems\" (Edimburgo, 1857) foi embelezada com novas ilustrações de C. H. Bennett e W. A. Rogers. Elas são reproduzidas na edição completa (1874) de Quarles, incluída na \"Chertsey Worthies Library\" pelo Dr. A. B. Grosart, que fornece uma introdução. livro de memórias e uma apreciação do valor de Quarles como poeta."}