{"id": "6165520", "revid": "235754", "url": "?curid=6165520", "title": "Nicolau Maximilianovich de Beauharnais", "text": "Nicolau Maximilianovich de Beauharnais (Peterhof, – Paris, ) foi o 4.° duque de Leuchtenberg.\nBiografia.\nNicolau Maximilianovich, conhecido familiarmente como \"Kolya\" nasceu no dia 4 de agosto (23 de julho no calendário juliano) no Palácio de Leuchtenberg em Peterhof, próximo a São Petersburgo. Seus pais eram o 3° duque de Leuchtenberg Maximiliano de Beauharnais e a grã-duquesa Maria Nikolaevna da Rússia. Ele era neto do czar Nicolau I da Rússia e bisneto da imperatriz Josefina de Beauharnais. Em dezembro de 1852, por decreto do imperador Nicolau, ele recebeu o tratamento de Alteza Imperial e o título de \"Príncipe Romanovsky\".\nO príncipe nasceu com uma perna mais curta que a outra. Essa grave incapacidade levou seus pais a seguir vários tratamentos ortopédicos no exterior. O garoto foi submetido a quatro operações na Alemanha e no Reino Unido antes de ser colocado no tratamento do Dr. Nikolaj Ivanovich Pirogov, que prescreveu alguns exercícios físicos para fortalecer seus músculos. Através deste programa, portanto, Nicolau cresceu quase normalmente e conseguiu eliminar seu problema físico.\nÓrfão de pai aos 9 anos, Nicolau tornou-se ainda mais apegado à mãe, com quem falava em russo, quando a maioria dos membros da nobreza preferia o francês. Sua mãe se casou secretamente com o conde Grigori Alexandrovitch Stroganov e Nicolau teve excelente relacionamento com seu novo padrasto. O príncipe também era próximo de seu tio, o czar Alexandre II, que gostava muito dele e frequentemente o levava em uma viagem com a família imperial à Rússia ou ao exterior. Por fim, Nicolau manteve excelentes relacionamentos com seus primos, e especialmente com o príncipe-herdeiro da Rússia, com quem passava muito tempo.\nEle recebeu uma educação esmerada. Curioso e dotado de mente científica, o príncipe participou de cursos na Universidade Estatal de São Petersburgo desde 1860. Ao mesmo tempo, iniciou sua carreira militar alcançando o posto de tenente-general (1878).\nO trono da Grécia.\nEntre 1850 e 1860, o Reino da Grécia passou por uma grave crise dinástica. Oto da Grécia não tinha herdeiros e, segundo a constituição, um de seus irmãos deveria sucedê-lo. No entanto, sendo católicos, eles se recusaram categoricamente a se converter à religião ortodoxa. Oto foi a Munique várias vezes para tentar convencer pelo menos um de seus irmãos, mas sem sucesso. Diante desse abuso, a opinião pública helênica ficou impaciente e falou cada vez mais abertamente sobre a mudança de dinastia. Assim, a partir de 1858, os gregos pediram a nomeação de Nicolau como herdeiro de Oto. Primo do czar e membro da Igreja Ortodoxa de fato, o príncipe foi considerado pelos apoiadores da Rússia como o candidato ideal.\nFinalmente, uma revolução estourou na Grécia em outubro de 1862, e Oto foi derrubado. A população, não tendo confiança em sua dinastia, convocou uma reunião para eleger um novo monarca. Na Grécia, dois nomes de possíveis candidatos estavam circulando na época. O partido britânico apoiou ativamente a candidatura do príncipe Alfredo, segundo filho da rainha Vitória, enquanto o partido russo apoiava Nicolau.\nApós meses de incerteza quanto à sucessão, foi escolhido o príncipe Guilherme da Dinamarca, irmão da princesa de Gales e da princesa-herdeira da Rússia, que foi proclamado rei em 6 de junho de 1863.\nInteresses.\nComo a maioria dos homens de sua classe, Nicolau entrou no exército imperial. Ele participou das batalhas da guerra russo-turca de 1877–1878 como general de cavalaria.\nComo seu pai, Nicolau era um homem apaixonado por ciência, geologia, paleontologia e mineralogia. Ele publicou vários artigos sobre minerais, berilo ou pirita magnética. Em 1865, ele foi nomeado presidente da Sociedade Imperial de Mineralogia pelo czar e foi sob sua liderança que mapas geológicos do Império Russo foram reproduzidos.\nCasamento clandestino.\nAntes de seu casamento morganático, a tia de Nicolau, a imperatriz-viúva Amélia do Brasil, tentou casa-lo com a princesa Isabel, filha e herdeira presuntiva do imperador Dom Pedro II do Brasil. No entanto a diferença religiosa e a distância dos pares malograram as negociações de casamento.\nEm 1863, ele conheceu, por acaso, Nadezhda Sergeevna Annenkova na Igreja da Natividade da Virgem, em Moscou. Separada de Vladimir Nikolaevich Akinfiev e mãe de duas meninas, Nadezhda tinha uma má reputação. Conhecida por sua beleza, ela teria partido o coração de muitos homens, incluindo o chanceler Alexander Mikhailovich Gorchakov, o filho deste Konstantin Alexandrovich Gorchakov e dois grão-duques.\nDepois de algum tempo, o namoro se tornou mais sério e o casal tentou formalizar o relacionamento. A jovem tentou se divorciar. Na realidade, a lei russa reconheceu o divórcio, mas proibia ex-cônjuges de se casar novamente ou serem recebidos na corte, exceto em circunstâncias muito específicas, como para vítimas de adultério, abandono ou abuso. No entanto, o czar Alexandre II se opôs resolutamente ao divórcio de Nadezhda.\nA situação do casal acabou evoluindo em 1868. Nadezhda ficou grávida e Nicolau conseguiu convencer seu tio a deixá-lo sair da Rússia. Por sua parte, Nicolau foi punido pelo imperador, que o informou que, se encontrasse refúgio na Europa, perderia sua nacionalidade russa, sua riqueza e posição. Apesar disso, Nicolau decidiu ir e chegou na Alemanha. Os amantes então se encontraram em Paris, antes de se casar, algum tempo depois, na Capela Ortodoxa do Castelo de Stein, na Baviera.\nNa Rússia, a atitude do duque provocou um enorme escândalo e o czar, já furioso, é obrigado a conceder autorizações retroativas a Nicolau para cobrir a vergonha causada por sua deserção do exército. Esquecendo que ela mesma havia contraído uma união morganática com o conde Stroganov, a grã-duquesa Maria ficou chocada com o comportamento do filho e se recusou a intervir em nome dele com o czar. Por sua parte, os irmãos de Nicolau consideraram sua atitude lamentável e romperam qualquer relacionamento com ele.\nDessa união nasceram dois filhos:\nOs dois filhos foram legitimados em 1878, após um segundo casamento (oficial) de seus pais.\nPor muitos anos, a família levou uma vida itinerante entre Paris e Roma. Como o czar o privou de suas fortunas e sua mãe se recusou a ajudá-lo, ele foi forçado a aceitar o apoio financeiro da irmã mais velha de Nadezhda, a marquesa Maria De Ferrari. A situação da família de Leuchtenburg, no entanto, melhorou a partir de 1873, quando Nicolau herdou da tia, a imperatriz-viúva Amélia do Brasil, o pequeno Castelo de Stein, onde a família se estabeleceu. Em 1876, ele comprou dos herdeiros de outra tia, a rainha Josefina da Suécia, pequenas propriedades localizadas em Neureuth e Kloster Seeon.\nApesar disso, Nicolau e Nadezhda criaram uma pequena corte em Stein. Apaixonados por artes e ciências, eles receberam muitos intelectuais, mas a situação permaneceu precária, principalmente a econômica, e Nicolau não pode voltar à Rússia.\nRetorno à Rússia.\nEm 1876, ele obteve permissão para voltar à Rússia para assistir ao funeral de sua mãe. No entanto, o duque só poderia ir a São Petersburgo sem a esposa e o filho. Um ano depois, ele novamente obteve permissão para retornar, desta vez para servir no exército imperial durante a guerra russo-turca de 1877–1878.\nFinalmente, ele foi perdoado por seu tio em 1879. Alexandre II reconheceu o casamento de seu sobrinho e concedeu a Nadežda o título de \"Condessa Beauharnais\", levantando protestos do governo francês. No entanto, o casal ainda não obteve permissão para se estabelecer na Rússia.\nSomente após a morte de Nicolau, o seu tio, o novo czar Alexandre III, em 23 de novembro de 1890, concedeu ao seus filhos o título de \"Duque de Leuchtenberg\" com o tratamento de Alteza. Os dois jovens são excluídos da família imperial, ao contrário de outros membros da casa de Leuchtenberg, que mantêm os títulos de \"Príncipes Romanovsky\", de Duque de Leuchtenburg e o tratamento de Alteza Imperial.\nMorte.\nAo longo dos anos, sua saúde se deteriorou. Fumante inveterado, descobriu-se que tinha câncer de garganta. Segundo alguns rumores, torna-se dependente da morfina. Ele morreu em Paris em 6 de janeiro de 1891. Ele recebe honras militares do governo francês antes de ser repatriado para a Rússia por seu irmão, o príncipe Eugênio de Leuchtenberg.\nEle recebeu um funeral de estado na presença do czar Alexandre III, a corte e muitos cientistas, em 24 de janeiro de 1891. Seu corpo foi então enterrado na cripta da Capela da Ressurreição do Mosteiro Costeiro de São Sérgio, localizado próximo a São Petersburgo. Vítima de edema cerebral, sua esposa se juntou a ele seis meses depois, de acordo com seus últimos desejos.\nEm 1962, as autoridades soviéticas destruíram a igreja onde foram enterrados e seus túmulos foram perdidos. Em 1995, no entanto, seus túmulos foram reencontrados em escavações autorizadas pelas autoridades russas.\nCultura.\nMineralogia\nIdentificada por Nicolau, a \"leuchtenbergite\" é uma variante do clinocloro caracterizada pelo baixo teor de ferro.\nLiteratura\nSegundo o biógrafo Belyakova, a relação entre Nicolau e Nadežda foi uma das fontes de inspiração para Tolstói quando ele escreveu seu romance Anna Karenina.\nHonrarias.\n Cavaleiro da Ordem de Santo André\n Cavaleiro da Ordem de Santo Alexandre Nevsky\n Cavaleiro da Ordem de Santa Ana\n Cavaleiro da Ordem da Águia Branca\n Cavaleiro da Ordem de Santo Estanislau\n Cavaleiro da Ordem de Santo Jorge\n Espada de Santo Jorge\n Cavaleiro da Ordem de Fidelidade\n Cavaleiro da Ordem de Luís\n Cavaleiro da Ordem de Santo Humberto\n Grã-Cruz da Legião de Honra\n Cavaleiro da Ordem da Coroa de Württemberg\n Cavaleiro da Ordem dos Santos Maurício e Lázaro\n Cavaleiro da Ordem Militar da Torre e Espada\n Cavaleiro da Ordem de Santo Alexandre\nLigações externas.\n! colspan=\"3\" style=\"background: #FBEC5D;\" | Nicolau Maximilianovich de BeauharnaisCasa de Beauharnais4 de agosto de 1843 – 6 de janeiro de 1891"}