{"id": "6167209", "revid": "1926280", "url": "?curid=6167209", "title": "István Orosz", "text": "István Orosz (nascido em 24 de outubro de 1951 em Kecskemét) é um pintor, gravador, designer gráfico e diretor de cinema de animação húngaro. Ele é conhecido por suas obras matematicamente inspiradas, objetos impossíveis, ilusões de ótica, imagens de duplo sentido e anamorfoses. A arte geométrica de István Orosz, com perspectivas forçadas e ilusões de ótica, foi comparada às obras de M. C. Escher.\nBiografia.\nEstudou na Universidade Húngara de Artes e Design (atualmente Universidade de Arte e Design de Moholy-Nagy) em Budapeste como aluno de István Balogh e Ernő Rubik. Depois de se formar em 1975, começou a lidar com teatro como cenógrafo e filme de animação como animador e diretor de cinema. Ele também é conhecido como pintor, gravador, designer de pôsteres e ilustrador. Ele gosta de usar o paradoxo visual, imagens de duplo sentido e abordagens ilusionistas enquanto segue as técnicas tradicionais de impressão, como corte e gravura em madeira. Ele também tenta renovar a técnica da anamorfose. Ele participa regularmente das principais bienais internacionais de pôsteres e artes gráficas e seus trabalhos foram exibidos em exposições individuais e coletivas na Hungria e no exterior. Diretor de cinema no PannóniaFilm Studio em Budapeste, Habil. professor da Universidade da Hungria Ocidental em Sopron, co-fundador da Hungarian Poster Association, membro da Alliance Graphique International (AGI) e da Hungarian Art Academie. Ele costuma usar ΟΥΤΙΣ, ou Utisz, (pronuncia em inglês: outis) (ninguém) como pseudônimo de artista.\nIntrodução por Guy D'Obonner.\nNas últimas duas décadas — quando a maioria dos trabalhos mostrados aqui foram feitos — as atividades do designer de pôsteres, do gravador, do ilustrador e do diretor de cinema se completaram. Muitos motivos, características estilísticas, soluções técnicas apareceram em toda a mídia e, para Orosz, aparentemente não causou nenhum problema para cruzar as fronteiras dos diferentes gêneros. Quando ele desenhava um pôster, costumava fazê-lo com a precisão dos ilustradores; quando ilustrava um livro, fazia-o com o humor narrativo dos cineastas; se estava animando filmes, às vezes usava a abordagem de várias camadas de gravuras e, para impressões, ele costumava escolher o modo simplificado e emblemático de representar pôsteres. Se o chamarmos apenas de designer de poster com base em suas impressões funcionais, restringiremos seu campo de atividade, chegaremos mais perto da verdade se o associarmos ao \"poster\" como uma maneira de pensar, ou se chamarmos sua imagem multifacetada retratando a nós mesmos e a nossa era como o poster-espelho de István Orosz \"(Guy d'Obonner: Transfiguration of Poster - detail)\"\nDesigner de posteres.\nIstván Orosz foi conhecido como designer de posteres na primeira parte de sua carreira. Ele fez principalmente cartazes culturais para teatros, filmes, galerias, museus e editoras Na época das Revoluções de 1989 na Europa Oriental, ele desenhou alguns cartazes políticos também. Seu \"Tovarishi Adieu\" (também usado com o texto \"Tovarishi Koniec\" — que significa camaradas que se foram) apareceu em muitos países e era conhecido como imagem simbólica de mudanças na área.\nSuas anamorfoses.\nOs artistas que projetam anamorfose (anamorfose vem do grego ἀναμόρϕωσις, que significa \"reformação\") brincam com a perspectiva para criar uma imagem distorcida que parece normal apenas quando vista do ângulo correto ou com o auxílio de espelhos curvos. A técnica era frequentemente usada por artistas de renascença. Orosz tenta renovar a técnica da anamorfose e seu objetivo é desenvolvê-la também quando também dá sentido à imagem distorcida. Não é mais uma imagem amorfa, mas uma representação significativa que é independente do resultado que aparece no espelho ou visto de um ponto de vista especial.\nEssa abordagem das anamorfoses é adequada para expressar mensagens mais sofisticadas e serve para mostrar uma diversão mais divertida."}