{"id": "6167587", "revid": "58823266", "url": "?curid=6167587", "title": "Maurício Copertino", "text": "Maurício de Almeida Copertino, mais conhecido como Maurício Copertino (Santos, 6 de abril de 1970), é um treinador e ex-futebolista brasileiro que atuava como zagueiro. Atualmente é auxiliar técnico do Palmeiras.\nCarreira.\nComo jogador.\nCriado nas categorias de base do Santos, Maurício Copertino atuou por diversos clubes pelo Brasil. Além de defender o Alvinegro por três temporadas (1993, 1994 e 1995), vestiu a camisa do Coritiba, Oeste, Portuguesa Santista, União São João, Caxias, Ferroviária e Inter de Limeira. Também atuou em outros países: Arábia Saudita (Al-Ahli), Grécia (Panachaiki) e China (Henan Jianye).\nComo treinador.\nMaurício Copertino encerrou a carreira dentro dos gramados em 2005 e passou a se dedicar aos estudos para se tornar treinador, fazendo estágios com Alexandre Gallo, Vagner Mancini, Sérgio Soares e Nenê Belarmino. No ano seguinte já iniciou a carreira do lado de fora das quatro linhas como técnico do Serrano.\nEm 2007, após breve passagem pelo Sertãozinho como auxiliar de Nenê Belarmino, recebeu convite de Alexandre Gallo para integrar a comissão técnica do Internacional, onde juntos conquistaram o título da Recopa Sul-Americana, batendo o Pachuca (MEX).\nApós a saída do Inter, Maurício seguiu trabalhando como auxiliar-técnico de Gallo nas passagens por Figueirense, Atlético Mineiro, Bahia, Náutico, Avaí, Al Ain (EAU) e no ponto alto dessa parceria: a Seleção Brasileira Sub-20. \nNo início de 2013, assumiram as seleções olímpica (Sub-23) e de base (Sub-20, Sub-17 e Sub-15) e o auxiliar ficou com a função de observar potenciais atletas para a montagem do elenco dos Jogos Olímpicos de 2016. Nesse processo observou e levou para a Seleção Olímpica jogadores como Ederson, Thiago Maia, Boschilia, Rafael Alcântara e Gerson. Em oito competições disputadas, saíram com sete títulos até maio de 2015.\nEm 2016, Maurício Copertino recebeu o primeiro convite de Vanderlei Luxemburgo e se tornou auxiliar-técnico do maior campeão brasileiro fora dos gramados na passagem pelo Tianjin Quanjian da China, durante sete meses. \nE foi na China que Maurício teve mais uma oportunidade como treinador no ano seguinte, quando assumiu o Zhejiang Yiteng, da segunda divisão nacional. Mesmo com o menor orçamento da liga, fez grande trabalho e deixou o clube na terceira colocação da tabela de classificação quando retornou ao Brasil para se tornar auxiliar-técnico de Preto Casagrande no Bahia na reta final de 2017. Em 2018, voltou à China mais uma vez para retomar o trabalho no Zhejiang Yiteng, completando a temporada no país e retornou ao Brasil.\nEm abril de 2019, o caminho de Maurício Copertino cruzou mais uma vez o de Vanderlei Luxemburgo. A dupla assumiu o Vasco da Gama em crise, na zona de rebaixamento do Campeonato Brasileiro e em campanha histórica terminaram o nacional garantindo a vaga para a Copa Sul-Americana de 2020. Após a boa passagem pelo Vasco, Vanderlei Luxemburgo e Maurício Copertino foram convidados para assumir o Palmeiras na temporada seguinte."}