{"id": "6168736", "revid": "79168", "url": "?curid=6168736", "title": "Nam Il", "text": "Nam Il (; 5 de junho de 1915 - 7 de março de 1976) foi um oficial militar norte-coreano nascido na Rússia e cossignatário do Acordo de Armistício Coreano.\nHistória.\nNam nasceu como Yakov Petrovich Nam no Extremo Oriente russo. Devido à política soviética, a família de Nam, como muitos coreanos do Extremo Oriente da Rússia, foi transferida para a Ásia Central. Foi educado na Escola Militar de Smolensk e em Tashkent. Nam tornou-se chefe de gabinete de uma divisão do Exército Soviético durante a Segunda Guerra Mundial. Participou de algumas das maiores batalhas da União Soviética, incluindo a Batalha de Stalingrado.\nQuando não estava no serviço militar, trabalhou no setor educacional. Em 1946, foi trabalhar na Coreia do Norte ocupada pelos soviéticos, deixando para trás uma esposa e uma filha. Após o início da guerra, em 1950, foi nomeado Chefe de Gabinete, substituindo Kang Kon, que havia sido morto em ação. Em 1953, Nam tornou-se general do exército (대장, classificação de três estrelas na época). Quando a Guerra da Coreia chegou a um impasse em julho de 1951, Nam serviu como delegado chefe dos comunistas nas negociações do armistício. Ele era conhecido por usar uma piteira de âmbar.\nApós a guerra, Nam Il serviu como Ministro das Relações Exteriores. Juntamente com outro coreano soviético, Pak Chong Ae, trabalhou para ajudar Kim Il-sung a se libertar da influência soviética. Em 1957, foi promovido e se tornou um dos vários vice-primeiros-ministros. Nam, juntamente com Pang Hak Se (o fundador da polícia secreta da RPDC), foi um dos poucos coreanos soviéticos de importância que sobreviveram aos expurgos da década de 1950.\nEm 7 de março de 1976, foi anunciado que ele havia morrido quando seu carro foi esmagado por um caminhão. Muitos suspeitaram que isso não foi um acidente, e alguns culparam Kim Jong-il, que na época não era poderoso o suficiente para simplesmente ordenar que Nam fosse morto. Outros disseram que o acidente foi arquitetado por Kim Il Sung. O filho de Nam Il, que vivia na União Soviética, visitou a Coreia do Norte e tentou investigar, mas Pang Hak Se disse-lhe para voltar para casa e parar de interferir em assuntos que não lhe interessavam.\nNam foi enterrado no Cemitério dos Mártires Revolucionários. Ao contrário de alguns de seus colegas que foram expurgados, Nam continua aparecendo em fotografias históricas da Coreia do Norte."}