{"id": "6173472", "revid": "586014", "url": "?curid=6173472", "title": "Muhammad Husayn Tabatabai", "text": "Muhammad Husayn Tabataba'i ou Sayyid Mohammad Hossein Tabataba'i () foi um dos pensadores mais importantes da filosofia e do islã xiita contemporâneo. De 1954 a 1972, trabalhou na obra que o tornou famoso, \"Tafsir al-Mizan\", um trabalho de 27 volumes de exegese do Corão. Também é conhecido como Allameh Tabataba'i e a Universidade Allameh Tabataba'i, em Teerã, foi nomeada em em sua homenagem. \nBiografia.\nRecebeu sua educação primária em sua cidade natal, Tabriz, dominando os elementos do árabe e das ciências religiosas. Com cerca de vinte anos partiu para a grande universidade xiita de Najaf para dar prosseguimento nos estudos mais avançados. Estudou em Najaf, sob orientação de Mirza 'Ali Qadhi (em estudos de gnose), Mirza Muhammad Husain Na'ini, Sheikh Muhammad Hossein Qaravi Esfahani (em Fiqh e Jurisprudência), Sayyid Abu'l-Qasim Khwansari (em matemática), bem como no estudo dos textos padrão do \"Shifa\" de Avicena, do \"Asfar\" de Sadr al-Din Shirazi e do \"Tamhid al-qawa'id\" de Ibn Turkah. Junto com Sayyid Husayn Badkuba'i, foi aluno de dois dos mestres mais famosos da época, Sayyid Abu'l-Hasan Jilwah e Aqa 'Ali Mudarris Zunuzi. \nEm seus últimos anos, costumava realizar sessões de estudo com Henry Corbin e Seyyed Hossein Nasr, nas quais eram discutidos não apenas os textos clássicos de sabedoria divina e gnose, mas também um ciclo completo do que Nasr chama de \"gnose comparativa\", onde em cada sessão os textos sagrados de uma das principais religiões, contendo ensinamentos místicos e gnósticos, como os Upanixades, Tao Te Ching e Evangelho de João, foram discutidos e comparados com o sufismo e as doutrinas gnósticas islâmicas em geral. \nTabataba'i, foi um filósofo, um escritor prolífico e um professor inspirador para seus alunos, dedicando grande parte de sua vida aos estudos islâmicos. Muitos de seus estudantes estavam entre os fundadores ideológicos da República Islâmica do Irã, a saber Morteza Motahhari, Muhammad Beheshti e Mohammad Mofatteh. Outros, como Hossein Nasr e Hasanzadeh Amuli, permaneceram e continuaram seus estudos na esfera intelectual fora da política. \nTrabalhos publicados.\nFoi em Najaf que Tabataba'i desenvolveu suas principais contribuições nos campos de \"Tafsir\" (interpretação), filosofia e história da fé xiita. Na filosofia, o mais importante de seus trabalhos é o \"Usul-i falsafeh va ravesh-e-realism\" (\"Os Princípios da Filosofia e o Método do Realismo\"), publicado em cinco volumes, com notas explicativas e comentários de Morteza Motahhari. Se o Aiatolá Haeri é considerado o responsável pelo revitalização do hawza de Qom em um sentido organizacional, as contribuições de Tabataba'i para o campo do tafsir, filosofia e misticismo representam a revitalização intelectual do hawza com implicações duradouras para o currículo. \nSeu outro grande trabalho filosófico é um comentário volumoso de \"Asfār al-'arba'eh\", a magnum opus de Mulla Sadra, que foi o último dos grandes pensadores muçulmanos persas (iranianos) da era medieval. Além destes, ele também escreveu extensivamente sobre tópicos filosóficos. Sua abordagem humanista é sublinhada por seus três livros sobre: a natureza do homem - \"antes\" do mundo, \"nesse\" o mundo e \"depois\" deste mundo. Sua filosofia é focada no tratamento sociológico dos problemas humanos. Suas outras duas obras, \"Bidāyat al-hikmah\" e \"Nihāyat al-hikmah\", são consideradas obras de alta ordem na filosofia islâmica. \nDiversos tratados sobre as doutrinas e a história dos xiitas são de sua autoria também. Uma delas inclui seus esclarecimentos e exposições sobre a fé xiita em resposta às perguntas do famoso orientalista francês Henry Corbin. Outro de seus livros sobre o tema \"Shi'ah dar Islam\" foi traduzido para o inglês por Seyyed Hossein Nasr sob o título \"Shi'a Islam\", com a ajuda de William Chittick como um projeto da Universidade Colgate. Diz-se que esses livros servem como um excelente canal por meio dos quais os equívocos populares sobre a fé xiita podem ser sanados, abrindo caminho para um melhor entendimento ecumênico entre as várias escolas de pensamento muçulmanas. \nO número total de livros de sua autoria é de quarenta e quatro títulos; três dos quais são coleções de seus artigos sobre vários aspectos do Islã e do Alcorão. \nPoesia.\nAllameh Tabataba'i também foi um talentoso poeta. Ele compôs sua poesia principalmente em persa, mas ocasionalmente em árabe. Ele também foi autor de vários artigos e ensaios. "}