{"id": "6175292", "revid": "2351982", "url": "?curid=6175292", "title": "Margarida Maria Farnésio", "text": "Margarida Maria Farnésio (; 24 de novembro de 1664 – 17 de junho de 1718) foi uma nobre italiana pertencente à Casa de Farnésio. Veio a ser Duquesa Consorte de Módena e Reggio, pelo casamento com o seu primo co-irmão Francisco II d'Este, Duque de Modena e Reggio. \nA sua sobrinha foi Isabel Farnésio, mulher de Filipe V de Espanha.\nBiografia.\nMargarida Maria era a filha mais velha nascida do segundo casamento de Rainúncio II Farnésio, Ducado de Parma e Placência com Isabel d'Este. A sua mãe morreu de parto em 1666 com o nascimento de Eduardo Farnésio, Príncipe herdeiro de Parma, pai de Isabel Farnésio, Rainha de Espanha. \nO seu pai, Rainúncio II, estivera casado, em primeira núpcias, com Margarida Violante de Saboia mas não teve descendência desse casamento; assim, Margarida Maria fora a primeira filha de Rainuncio a sobreviver à infância. Os seus meio-irmãos mais novos, Francisco Farnésio e António Farnésio, governaram sucessivamente o Ducado de Parma e Placência. Quando António faleceu, a Casa Farnésio extinguiu-se na linha masculina. \nDepois do falecimento da sua mãe, o pai voltou a casar, em terceiras núpcias, com a sua tia Maria d'Este de quem teve mais nove filhos. Margarida Maria casou com o seu primo, Francisco II d'Este, Duque de Módena e Reggio, que anteriormente integrara uma aliança Franco-Modenense tendo-lhe, então, sido proposto o casamento com uma princesa da Casa de Lorena chamada Beatriz Jerônima de Lorena, casamento que nunca se chegou a materializar. \nFrancisco era o filho do falecido duque Afonso IV d'Este e de Laura Martinozzi, sobrinha do Cardeal Mazarino. Era também irmão de Maria de Módena, segunda mulher do rei Jaime II de Inglaterra\nEm Parma, a 14 de julho de 1692, casou com Francisco. O casal não teve descendência, e Francisco faleceu em 1694 após dois anos de casamento, atacado por gota e poliartrite. A Duquesa viúva de Parma retirou-se, então, para a cidade natal de Parma, onde veio a falecer no verão de 1718 no Palácio Ducal de Colorno, a residência estival dos Farnésio, sendo sepultada no Santuário de \"Santa Maria della Steccata\", em Parma."}