{"id": "6177582", "revid": "1711289", "url": "?curid=6177582", "title": "Powell Clayton", "text": "Powell Foulk Clayton (7 de Agosto de 1833 - 25 de Agosto de 1914) foi um político e diplomata americano que exerceu como um Republicano Radical no Governo do Arkansas durante a Reconstrução de 1868 até 1871, Senador dos Estados Unidos por Arkansas de 1871 até 1877 e Embaixador dos Estados Unidos no México de 1899 até 1905. Era um oficial no Exército da União durante a Guerra Civil Americana, lutou em batalhas no Missouri e Arkansas e foi promovido à General de Brigada. Clayton aposentou-se em Eureka Springs, Arkansas e promoveu o desenvolvimento da cidade turística por meio de sua atividade na Eureka Springs Improvement Company e na Eureka Springs Railroad.\nPowell era irmão de John Middleton Clayton, congressista eleito pelos EUA, Thomas J. Clayton, desembargador do Trigésimo Segundo Distrito Judiciário da Pensilvânia e do W.H.H. Clayton, Procurador-Geral dos EUA.\nPrimeiros anos e formação.\nClayton nasceu em Bethel Township, Pensilvânia, filho de John e Ann (Glover) Clayton. A família Clayton era descendente dos primeiros colonos quaker da Pensilvânia. O ancestral de Clayton, William Clayton, emigrou de Chichester, Inglaterra, era um amigo pessoal de William Penn, um dos nove juízes que estavam na Corte de Upland em 1681 e membro do Conselho de Penn.\nClayton frequentou a Forwood School, em Wilmington, Delaware, e a Partridge Military Academy, em Bristol, Pensilvânia. Mais tarde, estudou engenharia civil em Wilmington, Delaware.\nEm 1855, Clayton mudou-se para Leavenworth, Kansas, para trabalhar como inspetor. Especulou em terrenos no Kansas e entrou para a política em 1860, quando concorreu com êxito para o cargo de engenheiro civil em Leavenworth.\nGuerra Civil Americana.\nEm Maio de 1861, Clayton foi formalmente convocado para os Voluntários dos Estados Unidos como capitão do grupo E na 1ª Infantaria do Kansas. Durante a guerra, serviu principalmente no Arkansas e Missouri e lutou em várias batalhas nesses estados. Em Agosto de 1861, Clayton recebeu um elogio por sua liderança quando sua unidade combateu na Batalha de Wilson's Creek, no Missouri. Foi promovido a tenente-coronel da 5ª Cavalaria do Kansas em Dezembro de 1861 e a coronel em Março de 1862.\nNa Batalha de Helena, no Arkansas, no dia 4 de Julho de 1863, Clayton comandou a brigada de cavalaria no flanco direito das forças da União e recebeu um elogio por suas ações. Em Agosto e Setembro de 1863, o regimento de Clayton acompanhou as tropas do General Frederick Steele na campanha contra Little Rock.\nEm Outubro de 1863, Clayton comandou tropas federais que ocupavam Pine Bluff, Arkansas, usando a Boone-Murphy House como sede. Durante a Batalha de Pine Bluff, repeliu com sucesso um ataque Confederado em três frentes das forças do General John S. Marmaduke. Durante a batalha, suas tropas empilharam fardos de algodão ao redor do Tribunal do Condado de Jefferson e ao redor das ruas para fazer uma barricada para os defensores da União.\nClayton foi idolatrado por seus homens e respeitado por seus inimigos. John Edwards, um oficial confederado no comando de Joseph O. Shelby escreveu: \"O Coronel Clayton era um oficial de atividade e de iniciativa, lúcido, rápido de conceber e ousado e rápido em executar. Seu sucesso no campo fez-o...a ser considerado o mais competente comandante Federal da cavalaria a oeste do Mississippi\".\nEnquanto ainda era coronel em Pine Bluffs, Clayton investiu em algodão e adquiriu capital suficiente para comprar uma plantação em Pine Bluff, onde estabeleceu-se após a guerra.\nClayton foi nomeado general de brigada de voluntários no dia 1º de Agosto de 1864. Quando foi dispensado do serviço em Agosto de 1865, comandou a divisão de cavalaria do Sétimo Corpo do Exército.\nCarreira.\nGovernador do Arkansas.\nEm 1867, Clayton participou da criação do partido Republicano do Arkansas. Atribuiu sua participação na política do Arkansas a confrontos com ex-Rebeldes em sua fazenda que convenceram-o de que os Unionistas exigiam proteção adicional.\nEm 1866, os Democratas assumiram o controle da câmara estadual e nomearam dois Senadores dos EUA. No entanto, o Congresso controlado pelos Republicanos recusou-se a deixá-los entrar. Em Março de 1867, o Congresso aprovou os Atos de Reconstrução de 1867 declarando ilegais os governos do Arkansas e nove outros ex-estados Confederados e exigindo que esses estados adotassem novas constituições que garantissem direitos civis aos libertos. A Reconstrução do Congresso estabeleceu o domínio militar no sul e o General Edward Ord foi nomeado governador militar do Quarto Distrito Militar, que incluía Mississippi e Arkansas. Dissolveu a câmara e pediu uma convenção constitucional.\nA maioria dos delegados da convenção constitucional de 1868 eram Republicanos, já que poucos Democratas podiam prestar o \"juramento rígido\" de que não haviam servido na Confederação ou de prestado ajuda ou consolo ao inimigo. Clayton não foi um delegado à convenção constitucional, mas participou da convenção de indicação do estado republicano, que reunia-se ao mesmo tempo. Essa convenção selecionou Clayton como candidato Republicano ao governo e James M. Johnson como candidato a vice-governador.\nA ratificação da constituição de 1868, fornecendo direitos civis e o voto aos libertos, produziu um furor entre os Democratas, que aderiram às crenças da supremacia branca. Naquela primavera, o Ku Klux Klan surgiu no Arkansas e foi responsável por mais de 200 assassinatos de ex-escravos e Republicanos que antecederam as eleições de 1868.\nNo dia 1º de Abril de 1868, o conselho estadual de comissários eleitorais anunciou a ratificação da constituição e a eleição de Clayton como Governador do Arkansas. O Congresso aceitou a constituição do Arkansas de 1868 como legal. O Presidente Democrata Andrew Johnson vetou, mas o Congresso dominado pelos Republicanos conseguiu anular seu veto. O estado foi readmitido para representação no Congresso quando Clayton foi inaugurado como Governador no dia 2 de Julho de 1868. A nova câmara aceitou por unanimidade a Décima Quarta Emenda e o Congresso declarou o Arkansas reconstruído.\nComo governador, Clayton enfrentou uma forte oposição dos líderes políticos conservadores do estado e violência contra negros e membros do partido Republicano liderado pelo Ku Klux Klan. Durante esse período, o Congressista Republicano do Arkansas, James Hinds, foi atacado e morto a caminho de um evento político e Clayton sobreviveu a um atentado contra sua vida. Clayton respondeu agressivamente ao surgimento do Klan no Arkansas, declarando a lei marcial em catorze condados por quatro meses no final de 1868 e início de 1869. Clayton organizou a milícia do estado e colocou o General Daniel Phillips Upham no comando para ajudar a suprimir a violência em todo o estado.\nClayton e os Republicanos na câmara conseguiram muito durante seus mandatos de três anos como governador. Títulos do Estado foram emitidos para financiar a construção de várias ferrovias em todo o estado. O Arkansas concluiu seu primeiro sistema de ensino público gratuito. A administração de Clayton também criou a Universidade Industrial de Arkansas, a Escola de Surdos de Arkansas e a realocação da Escola de Cegos de Arkansas.\nDurante o governo de Reconstrução de Clayton, o partido Republicano do Arkansas divergiu-se diante da séria oposição dos conservadores. Clayton e seus apoiadores eram conhecidos localmente como \"Minstrels\", dominavam o partido Republicano e conseguiam obter reconhecimento da organização Nacional Republicana e controlar o apoio federal no estado. Essa posição atraiu a Clayton poucos amigos no nível do partido Republicano do estado e enfrentou várias dificuldades à sua liderança.\nEm 1868, Joseph Brooks, que havia sido parceiro de Clayton na criação do Partido Republicano do Arkansas, rompeu com Clayton e criou um grupo conhecido como \"Brindletails\". A oposição de Brooks a Clayton desenvolveu-se em parte devido à posição cada vez mais moderada de Clayton em relação aos ex-Confederados, mas também devido ao afastamento de Clayton de Brooks como líder do partido Republicano do Arkansas.\nEm 1869, o Vice-Governador James M. Johnson acusou Clayton de corrupção na emissão de títulos ferroviários e mau uso do poder em seu programa para suprimir a violência. Os partidários de Johnson, a maioria Republicanos brancos do noroeste do Arkansas, autodenominavam-se Republicanos Liberais. Os Brindletails conseguiram impugnar Clayton em 1871, mas resistiu a impugnação e a câmara nunca soube do caso contra o governador.\nSenador dos EUA.\nEm Janeiro de 1871, a câmara do Arkansas elegeu Clayton para o Senado dos Estados Unidos, que iniciou outra controvérsia no governo de Clayton. Clayton não queria aceitar o cargo no Senado e ter seu oponente político e vice-governador James M. Johnson sucedê-lo como governador. Em vez disso, Clayton recusou o cargo no Senado e negociou a nomeação de Johnson como Secretário de Estado do Arkansas e substituiu Johnson por Ozra Hadley. Em Março de 1871, a câmara elegeu novamente Clayton ao Senado dos EUA, que aceitou desta vez.\nEm Janeiro de 1872, o Comitê Seletivo Conjunto do Senado dos EUA investigou a condição dos Últimos Estados Insurrecionais e ouviu testemunhos questionando-os sobre o comportamento e a integridade de Clayton como governador. Um procurador-geral dos Estados Unidos testemunhou que, em Abril de 1871, depois que Clayton tornou-se Senador dos EUA, um tribunal indiciou-o sob a acusação de que, como governador Clayton emitiu credenciais eleitorais fraudulentas para a eleição da Câmara dos Representantes dos EUA em John Edwards.\nEm resposta a essas alegações, Clayton sustentou que em oito distritos havia dois conjuntos separados de mesas de voto. Um conjunto foi supervisionado por juízes autorizados e o outro sob o controle não autorizado de grupos políticos da oposição. A Suprema Corte do Arkansas decidiu que a eleição legal havia sido realizada nos locais de votação autorizados e que os resultado dos outros eram fraudulentos. Como governador, Clayton descartou os resultados dos locais de votação fraudulentos e certificou o candidato que ganhou com os votos reais. O candidato da oposição, Thomas Boles, contestou a eleição e substituiu John Edwards na Câmara dos Representantes dos EUA em Fevereiro de 1872.\nO comitê considerou a questão fora da sua jurisdição e entregou a questão ao Senado. A pedido de Clayton, o Senado nomeou um comitê especial de três membros para investigar as acusações. Em Junho de 1872, após interrogar trinta e oito testemunhas e gerar cinco mil páginas de transcrição, o comitê publicou um relatório parcial indicando que o testemunho parecia não sustentar as acusações contra Clayton. O comitê observou que as acusações vieram dos rivais políticos de Clayton e que as acusações contra Clayton foram retiradas devido à falta de evidências. No entanto, os membros do comitê declararam que precisavam de mais tempo e emitiriam um relatório final na próxima sessão do Senado.\nEm Fevereiro de 1873, o comitê emitiu seu relatório final declarando que o testemunho fracassou em sustentar as acusações contra Clayton e que não haviam evidências de que tivesse alguma intenção fraudulenta em certificar a eleição de Edwards, conforme indicado pela suprema corte do estado. O Senado votou 33 a 6 para aceitar as conclusões do comitê. Nove senadores, a maioria Democratas, abstiveram-se de votar com base no fato de terem tido tempo insuficiente para revisar todo o testemunho.\nEnquanto estava no Senado, Clayton apelou ao seu irmão, William H. H. Clayton, o Procurador-Geral dos EUA no Arkansas, e ao Presidente Ulysses S. Grant para que o juiz Isaac Parker fosse transferido de Utah para Fort Smith, Arkansas, uma área de fronteira com alto índice de violência e crime. Parker, o lendário \"Juiz da Forca\", juntamente com o Procurador-Geral dos EUA Clayton, é creditado por trazer a lei e a ordem para a região.\nEm 1877, Clayton perdeu o cargo no Senado desde que a câmara, agora dominada pelos Democratas, elegeu um deles para o Senado. Clayton retornou à Little Rock, Arkansas, onde exerceu advocacia e apoiou o desenvolvimento econômico.\nEureka Springs.\nEm 1882, Clayton construiu uma casa na cidade turística em desenvolvimento de Eureka Springs, no Condado de Carroll, no noroeste do Arkansas. Ele e sua esposa moravam no que agora é o Crescent Cottage Inn.\nComo presidente da Eureka Springs Improvement Company (ESIC), Clayton trabalhou para desenvolver estruturas comerciais e residenciais, muitas das quais ainda existem. A ESIC patrocinou o desenvolvimento da Ferrovia de Eureka Springs, que foi essencial para tornar o resort acessível aos turistas. A ESIC também construiu o Crescent Hotel, agora um dos marcos mais notáveis de Eureka Springs. Um poema na lareira da recepção do Crescent Hotel é atribuído a Clayton.\nEm 1883, Clayton tornou-se presidente da Eureka Springs Railway, que prestava serviços à comunidade do resort até 1889, quando foi incorporada ao que tornou-se a Missouri and North Arkansas Railroad. A ferrovia, agora extinta, fornecia serviços de passageiros e carga de Joplin, Missouri, para Helena, no Condado de Phillips, no leste do Arkansas.\nEmbaixador do México.\nClayton permaneceu ativo no Partido Republicano. Em 1897, exerceu como membro do Comitê Nacional Republicano. Foi nomeado como o primeiro embaixador no México pelo presidente William McKinley quando esse cargo foi elevado a um cargo da embaixada e exerceu até 1905.\nEm 1912, Clayton mudou-se para Washington, D.C. e morreu lá em 1914. Está sepultado no Cemitério Nacional de Arlington, em Arlington, Virgínia.\nVida pessoal.\nNo dia 14 de Dezembro de 1865, Clayton casou-se com Adaline McGraw, de Helena, Arkansas. Juntos, tiveram três filhas e dois filhos, embora um filho tenha morrido na infância. Seu filho, Powell Clayton, Jr., tornou-se Major na 16ª Cavalaria dos Estados Unidos e também está sepultado no Cemitério Nacional de Arlington. Duas das filhas de Clayton casaram-se com diplomatas da Bélgica e da Inglaterra.\nNo dia 9 de Setembro de 1868, Clayton perdeu a mão esquerda enquanto caçava do lado de fora de Little Rock quando seu rifle disparou.\nClayton tinha dois irmãos gêmeos, William Henry Harrison Clayton e John Middleton Clayton. Esses três homens fizeram suas carreiras no Arkansas. William foi nomeado Procurador-Geral dos Estados Unidos do Distrito Oeste do Arkansas e exerceu como procurador-geral no tribunal do \"juiz da forca\" Isaac Parker por 14 anos.\nJohn foi eleito Congressista do Arkansas, Senador do Estado do Arkansas e eleito Congressista dos EUA. John foi assassinado em 1889 em Plumerville, Arkansas. Contestou os resultados das eleições de uma eleição no Congresso com o Democrata Clifton R. Breckinridge e foi baleado pela janela da pensão onde estava hospedado.\nO irmão de Clayton, Thomas Jefferson Clayton, tornou-se um proeminente advogado da Filadélfia e juiz do Tribunal de Apelos Comuns da Pensilvânia para o Condado de Delaware, exercendo por 25 anos.\nEmbora Clayton tenha residido em Washington, D.C., depois de renunciar ao cargo de Embaixador do México, ainda conseguiu gerenciar vários negócios e empresas no Arkansas. Continuou fazendo isso, além de preservar seu status no Partido Republicano, até sua morte no dia 25 de Agosto de 1914.\nBibliografia.\nO livro de Clayton \"The Aftermath of the Civil War in Arkansas\" foi publicado postumamente em 1915."}