{"id": "6180220", "revid": "461447", "url": "?curid=6180220", "title": "Jamie Chadwick", "text": "Jamie Laura Chadwick (Bath, 20 de maio de 1998) é uma automobilista. Ela conquistou o campeonato inaugural da W Series em 2019 e ingressou na equipe de Fórmula 1 da Williams como piloto de desenvolvimento no mesmo ano.\nInicio de vida.\nJamie Chadwick nasceu em Bath, antes de crescer na Ilha de Man. Chadwick acabou sendo educado no Cheltenham College, um internato coeducacional e escola independente diurna na cidade termal de Cheltenham, em Gloucestershire. Sua mãe é uma empresária nascida na Índia, enquanto seu pai trabalhava com propriedades - bem como na agricultura.\nCarreira.\n2010—16: Início de carreira.\nChadwick começou sua carreira no automobilismo no kart aos 11 anos, seguindo seu irmão Oliver no esporte. Ela entrou no automobilismo em 2013, quando recusou um teste com o time de hóquei sub-18 da Inglaterra para competir no fim de semana de bolsas Ginetta Junior, onde venceu e ganhou uma bolsa para a temporada 2013 do Campeonato Ginetta Junior. Chadwick correu ao lado de seu irmão para a equipe JHR Developments, terminando em décimo no campeonato. Ela permaneceu na série em 2014, conquistando cinco pódios durante o ano e terminando em oitavo lugar geral no campeonato.\nEla avançou para o Campeonato Britânico de 2015, competindo pela Beechdean Motorsport na classe GT4. Chadwick e seu copiloto, Ross Gunn, conquistaram duas vitórias e cinco pódios durante a temporada em seu Aston Martin V8 Vantage, incluindo uma vitória na corrida Silverstone Britcar 24 Horas. Isso fez dela a primeira mulher e a mais jovem campeã do Campeonato Britânico de GT.\nNo início de 2016, Chadwick permaneceu no British GT Championship, pilotando na classe GT4 pro com Generation AMR SuperRacing pela primeira, segunda e sexta rodadas, antes de retornar a Beechdean Motorsport para correr na classe pro-am com Paul Hollywood para a final três corridas da temporada. Chadwick acabou terminando em 15.º no campeonato.\nChadwick também competiu na corrida 9 da temporada VLN de 2016, pilotando o Nexcel AMR Aston Martin GT8 e terminando em terceiro na classe SP8.\n2017—19: transição para corridas monoposto.\nChadwick mudou-se para corridas de monopostos em 2017, juntando-se à Double R Racing para competir no Campeonato Britânico de Fórmula 3 de 2017. Ela alcançou seu primeiro e único pódio da temporada com um terceiro lugar em Rockingham na quinta rodada do campeonato, terminando em nono lugar geral para a temporada. Para a temporada de 2018, Chadwick permaneceu na Fórmula 3 Britânica, mudando-se para Douglas Motorsport. Em agosto, ela se tornou a primeira mulher a vencer uma corrida de F3 Britânica ao reivindicar a vitória na segunda corrida em Brands Hatch, e terminou a temporada em oitavo lugar.\nChadwick também participou das 24 Horas de Nürburgring de 2018, pilotando o Aston Martin Vantage V8 GT4 na classe SP8 ao lado de Jonathan Adam, Alex Lynn e Pete Cate. A equipe terminou em quinto lugar na classe e sexagésimo terceiro no geral.\nEm novembro de 2018, Chadwick assinou contrato para a temporada 2018-19 do Desafio MRF e liderou as duas sessões de treinos iniciais. Ela teve sucesso nas primeiras rodadas do campeonato, terminando em segundo em três das cinco corridas no fim de semana de abertura em Dubai. Ela seguiu com vitórias em seis das dez corridas restantes em Bahrain e Chenai para levar o título, tornando-se a primeira mulher a vencer o Desafio MRF. Chadwick também participou de duas sessões de teste da Fórmula E com a equipe NIO 333, sendo a primeira em Riade, Arábia Saudita, e a segunda em Marraquexe, Marrocos.\n2019—presente: W Series, Williams F1 e Prema Powerteam.\nEm março de 2019, Chadwick foi anunciada como uma das participantes da temporada inaugural da W Series e, em seguida, participou das três primeiras corridas do Campeonato Asiático de Fórmula 3 de 2019. Ela também foi anunciada como piloto júnior oficial da Aston Martin Racing, estendendo um relação não oficial já existente desde 2014. Na primeira corrida da W Series em Hockenheim, Chadwick teve um desempenho dominante, liderando as sessões de treinos e largando na \"pole position\". Apesar de ter cedido brevemente a liderança da corrida para Alice Powell, Chadwick recuperou de sua posição e conquistou a primeira vitória da história da W Series. Duas semanas depois, em Zolder, ela começou novamente na \"pole\", porém perdeu a liderança para Beitske Visser desde o início, e teve que lutar contra Powell mais tarde assegurando o segundo lugar. Dois dias após a corrida em Zolder, Chadwick se tornou o segundo piloto a ingressar na Williams Driver Academy (pt: \"Academia de Pilotos Williams\"), tornando-se piloto de desenvolvimento da equipe. Na corrida seguinte da W Series em Misano no mês seguinte, Chadwick se classificou em segundo atrás de Fabienne Wohlwend, mas conseguiu ultrapassá-la na largada e segurou a pressão de Visser para conquistar sua segunda vitória na W Series. Chadwick terminou em terceiro lugar atrás de Marta García e Visser em Norisring, depois de uma longa batalha com esta última que a viu perder o segundo lugar na largada e fazer uma tentativa tardia de reconquistar a posição no final da corrida.\nEm Assen, Chadwick largou e terminou em terceiro depois de segurar novamente a pressão de Visser. Na corrida do dia seguinte com \"grid\" de largada inverso, Chadwick lutou na pista para terminar em oitavo depois de largar do final do \"grid\". Chadwick então entrou nas 24 Horas de Nürburgring de 2019 com a Aston Martin, correndo ao lado de Alex Brundle e Peter Cate no Aston Martin Vantage AMR GT4, terminando em primeiro na classe SP8 e vigésimo sétimo no geral. Chadwick entrou na decisão do campeonato W Series em Brands Hatch com uma vantagem de 13 pontos sobre a segunda colocada Visser, e começou na \"pole position\" pela terceira vez. Apesar de defender a liderança inicialmente, ela perdeu o ritmo de corrida e perdeu posições para Powell, Emma Kimiläinen e, finalmente, Visser, no entanto, seu eventual quarto lugar foi suficiente para segurar Visser e ganhar o título inaugural da W Series.\nEm setembro, Chadwick juntou-se à equipe Double R Racing para testar o carro do campeonato Euroformula Open no Circuito de Silverstone, com o objetivo de participar da competição no futuro. Na semana seguinte, Chadwick foi anunciado como um dos pilotos concorrentes na série inaugural do Extreme E em 2021.\nEm 2020, Chadwick recebeu seus primeiros 10 dos 40 pontos necessários para se qualificar para uma licença Superlicença FIA, tendo terminado em quarto lugar geral no Campeonato Asiático de Fórmula 3 de 2019–20.\nEm 16 de junho de 2020, foi anunciado que ela se juntou à equipe italiana Prema Powerteam, para ser um dos quatro pilotos do time no Campeonato Europeu Regional de Fórmula de 2020."}