{"id": "61851", "revid": "2354020", "url": "?curid=61851", "title": "Cássia Kis", "text": "Cássia Kis (São Caetano do Sul, 6 de janeiro de 1958) é uma atriz brasileira.\nBiografia.\nFilha de Josep Kiss, um mecânico, Cássia é neta paterna de húngaros. A atriz é tia do modelo internacional Márcio Kiss, ex-jogador de basquete e modelo da Major Model Brasil, uma agência de São Paulo. Cássia teve uma infância muito pobre e um lar sem amor. Morava num cortiço na roça, onde sua casa era um quarto-cozinha, sendo a filha caçula de quatro irmãos. Ela e os irmãos eram obrigados a fazer serviços domésticos desde muito pequenos. Sua mãe era uma dona de casa revoltada, que sempre teve um relacionamento conturbado com os filhos, principalmente com Cássia, que declarou ter apanhado muito de seus pais, principalmente de sua mãe, que era impaciente demais. Aos 11 anos já lavava, passava e cozinhava, tendo que levar o almoço do pai na oficina, e se fizesse algum desses serviços errado, apanhava da mãe. Com 14 anos já trabalhava fora, em uma loja como vendedora. Nessa época, tentando escapar dos problemas domésticos, fumava cigarros e bebia cachaça escondida, se reunindo com os amigos para se divertir, tendo que uma vez pular da janela de casa para a mãe não descobrir que ela fumava e bebia. Por conta de tantas desavenças, Cássia foi expulsa de casa aos 15 anos. Cássia disse em entrevistas que ao sair de casa só lhe foi permitido levar um colchão e um jogo de lençóis e que ficou mais de cinco anos sem dar notícias à família.\nAo sair de casa, foi morar com sua melhor amiga. Após três meses foi viver com um casal de amigos, que eram músicos, ainda em São Caetano do Sul. Nesse tempo ela tornou-se hippie, passando a frequentar os shows de seus amigos músicos, que tocavam suas músicas agitadas em bares da região. Nestas saídas noturnas foi onde Cássia começou a consumir álcool e fumar maconha. Seis meses depois, foi demitida de seu trabalho como vendedora e decidiu se mudar para São Paulo tentar encontrar melhores oportunidades para trabalhar e estudar. Na cidade alugou uma kitnet, onde ficou morando sozinha. Conforme revelou em entrevistas, esse período de sua vida foi muito depressivo, já que se sentia sozinha demais. Tendo que crescer cedo, arrumou um emprego, dessa vez como secretária em um escritório, onde trabalhava o dia todo e a noite estudava o ensino médio, assim podendo pagar seu aluguel. Teve seu primeiro namorado aos 16 anos, o que modificou sua vida radicalmente, ao descobrir uma gravidez não planejada, após seis meses de namoro. O namorado, que tinha 20 anos, não quis assumir o bebê, terminando o relacionamento. Cássia não tinha nenhuma estrutura financeira e emocional para ter um filho, além de não querer ser mãe. Abandonada grávida pelo pai da criança, estava desesperada, sozinha e sem ninguém para lhe ajudar. Tomou uma decisão: Procurou uma clínica clandestina e realizou um aborto, ao recém completar 17 anos, por ainda ser muito jovem e inexperiente. Em entrevistas contou que demorou muitos anos para se arrepender desse ato, mas que não entendia o porquê após este acontecimento em sua vida ter desenvolvido depressão, tentando o suicídio por diversas vezes, onde também desenvolveu bulimia, doença na qual lutou por mais de dez anos.\nNesta época continuou sua vida, morando só e tentando ser feliz. Mesmo trabalhando o dia todo, sempre foi estudiosa, e nas horas vagas gostava de ler e escrever, além de rever os cadernos escolares antigos. Aos 18 anos conseguiu passar no vestibular da USP, nos cursos de matemática e história, mas estava em dúvida entre a área de exatas, humanas e artística, até que percebeu que sempre gostou de artes cênicas, e optou por cursar teatro em um curso profissionalizante, fazendo aulas semanalmente, chegando cada vez mais perto do sonho de ser atriz profissional. Durante essa época de sua adolescência, tinha como hobby estudar astrologia. Neste período que mudou-se sozinha para São Paulo, pôde curtir sua juventude sem problemas, passando a frequentas boates e shows de rock and roll, onde intensificou o uso de bebidas alcoólicas, maconha e cigarros, quando começou a usar LSD, onde posteriormente começou a tomar ayahuasca e chá de cogumelo para conseguir sentir-se mais tranquila, o que surtia efeito. Revelou em entrevistas que todos deveriam fazer isso ao menos uma vez na vida, mas contou ter percebido que usar drogas era um caminho sem volta, pois estava levando-a a ter curiosidade de experimentar substâncias mais fortes, onde ficou com medo de algo ruim acontecer. A atriz conseguiu largar o álcool, os cigarros e os entorpecentes aos 21 anos de idade, ao perceber que aquilo não fazia bem a ninguém.\nMudou-se para o Rio de Janeiro em 1981, aos 23 anos. Cássia estava disposta a mudar de vida, continuar a estudar teatro e trabalhar. Assim que chegou à cidade, passou a dormir nas ruas, em bancos de praça, pois não conhecia o Rio, e não tinha dinheiro para nada. Foi ajudada por um poeta popular, que a colocou num quarto de empregada no apartamento dele, onde ela dividia espaço com três domésticas. Passou a tentar se entender e começou a fazer meditação e ioga nas horas vagas. Começou a trabalhar como faxineira, lavando banheiro na casa de ricos para se sustentar e pagar o templo onde fazia meditação e ioga. Largou a meditação, a ioga e o trabalho de faxineira após seis meses, e começou a vender sanduíche natural na praia, por um ano, para pagar o curso de teatro e se sustentar. Nessa época arranjou um novo namorado e após um mês de namoro foram morar juntos em um apartamento alugado. Após 7 meses de uma união estável, sofrendo com seus ciúmes possessivos e agressões, Cássia se separou dele.\nAos 24 anos, já fazendo peças teatrais pelo Rio, foi aprovada, e conseguiu tornar-se aluna da Fundação das Artes, uma das melhores escolas de música e teatro da América Latina. Assim ela pôde ter uma formação profissional, desempenhando mais e mais seu talento. Começou a fazer escola de teatro com o diretor Silnei Siqueira para aprimoramento de técnicas de dramaturgia e artes cênicas. Nesta época voltou a procurar sua mãe, ligando para ela após nove anos sem dar notícias, e disse que a perdoava por tudo, e perguntou se ela queria pedir perdão, mas a mãe nada disse. Apesar disso, três anos depois sua mãe entrou em contato, e lhe pediu perdão.\nConverteu-se ao espiritismo e tornou-se vegetariana em 1989, aos 31 anos de idade. Em 1990 descobriu ser portadora de transtorno bipolar do tipo misto. Desde o início da adolescência estava sofrendo com essa doença psiquiátrica, pois negava a si mesma que tinha fortes problemas emocionais. Neste mesmo ano começou a fazer psicoterapia, e isso a ajudou superar muitos problemas.\nContou que herdou seus problemas psicológicos de sua mãe e de sua avó, já que descobriu-se que sua mãe era muito nervosa pois também sofria de transtorno bipolar, mas desde que descobriu a doença, a atriz se trata com psicólogos, fazendo terapia, e com psiquiatras, se tratando com antidepressivos, ansiolíticos e lítio. A atriz diz que toma cuidado para detectar se algum de seus filhos terão algum problema psiquiátrico, para se tratarem cedo. Cássia hoje é mais amiga da mãe, que mora sozinha e é viúva.\nSempre preocupada com as questões sociais, participou, em 1989, de uma campanha do Ministério da Saúde brasileiro, sobre a prevenção do câncer de mama. Em 2006, foi madrinha, no Brasil, da Semana Mundial do Aleitamento Materno, promovida pela Sociedade Brasileira de Pediatria e pelo Ministério da Saúde.\nVida pessoal.\nCom sua carreira de atriz em ascensão, a artista morava sozinha no Rio de Janeiro desde 1981, vivendo em um apartamento junto com seu gato. Apesar de manter relacionamentos casuais com homens anônimos e famosos, não queria manter nenhum compromisso sério, até que em 1983 conheceu um astrólogo. Após três meses de namoro, eles decidiram morar juntos, mas se separaram em 1985. Nesse mesmo ano, conheceu o engenheiro José Luís Tadeu. O casal namorou de 1986 a 1987. Logo após a separação, começou a namorar um empresário chamado José. Eles foram morar juntos em 1988, e Cássia, sem planejar, engravidou novamente. Seu marido não queria ser pai, e Cássia tampouco desejava ser mãe, por ter sido infeliz com seus pais e achar que filhos davam muito trabalho. O casal, então, em comum acordo, optou por fazer um aborto em uma clínica clandestina, quando a atriz tinha 30 anos. Em entrevistas, revelou que se arrependeu muito de ter feito esse aborto, e que nessa época arrependeu-se também do primeiro aborto que fez, e que por isso procurou uma renovação interior para melhorar sua vida e saúde mental, tornando-se vegetariana e espírita um ano depois. Um mês após ter feito o aborto, seu relacionamento entrou em colapso devido as crises de ciúmes de seu marido, e as constantes crises depressivas de Cássia.\nO casal ficou separado por seis meses, e em entrevistas, a atriz confessou que nesse período se relacionou com dois homens que eram portadores do vírus HIV, mas que sempre soube se cuidar e não contaminou-se. Ela se envolveu com um amigo de muitos anos, e eles começaram a ficar. Ele queria algo sério com Cássia e até ter filhos com ela, mas Cássia não queria ter filhos e nem nada sério com ele. Os dois se separaram após dois meses juntos, quando ele confessou a Cássia ser bissexual e portador de HIV. Cássia ficou muito assustada e chocada, não querendo que seu amigo morresse, mas apesar disso, ele estava bem de saúde e ambos continuaram a ser amigos. Depois dele, Cássia se apaixonou por Carlos Augusto Strazzer, onde se relacionaram por um mês, ficando amigos após o término. Após um tempo, decidiu dar uma chance ao marido, e reatou o casamento com José. Nessa época participou de uma campanha realizada pelo publicitário João Alberto Fonseca, vinte anos mais velho que a atriz. Cássia, mesmo casada, se interessou por ele, mas João tinha esposa, e Cássia desistiu. Em 1992 Cássia se separou de vez do marido, devido aos ciúmes possessivos do mesmo. Cássia também descobriu que João tinha terminado seu casamento. Cássia, então, voltou a procurá-lo. Eles começaram a namorar e após dois meses de namoro, foram morar juntos no mesmo ano de 1992.\nCássia, após fazer duas novelas em que interpretava o papel de mãe, decidiu se abrir para a maternidade e junto com João tiveram dois filhos: Joaquim Maria Kis Fonseca, nascido em 1996, e Maria Cândida Kis Fonseca, nascida em 1997. Cássia conta que sua vida mudou para melhor após ter filhos e que antes sua vida não tinha graça. Se separaram em 1999 devido ao fato de o relacionamento não dar mais certo, por causa de brigas constantes por motivos banais, que desgastaram o relacionamento. Em 2000 iniciou um namoro com o jornalista Sérgio Brandão. Eles foram morar juntos em 2001, e tiveram dois filhos: Pedro Gabriel Kis Brandão, que nasceu em 2003, e Pedro Miguel Kis Brandão, nascido em 2004. O casal separou-se em 2007, devido a constantes divergências conjugais. Seus quatro filhos nasceram de parto cesariana, no Rio de Janeiro. Em entrevistas revelou que todas as suas gestações vieram de forma natural, não precisando realizar tratamentos, e que desejava ter parto normal, mas não conseguiu. Também contou que amamentou seus filhos por mais de um ano, destacando a importância do ato para a saúde da criança e para o fortalecimento do vínculo afetivo entre a mãe e o bebê.\nEm 2007 iniciou um namoro com o psicanalista João Baptista Magro Filho. Em entrevistas revelou que pela primeira vez estava amando verdadeiramente, e que por isso desejou realizar seu antigo sonho se casar-se oficialmente, e não apenas morar junto como sempre fez, e em 3 de setembro dd 2009 oficializaram a união, em uma cerimônia íntima, com a presença de um juiz, realizada no apartamento da atriz, na Barra da Tijuca.\nCarreira.\nIniciou sua carreira no teatro amador, integrando-se em um grupo que apresentava espetáculos na periferia e participava de festivais amadores. Durante dez anos, fez vários trabalhos em teatro, incluindo espetáculos infantis em escolas. Foi convidada pelo diretor Ulysses Cruz para integrar a sua companhia amadora, substituindo a atriz Haydée Figueiredo na peça \"Alice, O Que Uma Menina Bonitinha como Você Faz num País como Esse\", de Paulo Afonso Grisolli. Depois, atuaria na peça \"Coronel dos Coronéis\" (1980), de autoria de Maurício Segall, muito elogiada na época. Fez sua estreia na televisão em 1979, na novela \"Cara a Cara\", da Rede Bandeirantes. Na trama, interpretou a empregada doméstica da personagem de Fernanda Montenegro. Ainda em São Paulo, chegou a trabalhar em anúncios comerciais. Em 1981, mudou-se para o Rio de Janeiro. Seu primeiro trabalho profissional no Rio foi no espetáculo \"Quem Governa o Rei?\", de Paulo Afonso Grisolli. No início, para complementar seu orçamento doméstico, trabalhava na cozinha de um restaurante natural, em troca de alimentação e dinheiro para condução. Ainda no início dos anos 1980, por intermédio do ator Luiz Armando Queiroz, fez um teste e foi aprovada para trabalhar no elenco do programa \"As Aventuras do Tio Maneco\", da TV Educativa.\nEstreou na \"Rede Globo\" em 1983, atuando em dois episódios do \"Caso Especial\". No ano seguinte, fez o papel de uma freira na minissérie \"Padre Cícero\", e, logo em seguida, foi convidada pelo diretor Wolf Maya para trabalhar na novela \"Livre para Voar\", quando viveu uma solteirona sisuda. Seu primeiro personagem de maior repercussão veio em 1985, na novela \"Roque Santeiro\", em que interpretou Lulu, mulher do negociante Zé das Medalhas. Em 1987 foi Silvana na novela Brega e Chique de Cassiano Gabus Mendes onde viveu um triângulo amoroso com Tato Gabus Mendes e Cristina Mullins.\nTornou-se ainda mais conhecida por sua atuação em \"Vale Tudo\", de 1988, que mobilizou os telespectadores em torno do assassinato da vilã Odete Roitman. A surpresa veio no último capítulo da trama: a assassina era ninguém menos do que Leila, sua personagem. Leila matara Odete por engano, na verdade ela pretendia matar Maria de Fátima, personagem de Glória Pires. O assassino é descoberto quando Eunice (Íris Bruzzi) e Bartolomeu (Cláudio Corrêa e Castro) começam a pressionar Leila para que ela confesse que o assassino de Odete era Marco Aurélio, em defesa do marido, Leila conta a verdade. Na trama, Leila acreditava que Marco Aurélio, seu marido, interpretado por Reginaldo Faria, tinha um caso com Fátima. Em um determinado dia ela segue o marido e o encontra no apartamento de Odete Roitman, no entanto, Leila acredita que o apartamento é dele e foi comprado justamente para poder se encontrar com Fátima. Odete havia tido uma discussão forte com Marco Aurélio depois de descobrir que esse roubava sua empresa há anos. Dessa forma, Odete passa mal e vai para o interior do apartamento. Leila chega e começa a discutir com Marco Aurélio. Uma arma de Marco Aurélio está em cima de um balcão da cozinha, Leila pega o revólver e ameaça o marido, porém, quando vê a sombra de Odete atrás de uma porta de vidro, desesperada ela dá três tiros contra a porta, pensando que matava Fátima. Leila, ao descobrir quem realmente foi assassinada, fica desesperada e se inicia um jogo de mentiras, subornos e falsos testemunhos promovidos por Marco Aurélio para que sua esposa não seja descoberta. No final da novela, Leila não é presa, ela foge do país junto com Marco Aurélio.\nEm 1990, transferiu-se para a Rede Manchete, onde trabalhou na novela \"Pantanal\", na qual interpretou Maria Marruá. No mesmo ano, voltou para a Rede Globo, a tempo de protagonizar, ao lado de Victor Fasano e Cláudia Abreu, a novela \"Barriga de Aluguel\". Na trama, a atriz viveu o drama de uma mãe que decide alugar a barriga de uma mulher mais jovem, para realizar o sonho de ter seu filho.\nEntre seus papéis preferidos, aponta a personagem central de \"Mamãe Coragem\", em 1992, um dos episódios do \"Você Decide\". Na história, interpretou uma catadora de lixo, mãe de cinco filhos, cujo dilema é vender ou não uma das cinco crianças para salvar as demais. Em 1993, despontou na telinha como Ilka Tibiriçá, a cômica solteirona cheia de trejeitos e com visual anos 1960, da novela \"Fera Ferida\". Em 1996 deu vida a ardilosa vilã Beatriz, na novela \"Quem É Você?\". No ano de 1997, é escalada para o elenco da novela \"Por Amor\", na qual interpreta a executiva Isabel, que rivaliza com Branca Letícia de Barros Mota, a vilã de Susana Vieira. Isabel, morena objetiva, oportunista e sedutora, mantém um caso com Arnaldo (Carlos Eduardo Dolabella), empreiteiro casado com Branca. No remake da novela \"Pecado Capital\", interpretou a misteriosa Eunice. Em 2001, viveu a grande vilã assassina Adma Guerreiro da novela \"Porto dos Milagres\", obteve grande repercussão na mídia, tanto por parte do público quanto da crítica, tendo recebido o Prêmio Contigo! e o Troféu Imprensa de Melhor Atriz. Nos anos 2000, além do trabalho em novelas, voltou a participar de minisséries da TV Globo. Trabalhou em \"Um Só Coração\", de 2004, em \"Mad Maria\", de 2005, de e em \"JK\", de 2006, quando viveu uma mulher reprimida pelo marido, em outro de seus grandes momentos na TV. Em 2007, viveu a bruxa Zilda, vilã de Eterna Magia.\nNo cinema, esteve em mais de 15 filmes, entre eles \"Bicho de Sete Cabeças\" (2001), de Laís Bodanzky, por ele ganhou o Troféu de Atriz Coadjuvante no Festival de Recife de 2001.\nEm 2009, viveu mais uma vilã a carola Mariana na segunda versão de \"Paraíso\", em que sua personagem era mãe da protagonista Maria Rita \"Santinha\". Em 2011 despontou como a bondosa e humilde Dulce em \"Morde &amp; Assopra\", uma senhora sofrida que nem imagina ainda ser enganada por seu filho Guilherme, que dizia ser médico. Com seu jeito inocente e sua atuação dramática, o papel lhe rendeu o Prêmio Melhores do Ano do Domingão do Faustão na categoria Melhor Atriz Coadjuvante. Em 2012, interpretou a grande vilã diabólica Melissa, na trama das seis, \"Amor Eterno Amor\".\nEm 2014, viveu a ex-prostituta Carolina, na minissérie \"Amores Roubados\". Também em 2014, integra o elenco do \"remake\" de \"O Rebu\", como a advogada Gilda, além de ser escalada para \"Felizes Para Sempre\", remake da minissérie \"Quem Ama não Mata\", que foi ao ar no início de 2015. E ainda em 2015 voltou ao ar na novela das 9, de João Emanuel Carneiro, como a doce Djanira, mulher sofrida, mãe dos protagonistas Tòia e Juliano, personagens de Vanessa Giácomo e Cauã Reymond, respectivamente, e faz par romântico com Zé Maria, interpretado por Tony Ramos."}