{"id": "6189372", "revid": "2397215", "url": "?curid=6189372", "title": "Bianca Andrade", "text": "Bianca Andrade da Silva (Rio de Janeiro, 15 de outubro de 1994), também conhecida como Boca Rosa, é uma youtuber, influenciadora digital, empresária e atriz brasileira.\nBiografia.\nBianca nasceu e foi criada na comunidade da Maré, no Rio de Janeiro, onde morou até os 20 anos. Na adolescência, fez um curso de maquiagem no Senac e criou um blog sobre o assunto. Trabalhou como copeira, garçonete e deu aula para crianças para comprar uma câmera e dar continuidade ao seu projeto no YouTube. Em maio de 2020, passou a morar em uma mansão alugada, localizada em São Paulo.\nCarreira.\nBianca começou a chamar atenção aos 16 anos por usar um batom rosa, que na época fazia muito sucesso, e sem dinheiro para comprar o batom original, lançado por uma famosa marca internacional, a carioca começou a dar dicas de produtos mais populares que se assemelhavam aos comercializados por grandes grifes e aos poucos passou a ser conhecida na internet. As dicas da influenciadora alcançavam mais pessoas e os trabalhos como maquiadora surgiam cada vez mais. Em 2016, foi convidada para fazer o espetáculo \"Boca Rosa\", contando sobre as experiências da sua vida. Em 2017, foi convidada para ser colunista do programa \"É de Casa\". Em outubro de 2018, lançou uma coleção de maquiagens com a marca de cosméticos Payot, chamada Boca Rosa Beauty by Payot. Em 2019, lançou uma linha de produtos para cabelo, Boca Rosa Hair, em parceria com a Cadiveu.\nAinda em 2019, fez sua estreia no cinema interpretando Fátima no filme \"Ela Disse, Ele Diss\"e, filme baseado em um dos livros da escritora Thalita Rebouças. Em julho, lançou em parceria com a marca Francisca Joias, maior e-commerce de semijoias do Brasil, a Coleção Afrodite, acessórios com releituras de semijoias que a blogueira usa. Em outubro do mesmo ano, Bianca apresentou sua primeira coleção de bolsas na passarela do Mega Fashion Week, no Mega Polo Moda, em São Paulo. Em 2020, participou da vigésima temporada do \"Big Brother Brasil\", fazendo parte do grupo de famosos convidados pela produção. Foi a quinta eliminada do programa com 53,09% dos votos, após disputar um paredão com Felipe Prior e Flayslane Silva. Após sua participação no reality, seus produtos triplicaram em vendas. Em março, se tornou comentarista do programa \"Soltos em Floripa\", exibido pela Amazon, ao lado de Pabllo Vittar, Felipe Titto, Mariano e MC Carol. Após um ano afastada do YouTube, em maio Bianca anunciou sua volta divulgando seu novo programa \"Boca a Boca\".\nVida pessoal.\nEntre 2008 e 2016, namorou por oito anos o arquiteto Luiz Fernando Costa. Bianca é pansexual e já se relacionou com a DJ Barbara Labres. Em março de 2019, começou a namorar o cantor Diogo Melim, integrante da banda Melim, porém o relacionamento chegou ao fim quatro meses depois. Em outubro, o casal reatou e assumiu o namoro publicamente. O relacionamento chegou ao fim em fevereiro de 2020. Em setembro de 2020 Bianca assumiu relacionamento com o youtuber e digital influencer Bruno Carneiro Nunes, conhecido como Fred. \nEm 22 de Dezembro de 2020, o jornalista Leo Dias anunciou em seu blog e redes sociais que Bianca e Fred estariam esperando um filho, fato que foi confirmado no mesmo dia pelo casal em suas redes sociais. Porém Fred e Bianca criticaram Leo Dias que como consequência do vazamento dessas informações não permitiu que o casal tivesse o tempo que desejassem para anunciar a gravidez de Bianca.\nControvérsias.\nIndenização por danos morais.\nEm 2014, a administradora Juliana Bittencourt contratou Bianca para maquiá-la no dia do seu casamento, porém ela não apareceu no horário combinado, justificando para a noiva que estava atrasada por ter esquecido a maleta com os artigos de beleza e após mais de duas horas de espera, Juliana pediu à sua irmã que fizesse a maquiagem para ela. Após o ocorrido, Juliana entrou com uma ação por danos morais e materiais, por ter perdido parte de sua festa após a ausência da profissional. O processo demorou cerca de três anos para se resolver e após audiência de conciliação na 7ª Vara Cível do Rio de Janeiro, ficou decidido que Bianca pagasse 15 mil reais a Juliana.\nLipoaspiração.\nEm dezembro de 2017, Bianca revelou nos bastidores da rádio The Bate Boca, na qual ela não sabia que estava ao vivo, que havia feito uma lipoaspiração em janeiro do mesmo ano. Nisso, ela acabou se envolvendo em uma polêmica que causou revolta nas redes sociais, pois há um tempo atrás ela havia dito aos seus seguidores que sua atual forma física havia sido conquistada por ela ter adotado um estilo de vida saudável, à base de exercícios e comidas naturais.\nIndenização por quebra de contrato.\nEm julho de 2020, a Rede Globo abriu um processo contra Bianca pedindo uma indenização no valor de 500 mil por ela não cumprir uma cláusula que fazia parte do seu contrato, que ela assinou para participar do reality \"Big Brother Brasil 20\". Segundo a emissora, Bianca não informou no momento da assinatura do contrato que tinha gravado o reality \"Soltos em Floripa\", do Prime Video, serviço de streaming da Amazon, concorrente do Globoplay, e também alegou que Bianca usou o programa para promover sua carreira e aumentar as vendas de seus produtos de beleza, o que foi confirmado pela influencer em entrevistas após sua saída do reality. Em contato com Hugo Gloss, Bianca disse que todas as questões jurídicas e legais envolvendo a Rede Globo estão sendo resolvidas e que está comprometida em fornecer as informações necessárias para deixar claro qualquer mal entendido com a emissora."}