{"id": "6191030", "revid": "2297418", "url": "?curid=6191030", "title": "Shawne Fielding", "text": "Shawne Fielding (nascida no dia 27 de junho de 1969 em El Paso, no Texas, Estados Unidos) é uma atriz e modelo americana-suíça que atuou em séries e filmes nos Estados Unidos, Alemanha e Suíça. Notavelmente, Fielding havia se casado com Thomas Borer, Ex-embaixador suíço na Alemanha, bem como com o bilionário americano Charles Addison Williams da empresa Sammons Enterprises.\nInício de Vida.\nFielding estudou na Southern Methodist University, em Dallas, onde concluiu seus estudos e recebeu seu diploma principal em Publicidade, bem como uma graduação secundária em Psicologia. Ela foi também Miss Dallas USA e 6ª colocada para o prêmio de Miss Texas USA e Mrs. Dallas America. Fielding venceu o prêmio de Mrs. Texas America, e também foi a 3ª colocada como Mrs. America.\nVida e carreira.\nApesar de ter nascido no Texas, EUA, Shawne Fielding criou fortes laços na sociedade suíça, e é destaque no Carnaval de Basileia.\nEm 12 de agosto de 2001, no Marche-Concours em Saignelegier, onde esteve presente como embaixadora oficial da Exposição Nacional Suíça, ela foi apresentada pelo com a Unspunnenstein, a qual havia sido roubada do museu de Jungfrau, região em Interlaken. pelos Beliers no ano de 1984.\nFielding recebeu a Unspunnenstein, uma pedra enorme que tem um significado histórico para a suíça, a qual foi usada na Unspunnenfest, que levou à formação final dos 26 cantões da Suíça.\nAlém disso, o retrato e as roupas de Shawne Fielding são exibidos no Museu de História Nacional, em Berlim, no Museu Nacional Suíço, bem como no Museu Audrey Hepburn.\nCasamento com Borer.\nDos anos 1999 a 2014, Fielding foi casada pela segunda vez com Thomas Borer. O casal ganhou muita atenção da mídia na Alemanha e na Suíça, com Fielding continuando na mídia por muito tempo, mesmo após o \"Borer Affair\". Sua galeria de fotos, por exemplo, como \"Cowgirl dos Alpes\", \"Cinderela\" e \"Gunslinger\" na revista Max, levou, em 2001, a complicações diplomáticas, período em que ocorreu a demissão de Thomas Borer como embaixador. Mesmo após um pedido de desculpas de Fielding, o affair terminou. Outro caso que também chamou atenção foi quando Fielding abriu uma disputa judicial contra umas fotos que mostravam seu corpo minimamente vestido e de “topless\", fato que até foi mencionado em uma coletiva de imprensa da Casa Branca. Ela venceu seu processo judicial contra a publicação no tribunal de justiça de Berlim, e o tribunal proibiu outra publicação das fotos polêmicas em 2001.\nDurante o affair com Borer, no qual o jornal \"Sonntagsblick\" anunciou que seu marido estava envolvido em um caso sexual proibido com a alemã , ela ficou ao lado de seu marido. Após isso, ela sofreu um aborto espontâneo em 2002 e perdeu o bebê. O governo suíço chamou seu embaixador na Alemanha de volta para Berna, com a impressão de que ele não podia mais cumprir seus deveres ao ser visto como um mulherengo pela mídia. Em seguida, ele foi chamado de volta à Berna para se tornar o embaixador em geral dos campos de refugiados. Borer escapou do chamado iminente ao pedir demissão.\nBorer e Fielding entraram com um pedido de indenização no sistema judicial dos EUA contra a editora Ringier, que teve que se desculpar em público e pagar uma indenização milionária em francos suíços.\nEm 2010, Shawne Fielding pediu o divórcio de Thomas Borer, encerrando, assim, um casamento problemático. O casal tem dois filhos juntos.\nCasamento com Schöpf.\nDesde 2014, Fielding vive com seu novo parceiro, , um ex-goleiro profissional de hóquei no gelo. Os dois moram juntos em Immensee, no cantão de Schwyz. Em 2018, ela e seu parceiro participaram do RTL show \"The Summerhouse of the Stars – Battle of the Celebrity Couples\" (Alemão: \"\"), e ficaram em segundo lugar. Os dois costumam aparecer seguidamente na mídia alemã e suíça.\nResidências.\nShawne Fielding já morou e projetou, restaurou e/ou decorou o interior das seguintes residências históricas:\nFilantropia.\nShawne Fielding também está envolvida com filantropia e trabalhos de caridade. Atualmente, ela é presidente da Swiss Foundation Kids with a Cause Europe. Ela foi embaixadora da SOS Children's Villages, Embaixadora da Swiss Expo.02 e diretora honorária da UNICEF-Alemanha para projetos especiais. Ela tem apoiado a causa da comunidade LGBT desde o início dos anos 1990, sendo uma membra do conselho da Aids Arms em Dallas, Texas, EUA, e também presidente honorária da fundação DIFFA, e como uma embaixadora para a AIDS Hilfe Schweiz.\nFilmes selecionados.\nAlgumas das séries de TV e filmes em que Fielding atuou:"}