{"id": "619893", "revid": "2444420", "url": "?curid=619893", "title": "Carlos Filipe, Duque da Varmlândia", "text": "Carlos Filipe Edmundo Bertil (Estocolmo, ) é o segundo filho, o único homem, do rei Carlos XVI Gustavo da Suécia e sua esposa, a rainha Sílvia . Nascido como príncipe herdeiro, sete meses depois foi ultrapassado por sua irmã mais velha, Vitória, na linha de sucessão, quando a Suécia adotou o princípio da primogenitura absoluta. \nCarlos Filipe é casado desde 2015 com a plebéia Sofia Hellqvist e tem dois filhos: Alexandre e Gabriel. \nInfância.\nEle foi batizado na Igreja do Palácio Real de Estocolmo, em 31 de agosto de 1979. Seus padrinhos foram o príncipe Bertil, o Príncipe Leopoldo da Baviera, a rainha Margarida II da Dinamarca e a príncesa Brígida.\nEducação.\nPrimeira Educação.\nNo outono de 1986, o príncipe Carlos Filipe foi matriculado na escola de Smedslättsskolan, em Bromma, um distrito de Estocolmo. Estudou em Ålstensskolan, também em Bromma, até 1992, quando foi para a escola secundária de Enskilda. No outono de 1994, o príncipe Carlos Filipe foi educado em Kent School, em Kent, Connecticut, Estados Unidos. Dois anos depois, continuou seus estudos em um programa de ciências no colégio interno de Lundsbergs.\nEnsino Superior.\nGraduou-se na primavera de 1999 e depois estudou Design Gráfico na Escola de Design de Rhode Island, onde trabalhou em um projeto de design de identidade museu. Em 2011, o príncipe Carl Philip terminou os seus estudos em Gestão Agrícola e Rural na Universidade Sueca de Ciências Agrícolas em Alnarp.\nDeveres reais.\nAté outubro de 2019, o príncipe Carlos Filipe dividia os deveres reais com seu pai, o rei Carlos XVI Gustavo da Suécia, e a sua irmã mais velha, a princesa Vitória.\nMudanças na Casa Real.\nNo dia 07 de outubro de 2019, o rei Carlos Gustavo anunciou mudanças na Casa Real, \"\"para estabelecer quais membros da Família Real atenderiam compromissos ligados à Chefia de Estado\".\" No comunicado foi anunciado que Carlos Felipe e sua esposa, Sofia, passariam a atender uma agenda ligada apenas a organizações e fundações não-governamentais com as quais já estavam relacionados, e que só atenderiam deveres ligados à Chefia de Estado quando o rei solicitasse. No comunicado também foi anunciado que os dois filhos do príncipe, Alexandre e Gabriel, perderiam o estilo de \"Alteza Real\", que não atenderiam compromissos oficiais no futuro e que não fariam mais parte da Casa Real, apenas da Família Real. \nDeveres militares.\nO príncipe completou seus serviços militares no Batalhão Anfíbio no Regimento de Artilharia da Costa de Vaxholm como comandante de bote de combate no outono de 2000. Em dezembro de 2002, o príncipe foi promovido a aspirante a capitão e em 2004 a segundo tenente da Marinha Real Sueca. Em 2007 e 2008, ele foi para o Colégio da Defesa Nacional Sueca. Após o curso foi apontado como \"kapten\" na Marinha da Suécia (tenente).\nVida pessoal.\nO príncipe Carlos Filipe começou a namorar Emma Pernald em 1999, mas o casal terminou o relacionamento em 2009.\nEm abril de 2010, o príncipe Carlos Filipe foi fotografado com a modelo Sofia Hellqvist. Em agosto de 2010, a porta-voz da corte real, Nina Eldh, confirmou a relação entre Carlos Filipe e Sofia durante uma Coletiva de Imprensa no palácio.\nSofia Hellqvist foi, aos 20 anos, protagonista de uma produção fotográfica para a revista masculina Slitz na qual apareceu seminua, enrolada numa cobra. Elta também havia vencido o reality show Hotel Paradise, uma espécie de Big Brother, tornando-se conhecida em toda Suécia. Depois da experiência televisiva, ela se mudou para os EU para estudar ioga, mas se envolveu em outra carreira: a de atriz erótica, tendo trabalhado com a \"Rainha da Pornografia\" Jenna Jameson.\nEm 2008, o príncipe foi incluído na lista \"Os 20 Mais Bonitos da Realeza\" da revista Forbes, em nono lugar.\nCasamento e filhos.\nDepois do namoro se tornar público, Sofia começou, aos poucos, a participar de eventos importantes da família real, como a boda da príncesa herdeira Vitória em 2011 e o batizado da princesa Estelle. \"Fui muito bem recebida pela rainha\", disse ela numa entrevista em janeiro de 2015.\nQuando em 2010 o príncipe começou a namorar com Hellqvist, a relação incialmente gerou polêmica devido ao passado de Sofia, famosa por sua participação no reality show Hotel Paradise, a versão sueca do Big Brother. Além disso, depois do programa, a futura princesa ainda pousou seminua para a revista masculina 'Slitz’ e chegou a trabalhar como stripper em clubes noturnos nos EU. Esta e outras situações levaram a coroa sueca a ter alguma dificuldade em aceitar a mulher escolhida pelo príncipe. Ela, por seu lado, esforçou-se para dedicar-se a várias causas solidárias, dentre elas o Projeto Playground e atividades sociais na África.\nEm 27 de junho de 2014, a Casa Real sueca anunciou o compromisso matrimonial do príncipe Carlos Filipe com Sofia e o casamento foi, posteriormente, marcado para o dia 13 de junho de 2015. \nO casal, que já vivia junto num apartamento em Djurgården, Estocolmo, começou as comemorações de sua boda no dia 12 de junho, com um jantar de gala e várias presenças reais. A cerimônia religiosa aconteceu no dia 13 de junho na Capela do Palácio Real de Estocolmo. \nEm 15 de outubro de 2015 a Casa Real anunciou que o príncipe e sua esposa esperavam o primeiro filho. \"Estamos tão felizes\", dizia o casal no anúncio. \nNo dia 19 de abril de 2016, Sofia deu à luz às 18h25, no hospital de Danderyd, em Estocolmo. O menino nasceu com 3,595 Kg, e medindo 49 cm. Em 21 de abril, dois dias após o nascimento, foi anunciado o nome do bebê: Alexandre Érico Humberto Bertil.\nEm março de 2017, a Casa Real anunciou que o casal esperava o segundo filho. Ele nasceu em 31 de agosto de 2017, pesando 3,400kg e medindo 49cm, no mesmo hospital em que nasceu o irmão mais velho. \nO nome do bebê, Gabriel Carlos Walter, foi anunciado no dia 04 de setembro durante um Conselho de Estado, como é tradição na Casa Real sueca. \nEm 11 de dezembro de 2020, o casal anunciou que está esperando o terceiro filho. O bebê deve nascer entre o final de março e o início de abril de 2021."}