{"id": "6199751", "revid": "2507120", "url": "?curid=6199751", "title": "Natalia Lacunza", "text": "Natalia Lacunza Sanabdón (Pamplona, 10 de janeiro de 1999), anteriormente conhecida como Eilan Bay, é uma cantora e compositora espanhola que ficou conhecida internacionalmente ao participar da décima edição do \"reality show\" Operación Triunfo (2018), da TVE. Ao longo de sua estadia no programa, Natalia se tornou uma das participantes favoritas do publico e encerrou a competição em terceiro lugar. Após assinar contrato com a gravadora Universal Music Spain, Lacunza lançou em junho de 2019 seu EP de estria intitulado \"Otras Alas\", que conseguiu permanecer por três semanas seguidas como o álbum mais vendido de toda a Espanha, alcançando o certificado oficial de disco de ouro.\nBiografia.\nNatalia Lacunza nasceu no dia 10 de janeiro de 1999 na cidade de Pamplona, capital da província de Navarra, localizada no Norte da Espanha. No início, Natalia ficou conhecida no mundo musical como Eilan Bay (apesar de sua raridade, o nome artístico da pamplonica vem de seu nome lido ao contrário, junto com o sobrenome de seu cantor favorito e uma de suas maiores referências no mundo da música, James Bay), mas depois decidiu usar seu próprio nome, porque parecia mais apropriado, profissional e maduro.\nAntes de ingressar como uma das participantes do programa Operación Triunfo, aos 19 anos, Lacunza estudava Comunicação Audiovisual na Universidade de Navarra, mas decidiu sair para tentar se desenvolver no mundo da música. Além de cantar, dançar e dominar instrumentos como: violão, guitarra e piano; Natalia também já investiu na carreira de atriz. Em 2018 ela foi protagonista do curta \"Hielos, el Musical\", ao lado do ator espanhol Diego Domínguez. O curta musical foi muito bem recebido pela critica e acumulou diversas indicações de festivais espalhados pelo mundo. \nAo longo de sua vida, por mais de 10 anos, Natalia foi treinada nos estilos clássicos, modernos e contemporâneos como: Queen, Andrés Calamaro, Maná, Aretha Franklin, Michael Diamond, Nina Simone, Carla Bruni, Jason Mraz, Cara Dillon, entre outros. Todos esses aspectos funcionaram e a fortaleceram na academia do programa, em um momento de sua vida em que ela percebeu o que realmente a motivava. Pouco antes de entrar no programa, ela criou e produziu, juntamente com um grupo de amigos, o vídeo de sua própria música chamada \"Don't Ask\", que posteriormente teve um grande impacto, principalmente por retratar uma relação amorosa entre duas mulheres.\nCausas humanitárias.\nNatalia também conquistou todos os seus seguidores, graças à sua faceta mais pessoal, com confissões, como relatar abertamente que ela foi vítima de bullying, bem como os esforços que ela está fazendo em face da opinião pública para normalizar diferentes grupos LGBT com menos visibilidade e dessa forma, mostrar seu apoio a toda comunidade gay que sempre apoiou e seguiu.\nOrientação sexual.\nDurante sua estadia no programa Operación Triunfo, Natalia revelou que era bissexual. E apesar de ter recebido críticas, ela comemorou a abertura da televisão para deixá-la falar sobre suas preferências sexuais sem ser questionada: “A bissexualidade é uma coisa a mais e é maravilhoso que a TVE reflita essa realidade. Para mim, como bissexual, essa visibilidade é importante, porque o 'bi' não é totalmente reconhecido. As pessoas pensam que a bissexualidade é um processo de transição para a homossexualidade ou é uma confusão, mas não. Isso não se trata de uma transição ou confusão. Sou clara sobre o que sinto, o que me atrai e o que me impede de atrair. Tenho orgulho de poder contribuir com algo.” Confirmando com essas palavras que sempre terá orgulho de ser bissexual e que não importa o que os outros digam sobre ela, estar feliz e bem consigo mesma sempre será a coisa mais importante.\nCarreira.\n2017–2019: Início da carreira e Operación Triunfo.\nNatalia conta que ela sempre foi \"uma garota estranha\". “Sempre fui o oposto do resto do mundo. Eu não me encaixava bem no todo. Lembro que todos os meus amigos queriam ser médicos ou enfermeiros e não me senti identificada com quase nada. Fui a única do meu curso que jogou futebol quando criança ou a única que levou a música a sério”, diz ela. \"Eu sempre fui uma boa aluna, mas dei mais importância ao meu mundo do que estar na escola e nas aulas\". Ela agradece a seus pais por sempre lhe darem “a última palavra sobre o que ela queria fazer”. “Se eu quisesse me inscrever em alguma coisa, eles me davam liberdade, se eu quisesse deixar algo eles diziam 'bem, essas podem ser as consequências, faça o que quiser'. Eles me prepararam muito para assumir as rédeas da minha vida e, sem dúvida, tudo o que influenciou a pessoa que sou agora e as decisões que tomei no ano passado.”\nPouco depois de ter entrado para a Universidade, Lacunza deixou a carreira de Comunicação Audiovisual e começou a trabalhar e economizar para ir de Pamplona a Madri. “Meus pais nunca se assustaram. Eles só esperavam e confiavam em minhas decisões.\"\nNatalia tentou consolidar sua carreira artística entrando no reality show \"La Voz España\" (2017), transmitida pela Telecinco, embora ela não tenha sido bem-sucedida e não tenha sido escolhida. Naquela ocasião, Lacunza cantou durante a fase inicial das audições às cegas, mas, infelizmente, ela não conseguiu convencer nenhum dos quatro juízes a se virarem e selecioná-la para sua equipe, sendo eliminada logo no início. Mas tudo mudaria com sua admissão no reality show \"Operación Triunfo\". Natalia Lacunza conseguiu permanecer no reality, do qual saíram grandes artistas espanhóis e no qual alcançou o terceiro lugar da geração de 2018, mas, embora não tenha vencido, era admirável que ela se tornasse a única concorrente que conseguiu chegar à final sem ser indicada ao paredão em nenhuma ocasião. Ao longo de sua passagem pelo programa, a participante apresentou músicas de vários artistas, como: Rosalía, Lady Gaga, Sia, Coldplay, Portugal The Man, Zara Larsson, The White Stripes e Britney Spears. Ela também foi uma das candidatas a participar do Eurovision Song Contest 2019, com as músicas \"Nadie Se Salva\" (junto com seu parceiro Miki Núñez) e \"La Clave\".\nQuando o reality show terminou, Natalia realizou uma turnê com seus companheiros de reality na qual foi extremamente bem-sucedida, mas confirmou que foi difícil sair do OT e dar de cara com a realidade: “ao entrar em 'Operación Triunfo', vivi tudo aquilo e ao sair, esbarrar com a mídia e toda aquela superlotação, é algo muito difícil. Mas, no final, ter um ao outro é a melhor coisa que poderia acontecer conosco e estamos súper felizes um com o outro”.\n2019–presente: Otras Alas e EP2.\n“É um prazer poder anunciar que 'Nana Triste' será lançada em 14 de junho, e ainda mais prazer é dizer que fiz essa música com uma das pessoas mais talentosas da Espanha, Alvarico (Álvaro Lafuente, conhecido artisticamente como Guitarricadelafuente). Espero que vocês gostem tanto quanto eu”. Foi a mensagem deixada por Natalia a todos os seus fãs quando ela começou a estreia de seu primeiro single, incluído em seu álbum de estreia, \"Otras Alas\", que conseguiu permanecer por três semanas como o álbum mais vendido de toda a Espanha, alcançando o certificado oficial de disco de ouro. Diante desse sucesso, Natalia comentou que essa grande recepção não era realmente esperada, mas agradeceu a todos pelo apoio: “Bem, acho que não. Na verdade, eu não esperava nada do que aconteceu comigo nos últimos meses, tudo é uma surpresa constante. Eu esperava que houvesse disparidade de opiniões, mas não esperava tanto apoio. Foi incrível”. Seu EP de estreia foi composto por sete músicas, das quais seis são de sua inteira criação. Atualmente, seu single de estreia \"nana triste\" conquistou o certificado de disco de platina e alcançou mais de 30 milhões de reproduções no Spotify. O videoclipe da canção agora adiciona mais de 15 milhões de visualizações no YouTube.\nAos 20 anos, Lacunza declarou abertamente que com esse material, queria mostrar como ela é através da música. Porque, embora ela fale de \"Operación Triunfo\" como uma grande experiência, ela também afirmou não ter oferecido o seu melhor na academia e até disse que não se reconheceu com algumas de suas interpretações, porque acreditava que não fazia o seu melhor. Em 14 de setembro de 2019, ela se apresentou no festival CCME (Coca Cola Music Experience), no qual ela tocou as sete músicas de seu álbum. \nJá o ano de 2020 começou bem agitado para Natalia e seus fãs. No dia 23 de janeiro ela lançou a canção \"Olvídate de Mí\", que contem um tom mais triste e que fala sobre uma despedida definitiva de alguém que sempre esteve presente, mas nem sempre de uma maneira boa. Quase duas semanas depois, no dia 6 de fevereiro, foi lançada a canção \"En Llamas\", sua colaboração com o cantor Pol Granch, ao qual o videoclipe possui uma atmosfera futurística e um tanto sobrenatural. Também programado para o mês de fevereiro, ela lançou mais um single, agora mesclando os idiomas inglês e espanhol. A canção \"Algo Duele Más\", parceria de Natalia com o produtor e DJ Bronquio, fez parte de seu segundo EP, lançado em 12 de março de 2020. Intitulado de \"EP2\", o álbum da cantora espanhola foi o mais vendido de toda a Espanha após uma semana de seu lançamento. \"Conta uma história dividida em canções, como se um sentimento se desenrolasse e pudesse ser ouvido em pedaços\", revelou Lacunza em entrevista.\nCerca de três meses após Natalia fazer sucesso com o lançamento do \"EP2\", a espanhola publicou um novo projeto discográfico. Não foi nada inédito, mas a cantora resolveu fazer uma releitura acústica gravada em sua casa das canções \"Dile\", \"Algo Duele Más\", \"Olvídate de Mí\" e \"A Otro Lado\". Já no início de setembro, Lacunza lançou uma colaboração com o grupo espanhol Cariño. Com o nome de \"Modo Avión\", a canção fala de uma relação com problemas de comunicação, liberdade e independência. Em outubro, ela lançou outra colaboração, desta vez ao lado do duo francês VIDEOCLUB. Poucas semanas depois, Natalia lançou mais um single solo, chamado \"Nuestro Nombre\". Já no dia 11 de dezembro, com a estreia do novo álbum da cantora espanhola Aitana, saiu também a faixa cantada em conjunto pelas duas, intitulada \"Cuando Te Fuiste\", que retrata o ponto de vista de uma mulher ao sair de um relacionamento tóxico."}