{"id": "6203529", "revid": "144852", "url": "?curid=6203529", "title": "Laura Ferreira", "text": "Laura Maria Garcês Ferreira (Guiné-Bissau, 27 de setembro de 1965 - Lisboa, 25 de fevereiro de 2020), foi uma fisioterapeuta portuguesa. Foi esposa de Pedro Passos Coelho, antigo primeiro-ministro de Portugal.\nBiografia.\nNascimento e juventude.\nNasceu em Guiné-Bissau em 27 de setembro de 1965, filha de Tomás Ferreira, funcionário público, e de Domitília Garcês. Viveu em Canchungo, na Guiné Bissau.\nDepois da Revolução de 25 de Abril de 1974, mudou-se com a sua família para o arquipélago de Cabo Verde, tendo vivido na cidade do Mindelo. Em 1978 veio para Coimbra, onde frequentou o Liceu José Falcão. Algum tempo depois fixou-se no Cacém, perto de Lisboa, tendo ingressado na Universidade de Lisboa, primeiro no curso de Medicina e depois no de Fisioterapêutica.\nCarreira.\nNos princípios da Década de 2000 integrou-se no Centro de Educação para o Cidadão Deficiente, em Mira Sintra, e posteriormente exerceu como coordenadora do Centro de Medicina e de Reabilitação, tendo mostrado um especial interesse pelos cuidados a idosos.\nFalecimento e família.\nFaleceu durante a madrugada de 25 de Fevereiro de 2020, aos 54 anos de idade. Estava internada no Instituto Português de Oncologia, em Lisboa, devido a um tumor, do qual padecia há cerca de cinco anos.\nEstava casada desde 2004 com Pedro Passos Coelho, antigo primeiro-ministro de Portugal, tendo o casal tido uma filha. Também tinha uma filha de um anterior casamento. Em 2015, Sofia Aureliano editou a biografia autorizada de Pedro Passos Coelho \"Somos o Que Escolhemos Ser\", onde Laura Ferreira falou sobre os seus tratamentos contra o cancro, e o seu impacto na vida diária do casal.\nHomenagens.\nNa altura do seu falecimento, foi homenageada pelo presidente da República Portuguesa, Marcelo Rebelo de Sousa, afirmando que tinha deixado «\"um traço de humanidade e serviço comunitário na sociedade portuguesa\"». O Partido Social Democrata emitiu uma nota de pesar, onde declarou que Laura Ferreira era uma «\"Figura muito acarinhada por toda a família social-democrata\"». O primeiro-ministro, António Costa, relatou que «\"todo o país acompanhou, solidário, o combate que Laura Ferreira travou contra a doença e a sua enorme demonstração de perseverança e resiliência. Neste momento de dor, em que se despede da sua mulher, quero expressar a Pedro Passos Coelho as minhas sinceras condolências\"».\n&lt;br&gt;"}