{"id": "6206581", "revid": "712192", "url": "?curid=6206581", "title": "Kazuhisa Hashimoto", "text": "Kazuhisa Hashimoto ( 15 de novembro de 1958 - 25 de fevereiro de 2020) era um desenvolvedor de videogame japonês, mais conhecido por ter criado o Código Konami, um código de truque usado em vários videogames que normalmente concede ao jogador vidas extras ou outros benefícios. \nCarreira.\nHashimoto ingressou na Konami junto com vários outros recém-formados em 1981. Naquela época, a Konami estava focada em produtos que funcionavam com moedas, como jogos de medalha, e Hashimoto começou ajudando a desenvolver as placas de circuito para esses jogos. A Konami expandiu-se nos anos seguintes para jogos de arcade, tendo jogos bem-sucedidos como \"Scramble\" e \"Super Cobra\", mais tarde trouxe esses jogos para o Nintendo Entertainment System (NES). De acordo com Hashimoto, o foco da empresa na época continuava sendo as máquinas opcionais, com funcionários experientes designados para essa área de negócios. As novas contratações foram adiadas para o desenvolvimento do lado de videogame da Konami com pouco treinamento ou instrução formal. Depois que o Super Nintendo Entertainment System (SNES) chegou em 1990, a Konami contratou desenvolvedores experientes de videogames e ajudou a estabelecer mais rigor no processo de desenvolvimento. \nUm dos primeiros jogos do NES em que Hashimoto trabalhou foi a conversão do jogo \"Track &amp;\" \"Field\", um projeto que levou seis meses entre ele e outro programador. Mais tarde, voltou ao jogo para ajudar a projetar um controlador especial para usar no jogo, pois os jogadores relataram que era doloroso usar o controle NES padrão. \"Gradius\" também foi o porto de um jogo de arcade que eles receberam ordens de fazer, o que levou Hashimoto e três outros menos de seis meses para serem concluídos. Outros jogos que Hashimoto havia desenvolvido na Konami incluíam \"The Goonies\" para NES e \"The Legend of the Mystical Ninja\".\nHashimoto continuou a trabalhar na Konami pelo resto de sua vida e tem créditos em pelo menos nove jogos. Entre outros títulos, ele trabalhou na série \"International Superstar Soccer\". Ele também foi vice-presidente executivo da Star Online.\nHashimoto é amplamente reconhecido como o criador do Código Konami. Criou o código inadvertidamente enquanto trazia a versão arcade de \"Gradius\" para o NES em 1986. Hashimoto sabia que a versão arcade do jogo era muito difícil e que provavelmente não a terminaria, então adicionou uma sequência de pressionamentos de botão que se lembrava facilmente, dando à nave que ele controlava no jogo toda a gama de power-ups para que ele poderia facilmente concluir o jogo para fins de testes internos. Ele pretendia remover o código de programação para essa sequência antes do jogo ser lançado, mas o jogo foi enviado com o código incluído. Alguns jogadores de \"Gradius\" descobriram a sequência de Hashimoto e a relataram de volta à Konami, e tornou-se popular o uso da sequência de Hashimoto em futuros títulos da Konami por outros desenvolvedores. A maior conscientização do público sobre esse código da Konami veio com a popularidade mundial do \"Contra\" em 1988, na qual a inserção do código deu ao jogador vidas adicionais.\nHashimoto morreu em 25 de fevereiro de 2020, conforme relatado pela Konami e pelo seu amigo, Yuji Takenouchi."}