{"id": "6208324", "revid": "2507120", "url": "?curid=6208324", "title": "Bárbara López", "text": "Bárbara Elizabeth López Pérez (Monterrey, Nuevo León, 13 de agosto de 1992), mais conhecida como Bárbara López, é uma atriz e modelo mexicana que ganhou maior reconhecimento por sua atuação como Érika Ballesteros, na telenovela \"Vino el amor\", exibida pelo canal Las Estrellas. Seu grande sucesso, no entanto, veio ao participar da série de TV mexicana \"Amar a Muerte\", na qual deu vida a personagem Juliana Valdés, que na história possuía uma relação amorosa com Valentina Carvajal, interpretada pela atriz Macarena Achaga. Assim surgiu o famoso shipper \"Juliantina\", o primeiro casal lésbico a ser apresentado no horário nobre por sinal aberto do canal Las Estrellas.\nBiografia.\nBárbara López nasceu no dia 13 de agosto de 1992, na cidade de Monterrey, Nuevo León, México. Filha de Beatriz Pérez e Reynaldo López, produtor de televisão, Bárbara começou no mundo do entretenimento em 2014, quando entrou no Centro de Educación Artística (CEA) da Televisa para se formar como atriz e, assim, poder ter as bases e ferramentas necessárias para que em um momento pudesse desempenhar qualquer papel que a vida a colocasse. \nSua estréia na televisão, uma vez que ela havia sido graduada pela CEA, foi na telenovela Amor de barrio, pelo produtor Roberto Hernández Vázquez, onde curiosamente interpretou uma garota que tinha o mesmo nome, Bárbara Cánseco.\nVida pessoal.\nBárbara é uma pessoa bastante reservada quanto a sua vida pessoal e amorosa, no entanto, em 2017, o ator Gonzalo Peña comentou como tinha sido o início de seu relacionamento com Bárbara: “Duas semanas depois de sair, perguntei se ela queria ser minha namorada, não é um costume muito comum na Espanha, lá praticamente é um status adquirido quando você começa sair com alguém. A primeira resposta de Barbara foi um \"não\" e, depois de alguns dias, ela disse \"sim\". Isso me deu uma experiência interessante que eu nunca tinha vivido\". Os dois estiveram juntos por vários anos quando, em meados de 2019, o casal decidiu terminar o relacionamento. Em relação ao que foi especulado, Bárbara foi quem mais se machucou, porque mesmo após vários meses do termino, ela garantiu em entrevista que ainda não havia conseguido superar a separação.\nCarreira.\nEm 2015, Bárbara interpretou Lucero em \"Un camino hacia el destino\", ao lado de Paulina Goto, Claudia Martín, Vanya Aguayo e Samadhi Zendejas. Em 2016, integrou o elenco de \"Vino el amor\", onde faz parceria com Raúl Coronado e compartilhou créditos com Óscar Bonfiglio e Irina Baeva. Graças ao seu papel como Erika Ballesteros em \"Vino el amor\", ela não foi apenas indicada ao prêmio Tvynovelas como atriz do ano, mas também ganhou o prêmio. Em 2017, participa da telenovela \"Papá a toda madre\", juntamente com Sebastián Rulli e Maite Perroni. Uma novela da qual obteve um nível de audiência muito bom. Em novembro de 2018, um dos papéis mais emblemáticos para ela seria, sem dúvida, sua participação na novela \"Amar a muerte\", onde Bárbara interpretou Juliana Valdés. Seu personagem era o de uma mulher que começava a descobri-se como lésbica ao conhecer e se relacionar com Valentina Carvajal, interpretado pela atriz Macarena Achaga. Com esse renomado papel, ela ganhou o prêmio TvyNovelas de \"Melhor Atriz Co-estrela\".\nO casal teve tanto sucesso na série que acabou roubando a cena e hoje em dia ela é conhecida internacionalmente pelo shipper “Juliantina”, como eram conhecidas, um pseudônimo formado pelos nomes dos personagens das duas atrizes, Juliana e Valentina. \"Juliantina\" se tornou uma grande tendência na comunidade LGBT, assim como aconteceu com Aristemo (um casal gay formado por Joaquín Bondoni e Emilio Osorio), as atrizes se tornaram um banner no México porque foram as primeiras meninas lésbicas que foram televisionados por um canal aberto e sem censura significativa em uma produção no horário nobre da estação de televisão mexicana Televisa.\nAlém de seu sucesso, Juliana e Valentina causaram, além de representação e identificação no publico, um movimento que chegou, além de todo o México, a países como Arábia Saudita, Venezuela, Colômbia, Chile, Brasil, Peru, Canadá, Equador, Coréia do Sul, Filipinas, Itália, Croácia, Alemanha, Grécia, França, Guatemala, Irlanda, Tailândia, Irlanda, entre outros. O sucesso foi tanto que 19 capítulos com conteúdo exclusivo foram lançados no cite de Las Estrellas, assim como no canal oficial da emissora no Youtube, além de uma produção cinematográfica ter sido confirmada para contar a história do casal após o termino da série. \"Animada para começar a trabalhar e dar algo aos fãs, como o novo projeto do filme de Juliantina, que é como recompensar todo o esforço que todos os seguidores fizeram\".\nNo final do ano de 2019, ela apareceria no filme \"En las buenas y en las malas\", interpretando Dany. Já em 2020, Vadhir Derbez procurou conquistar o coração de Barbara Lopez no filme \"\"El mesero\"\", onde ambos compartilhavam créditos como protagonistas da comédia romântica. A história conta como 'Rodrigo', interpretado pelo galam Vadhir Derbez, deseja, com todas as suas forças, ser um milionário para ter uma vida de luxo e sofisticação que vê nos clientes do restaurante onde trabalha. Sua ambição o leva a seguir um caminho fácil para tentar conseguir o que quer.\nTambém em 2020, mas precisamente no dia 28 de fevereiro, Bárbara estreou \"Desenfrenadas\", série da Netflix. A história segue um grupo de quatro meninas aventureiras: Vera (Tessa Ia), Rocío (Bárbara López), Carlota (Lucía Uribe Bracho) e Marcela (Coty Camacho), essa última será encontrada em circunstâncias bastante peculiares e, a partir daí, as quatro embarcarão em uma jornada que as confrontará e mudará a percepção de suas vidas. Perseguições policiais, dramas, conflitos pessoais e problemas juvenis são desenvolvidos nesta série criada por Diego Martínez e dirigida por Elisa Miller e Julio Hernández Cordón.\n\"Desenfrenada é uma série que me excita muito, é algo completamente original, autêntico, jovem e com muito conteúdo interessante; Além disso, é muito feminista e é um projeto que me motivou a fazê-lo\". Disse em uma entrevista. A primeira temporada desta série, na qual a Netflix anunciou que tinha muita fé para fazer sucesso, tinha apenas 10 episódios que, desde o dia de sua estreia, entrou no top 10 da séries e filmes mais vistos na Netflix México. As quatro protagonistas de \"Desenfrenadas\" compartilharam créditos com muitos outros grandes atores e atrizes de renome internacional, como Angélica Aragón, Fernando Ciangherotti, Tomás Ruíz, Diego Calva, Victorio D'Alessandro, entre muitos outros."}