{"id": "6215638", "revid": "2390303", "url": "?curid=6215638", "title": "Giuliano Finelli", "text": "Giuliano Finelli (Carrara, 1601 – Roma, 16 de agosto de 1653) foi um escultor italiano do movimento Barroco. Era um dos aprendizes no estúdio de Bernini.\nBiografia.\nGiuliano nasceu em 1601, em uma família de mineradores de mármore na cidade de Carrara, associada com um tipo específico de mármore, bastante apreciado na decoração de interiores e na escultura. Interessado em arte desde pequeno, ele inicialmente foi aprendiz de Michelangelo Naccherino. Foi por alguns anos aprendiz e assistente no estúdio de Bernini, tendo colaborado em várias obras com alto nível de detalhes. \nOs dois se desentenderam em 1629, depois de Giuliano se sentir desrespeitado após a encomenda da estátua de Santa Helena, que ficaria no cruzeiro da Basílica de São Pedro, ter sido entregue a Andrea Bolgi, outro aprendiz de Bernini. Giuliano também ficou ressentido pela falta de reconhecimento dos detalhes por ele esculpidos na obra Apolo e Dafne, de Bernini. Por algum tempo, após sair do estúdio de Bernini, trabalhou sozinho, muitas vezes com o auxílio de Pietro da Cortona.\nA diferença entre Bernini e Giuliano Finelli é pequena. Giuliano era mais meticuloso e detalhista ao esculpir pequeninos detalhes em mármore, que fazem a diferença em uma obra, mas que pode tirar a atenção do observador da figura retratada. Bernini não prestava muita atenção a bordados, tecidos, detalhes de joias, estando mais centrado nas feições e drama de suas obras. A diferença pode ser observada nos bustos do cardeal Scipione Borghese, que frequentemente contratava artistas. Enquanto a obra de Bernini tem vida e movimento, a de Finelli é mais sóbria, de olhar para baixo.\nNos anos após sua saída do estúdio de Bernini, Giuliano se mudou para Nápoles com seu pupilo e sobrinho, Domenico Guidi. Giuliano ficou conhecido na cidade por seus vários bustos e estátuas na Capela Real do Tesouro de São Januário e da Catedral de Nápoles. Também ficou conhecido por sua rixa com o escultor rival Cosimo Fanzago e a disputa por encomendas.\nMorte.\nGiuliano morreu em Roma, em 16 de agosto de 1653, aos 52 anos."}