{"id": "6222877", "revid": "16730", "url": "?curid=6222877", "title": "Muhammadu Maccido", "text": "Ibrahim Muhammadu Maccido dan Abubakar (Dange Shuni, 20 de abril de 1928 - Abuja, 29 de outubro de 2006), muitas vezes abreviado para Muhammadu Maccido, foi o 19º sultão de Sokoto na Nigéria. Ele era filho e assessor de Siddiq Abubakar III (1903–1988), que era o sultão de Sokoto por 50 anos. Maccido serviu em muitas funções do governo durante sua vida e serviu de maneira mais proeminente como contato com o presidente nigeriano Shehu Shagari (regra 1979–1983) até que um golpe militar retirou Shagari do poder. Quando seu pai morreu em 1988, chefe do governo militar na Nigéria, Ibrahim Babangida nomeou Ibrahim Dasuki (1985-1993) como o novo sultão de Sokoto, uma decisão que causou protestos violentos em larga escala no norte da Nigéria.\nEm 1996, Sani Abacha (1993-1998), um ditador militar nigeriano posterior, depôs Dasuki e nomeou Maccido o novo sultão. Maccido foi coroado em 21 de abril de 1996 e exerceu o cargo por uma década. Ele usou a posição para tentar reconciliar divisões na comunidade muçulmana do norte da Nigéria, melhorar as conexões com outras comunidades muçulmanas e diminuir as tensões étnicas na Nigéria. Em 29 de outubro de 2006, após uma reunião com o presidente Olusegun Obasanjo, Maccido morreu no acidente de avião do voo 53 da ADC Airlines, com seu filho Badamasi Maccido, ao retornar a Sokoto. Ele está enterrado em Sokoto com muitos dos outros sultões.\nBiografia.\nMuhammadu Maccido foi uma das poucas crianças nascidas no sultão Siddiq Abubakar III antes de Abubakar se tornar o sultão de Sokoto em 1938. Nasceu em 20 de abril de 1928 nos arredores da cidade de Sokoto, na cidade de Dange Shuni. Muitas outras crianças morreram no parto e, quando Muhammadu nasceu da esposa sênior de Abubakar, Hauwa, ele recebeu o nome adicional de Maccido (que significa escravo) para tentar afastar o azar. Embora Abubakar só tivesse dois filhos antes de se tornar sultão, ele precedeu mais 53 filhos depois.\nMaccido foi proeminente na corte de Abubakar enquanto crescia e o sistema de liderança de seu pai teve impactos significativos no reinado final de Maccido. Um exemplo foi em 1943, quando Sardauna Ahmadu, que havia desafiado Abubakar na seleção como sultão, foi acusado de apropriação indébita de dinheiro dos impostos e foi punido com prisão por Abubakar. No entanto, Ahmadu contratou um advogado no sul para recorrer da condenação e o tribunal britânico ordenou que as acusações fossem retiradas. A situação política ficou bastante tensa depois disso e com isso Maccido aprendeu a se reconciliar com os oponentes políticos.\nMaccido foi educado na faculdade em Zaria antes de estudar em 1952-1953 no South Devon College, na Grã-Bretanha.\nCarreira política.\nNa última década do domínio britânico sobre o território, Maccido tornou-se ativo em vários papéis políticos. Em 1951, Maccido tornou-se membro da Casa da Assembléia em Kaduna, governando a Autoridade Nativa de Sokoto. Embora muito jovem e um membro júnior da Assembléia, ele foi capaz de criar conexões com muitos líderes nigerianos antigos, porque era filho do sultão. No final da década de 1950, Zamfara e outras comunidades do norte começaram a sofrer desordens violentas, com os partidos políticos lutando entre si antes das eleições de 1959. Maccido foi despachado para as comunidades para servir como representante do Emirado de Sokoto na tentativa de reduzir a tensão. Ele ocupou vários cargos na Autoridade Nativa de Sokoto na década de 1950, incluindo Conselheiro de Obras (1956), Conselheiro de Desenvolvimento Rural (1959) e Conselheiro de Agricultura (1960).\nCom a violência pós-independência na Nigéria, que aumentou significativamente após o assassinato do primeiro-ministro Abubakar Tafawa Balewa (de Sokoto) em 1966, Maccido desempenhou um papel fundamental ajudando seu pai na tentativa de amenizar a violência. Em Sokoto, uma multidão de muçulmanos irados avançou em direção à Igreja Católica com o objetivo de destruir o edifício como parte da raiva geral contra Igbos e cristãos. Maccido e Marafa, um cunhado, encontraram a multidão e convenceram-na a dispersar, impedindo a destruição da igreja.\nNo ano seguinte, Maccido foi nomeado comissário do Conselho Executivo do Estado do Noroeste e trabalhou no Ministério da Agricultura e depois no Ministério da Saúde. Embora tenha mantido distância dos governos militares na década de 1970, ele serviu como oficial de ligação presidencial entre o Emirado de Sokoto e o chefe de estado nigeriano por muitos anos durante a Presidência de Shehu Shagari.\nEm 1986, Maccido deixou a política em todo o país para cuidar de seu pai doente Abubakar e da política local em Sokoto. Quando seu pai estava determinado a ficar doente demais para as responsabilidades do cargo, Maccido fazia parte de um Conselho Interno para governar o Emirado.\nDasuki como Sultão.\nAbubakar III morreu em 1 de novembro de 1988, enquanto Ibrahim Babangida era o chefe do governo militar da Nigéria. Como era tradicional na estrutura religiosa de Sokoto, os eleitores dos vários emirados assumiram a questão e escolheram Maccido como o novo sultão em 3 de novembro de 1988. No entanto, em 6 de novembro, o governo militar de Babangida decidiu que Ibrahim Dasuki, que havia desafiado Maccido para o cargo e era um importante sócio comercial da Babangida, se tornaria o novo sultão. A violência imediatamente eclodiu em Sokoto e no resto do norte da Nigéria, com apoiadores de Maccido protestando ativamente contra a interferência dos militares em assuntos dos emirados.. Maccido foi enviado para o exílio na África do Sul.\nEle retornou após o governo de Babangida, mas não apoiou a resistência ativa de seus seguidores a Dasuki. Ele incentivou seus apoiadores a não se associarem ao governo de Dasuki e permanecerem separados. A vida tornou-se financeiramente difícil para Maccido e sua residência começou estar sem manutenção e seu serviço telefônico foi desconectado por falta de pagamento. Muitos muçulmanos no norte da Nigéria se opuseram ao governo de Dasuki, com uma longa lista de reclamações, incluindo a de que Dasuki havia destruído a casa de Muhammed Bello, o segundo sultão, para fazer reformas no complexo do palácio.\nSultão.\nMaccido acabou se recuperando financeiramente. Ele começou a importar e vender os produtos para empresas locais, pouco antes de se tornar sultão. Ibrahim Dasuki foi retirado da posição pelo ditador militar Sani Abacha em 19 de abril de 1996. Sem passar pelo sistema tradicional de seleção de Sokoto, Abacha nomeou Maccido o novo sultão. A coroação formal ocorreu em 21 de abril de 1996 na mesquita do sultão Bello. Como sultão, ele se tornou o líder espiritual da comunidade islâmica da Nigéria e chefe do Emirado de Sokoto.\nPara evitar problemas com Dasuki e seus apoiadores, Maccido pediu a Abacha para garantir que ele fosse tratado com humanidade e que ele poderia voltar do exílio após um breve período. Quando Dasuki foi atacado em sua casa por ladrões armados, Maccido enviou um enviado oficial para dar apoio a Dasuki.\nComo parte de sua posição, ele também se tornou presidente do Conselho Supremo de Assuntos Islâmicos da Nigéria e estabeleceu conexões significativas com outros grupos muçulmanos em todo o mundo a partir dessa posição. Ele participou da Conferência Mundial sobre o Islã, foi à Arábia Saudita arrecadar dinheiro para escolas islâmicas e se envolveu significativamente com muçulmanos em outras partes do mundo. Para apoiar os muçulmanos no norte da Nigéria, Maccido incentivou uma organização de educação para mulheres muçulmanas, fundou uma escola nos arredores de Sokoto e iniciou um grande esforço para que a vacina contra a poliomielite fosse amplamente distribuída.\nEm 2004, ele organizou as celebrações da jihad bicentenária de Usman dan Fodio, o fundador do Emirado de Sokoto, e o início da Guerra Fulani. Com o aumento das tensões étnicas entre cristãos e muçulmanos na Nigéria, Maccido tentou acabar com a violência e interveio muitas vezes para reduzir as tensões.\nNo entanto, Maccido também se opôs ao governo do estado da Nigéria quando eles tentaram conceder aos migrantes xiitas da região o direito de rezar nas mesquitas de Sokoto. Como seu pai, ele se opôs a esse esforço e se recusou a fornecer acesso de oração aos muçulmanos xiitas.\nMorte.\nDepois de celebrar o Eid al-Fitr em 2006, Maccido foi a Abuja para se encontrar com o Presidente Olusegun Obasanjo. Depois dessa reunião, Maccido pegou um avião de volta a Sokoto no domingo, 29 de outubro. No vôo estavam um de seus filhos Badamasi Maccido (que era o senador de Sokoto), seu neto e outras autoridades regionais do governo que estavam em Abuja para uma oficina de educação. O vôo 53 da ADC Airlines caiu logo após a decolagem, matando a maioria das pessoas a bordo, incluindo Maccido, seu filho e neto. O corpo de Maccido não foi queimado, facilitando a identificação positiva. Seu corpo foi levado pelas ruas de Sokoto com dezenas de milhares de pessoas que se reuniram. Ele foi enterrado na tumba principal dos sultões de Sokoto (o Hubbare), perto da de seu pai."}