{"id": "622681", "revid": "1333723", "url": "?curid=622681", "title": "Fagner (futebolista)", "text": "Fagner Conserva Lemos (São Paulo, 11 de junho de 1989), conhecido apenas como Fagner, é um futebolista brasileiro que atua como lateral-direito. Atualmente, joga pelo Corinthians.\nCarreira.\nCorinthians.\nNatural de São Paulo, e no Corinthians desde os 9 anos, Fagner fez sua estreia aos 17 anos e ajudou o clube a golear o Fortaleza por 4 a 0, na casa do adversário, no dia 1 de novembro de 2006, pela 32° rodada. Fagner ainda atuou em todas as 6 partidas restantes do Campeonato Brasileiro de 2006.\nPSV e Vitória.\nNo dia 6 de fevereiro de 2007, após a disputa do Sul-americano Sub-20 pela Seleção Brasileira, Fagner acertou a sua transferência para o PSV, mas antes disso, foi emprestado pelo clube holandês ao Vitória, por 6 meses, até completar 18 anos.\nAo completar 18 anos, em 11 de junho de 2007 transferiu-se para o PSV Eindhoven, no qual ganhou o título da Eredivisie de 2007–08, porém, depois de 1 ano e 6 meses, sem ter um rendimento esperado, rescindiu o seu contrato para assinar com o Vasco da Gama.\nVasco da Gama.\nEm 26 de dezembro de 2008, foi para o Vasco da Gama, para o ano de 2009. Ficou o ano todo como reserva de Paulo Sérgio, cogitando até sair do clube depois da Série B, mas permaneceu na equipe carioca e ao fim do ano, foi campeão da Série B.\nEm 2010, conseguiu se firmar como titular da equipe depois da saída de Paulo Sérgio para a Portuguesa, tornando-se um dos destaques mesmo com o irregular Campeonato Brasileiro da equipe carioca.\nNo ano de 2011 teve o melhor momento da carreira formando uma dupla com Éder Luis pela direita que ajudou muito a equipe cruz-maltina. O Vasco foi campeão da Copa do Brasil de 2011 e terminou o Brasileirão na segunda colocação. Ao final do ano, conquistou o Prêmio Craque do Brasileirão como o melhor lateral-direito da competição. Em 2012 a boa fase continuou e ajudou o Vasco a chegar em duas finais de turno do Campeonato Carioca, mas o clube perdeu as duas. Ajudou também na Libertadores da América onde o clube chegou as quartas-de-final, sendo eliminado pelo Corinthians por 1 a 0.\nWolfsburg.\nEm 24 de julho de 2012, Fagner foi vendido ao Wolfsburg, da Alemanha, assinando contrato até 2016. Estreou no dia 26 de julho de 2012, em um amistoso contra o Bayern de Munique, jogo no qual cometeu pênalti e viu seu time perder por 2 a 1. Porém sua estreia não foi reflexo do seu início no clube. Aperfeiçoando-se ainda mais em desarmes, Fagner começou muito bem, porém, com a decaída de nível da equipe que já não era das melhores, Fagner começa a perder o alto nível, e chega a ser banco em diversos jogos. Sem espaço e com a intenção de brilhar novamente, Fagner resolver deixar o Wolfsburg e retornar ao Brasil novamente.\nRetorno ao Vasco da Gama.\nNo dia 18 de julho de 2013, o Vasco da Gama anunciou Fagner por empréstimo até o fim da temporada, com opção de estender o vínculo ou comprá-lo, pegando todos de surpresa visto que a notícia só vazou na imprensa quando o acordo foi fechado. Com diversas propostas de outros times brasileiros, Fagner opta por atuar no clube pelo qual se consagrou e que prega enorme carinho e respeito. Tendo sido eleito o melhor lateral-direito do país pelo clube, sua estreia foi aguardada ansiosamente pelos torcedores. O jogador recebeu a camisa de número 23; camisa usada em toda sua primeira passagem pelo Vasco. Com as irregulares partidas de Nei, Fagner logo virou titular da equipe, mas, após queda de rendimento, o técnico Dorival Júnior o colocou no banco de reservas. Com a saída de Dorival e a chegada de Adílson Batista, Fagner voltou a ter chances entre os titulares. Após amargar outro rebaixamento com o clube, não renovou seu contrato de empréstimo e assim, terminou sua segunda passagem pelo clube cruzmaltino no fim de 2013, retornando então ao Wolfsburg.\nVolta ao Corinthians.\nO Corinthians propôs um acordo de empréstimo, aceito pelo Wolfsburg, e assim o lateral retornou ao clube de origem. O empréstimo é sem custos e por uma temporada, e se o jogador agradar, poderá ser comprado ao final da mesma. Depois de ter se destacado na reta final do Brasileirão de 2006, o que o levaria, também, a ser convocado para o Sul-Americano sub-20 do ano seguinte, Fagner deixou o Corinthians e acertou sua ida, à época, para o PSV Eindhoven, da Holanda, Fagner demonstrou certo arrependimento por ter deixado o alvinegro e, portanto, se mostrou feliz pelo retorno. Segundo o próprio: \"A gente sabe que o futebol é muito dinâmico. É fácil falar que gostaria de ter estado aqui só nos momentos bons. Eu me arrependi muito, principalmente em 2008, quando voltei do PSV e fiquei três meses parado. Mas, como falei, as coisas são dinâmicas e Deus colocou as pessoas certas na minha vida.\" \nMarcou seu primeiro gol com a camisa do Corinthians contra o rival São Paulo, em um jogo válido pelo Campeonato Brasileiro de 2014, encerrando um jejum de 2 anos sem marcar gols. No início de 2015, o Corinthians adquiriu 50% dos direitos econômicos do jogador.\nEm 18 de janeiro de 2017, em seu primeiro jogo no ano, levou o clube a final do torneio da Florida Cup de 2017, após a goleada de 4 a 1 sobre o Vasco da Gama na semi-final. No dia 21 de janeiro, jogou a final contra o arquirrival São Paulo. O Corinthians perdeu por 4-3 nas penalidades máximas, após o empate de 0-0 no tempo real, perdendo o título do torneio e ficando em segundo lugar. Em 01 de fevereiro, o Corinthians realizou um amistoso preparatório contra a Ferroviária para o Campeonato Paulista, Fagner jogou o primeiro tempo e foi substituído no segundo tempo pelo lateral Léo Príncipe, para realizações de testes do técnico Fábio Carille. O Corinthians venceu o jogo com gol de Marquinhos Gabriel, aos 49 minutos do segundo tempo. Ainda naquele ano, foi campeão paulista e brasileiro. \nEm 2018, foi campeão paulista pela segunda vez. \nEm 2019, foi tricampeão paulista. \nEm 21 de dezembro de 2020, Fagner chegou a marca de 600 jogos na carreira, em uma vitória por 2-1, contra o Goiás, na Neo Química Arena, pelo Campeonato Brasileiro 2020. \nSeleção Brasileira.\nEm abril de 2016, Fagner foi pré-convocado, junto com outros 39 atletas, pelo técnico Dunga, para a Copa América de 2016, a ser disputada nos EUA. Foi convocado por Tite para a sua 1° lista, em 22 de agosto de 2016, para as partidas contra Equador e Colômbia pelas Eliminatórias da Copa do Mundo FIFA de 2018. Se manteve com Tite durante boa parte das Eliminatórias, e, após conquistar o Campeonato Brasileiro de 2017 pelo Corinthians, e atuando bem na lateral-direita, ganhou a confiança do técnico Tite e foi convocado para a Copa do Mundo FIFA de 2018, no dia 14 de maio de 2018. Fagner foi titular em 4 das 5 partidas da Seleção Brasileira.\nEm 17 de maio de 2019, foi convocado para a Copa América de 2019, onde na reserva de Daniel Alves, sagrou-se campeão do torneio. \nEstatísticas.\nClubes.\n¹\n²\nCampeonatos.\n¹\nTítulos.\nPrêmios individuais.\nVasco da Gama\nCorinthians\nControvérsias.\nSegundo pesquisas do portal UOL, feitas por meio de votação secreta com os atletas dos clubes da Série A do Campeonato Brasileiro de Futebol ao final da temporada, Fagner foi considerado um dos jogadores mais violentos do Brasil por quatro anos seguidos (2016-2019). Em três ocasiões ocupou o 2º lugar-atrás apenas de Felipe Melo. \nEm 3 de julho de 2016, durante partida entre Flamengo e Corinthians válida pela 13ª rodada do Campeonato Brasileiro atingiu o meia Ederson com uma tesoura. O lance não foi avistado pelo árbitro da partida Héber Roberto Lopes e Fagner não foi advertido. Ederson, por sua vez, recebeu atendimento e continuou atuando na partida. Posteriormente Fagner foi suspenso por umas partida e o árbitro Lopes foi suspenso por vinte dias pelo Superior Tribunal de Justiça Desportiva. Apesar de ter pedido desculpas posteriormente à Ederson, Fagner-em entrevista ao apresentador Bolívia do canal Desimpedidos-negou a fama de jogador violento e considerou a tesoura um mero \"lance de jogo\". Após mais de três anos tentando se recuperar, Ederson anunciou a aposentadoria do futebol devido à lesão. "}