{"id": "6228379", "revid": "461447", "url": "?curid=6228379", "title": "Marília Muricy", "text": "Marília Muricy Machado Pinto, ou simplesmente Marília Muricy (Salvador) é uma jurista, advogada e filósofa do direito brasileira, professora da Universidade Federal da Bahia e de outras universidades baianas. Ela foi uma das principais divulgadoras do pensamento dos juristas Carlos Cossio e A. L. Machado Neto sobre a teoria egológica do direito.\nBiografia.\nMarília Muricy graduou-se em direito pela Universidade Federal da Bahia (UFBA) em 1967. Concluiu o mestrado em direito pela UFBA em 1973, sob a orientação de Zahidé Machado Neto e o doutorado em Direito pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo em 2006, sob a orientação de Tércio Sampaio Ferraz Júnior.\nDe acordo com Paula Sarno e Priscilla de Jesus: \"\"Quando ainda era estudante da Faculdade de Direito da Universidade Federal da Bahia (UFBA), entre 1963 e 1967, Marília Muricy Machado Pinto já se destacava pelo seu perfil acadêmico singular. Atuante no Patronato de Presos e Egressos, órgão anexo ao Conselho Penitenciário, a discente já se dedicava à produção científica diferenciada. O artigo científico \"O declínio das prisões\" foi escrito durante seu segundo ano de graduação (em 1964), e inscrito no Prêmio Cesare Beccaria, sagrando-se como trabalho vencedor\".\nIngressou como professora auxiliar da Faculdade de Direito da UFBA em 18 de abril de 1973, tornando-se a primeira mulher a ser aprovada em um concurso de professor da referida faculdade desde sua criação em 1891. Desde então, lecionou gerações de alunos na UFBA e, após o seu ingresso no Programa de Pós-Graduação em Direito da referida universidade, na segunda metade da década de 2000, orientou diversas dissertações de mestrado e teses de doutorado, inclusive de futuros professores da Faculdade de Direito da UFBA, tais como o advogado Daniel Oitaven e a advogada Claudia Albagli Nogueira.\nLecionou também, em nível de graduação, na Universidade de Salvador (UNIFACS), em 1996 a 2003, na Universidade Católica do Salvador (UCSAL), entre 1997 a 2000. E, como professora visitante em cursos de graduação, ensinou Teoria Geral do Direito no Centro Universitário de Brasília (UNICEUB) no ano de 1983 e, alguns anos depois, ministrou aulas de Hermenêutica Jurídica na Universidade Federal do Espírito Santo (UFES) no ano de 1999.\nEntre 1982 a 1984, foi Assessora Externa do CNPq na Área Jurídica.\nFoi conselheira da seção baiana da Ordem dos Advogados do Brasil. Foi, também, procuradora do Estado da Bahia entre 1986 a 1996.\nAlém da atuação acadêmica e profissional, Marília Muricy ocupou cargos políticos, tendo exercido o de Secretária de Justiça, Cidadania e Direitos Humanos do Estado da Bahia entre 2007 a 2009.\nNo âmbito federal, foi Conselheira do Conselho Nacional de Política Penal e Penitenciária do Ministério da Justiça e, também, integrou a Comissão de Ética Pública da Presidência da República entre 2009 a 2012, onde foi Conselheira ao lado de Sepúlveda Pertence.\nEntre outras instituições, é membra da Academia de Letras Jurídicas da Bahia e do Instituto de Advogados do Brasil.\nDiscípula de A. L. Machado Neto, é defensora do egologismo jurídico, tendo sido uma das principais divulgadoras do pensamento do argentino Carlos Cossio.\nPrincipais idéias.\nMarília Muricy possui uma visão crítica da hermenêutica jurídica. Exemplo disso é a discussão hermenêutica que a jusfilósofa baiana propõe sobre a interpretação do princípio da legalidade na administração pública quando afirma que: \"A norma jurídica é, em larga medida, construção da intérprete e ultrapassa os limites do texto para alcançar o mundo de significados que inspiram a criação normativa. Porém, não obstante seja possível, e até devido, enlarguecer os limites da lei, dela não se pode abdicar, sob pena de, em nome de bons propósitos, substituir um arbítrio por outro arbítrio\"\".\nEm sua obra principal \"Senso Comum e Direito\", Marília Muricy se volta para uma revisão do legado da modernidade jurídica e de suas consequências quanto à posição adotada pelo operador do direito em relação aos problemas da verdade e da justiça. Assim, os objetivos de natureza epistemológica e hermenêutica se entrecruzariam em torno de um eixo comum: a complementariedade entre o saber jurídico, de natureza científica, e as formas pré-científicas de saber sobre o direito."}