{"id": "6231594", "revid": "496682", "url": "?curid=6231594", "title": "Francisco de Bourbon, Príncipe de Conti", "text": "Francisco de Bourbon, Príncipe de Conti (; 19 de agosto de 1558 – 3 de agosto de 1614) era o terceiro filho de Luís I de Bourbon, Príncipe de Condé, o primeiro dos Condé, um ramo cadete da Casa de Bourbon, e da sua mulher Leonor de Roye). Foi-lhe dado o título de Marquês de Conti que, entre 1581 e 1597, foi elevado a Príncipe. O título de Príncipe de Conti era meramente honorífico nem tinha associado qualquer jurisdição territorial.\nBiografia.\nFrancisco nasceu em La Ferté-sous-Jouarre, na região de Île-de-France. Pertencia a um ramo cadete da Casa de Bourbon, e o seu primo co-irmão era o futuro Henrique IV de França. Criado numa família amplamente Protestante, a sua mãe morreu em 1564, seguida do pai em 1569. O seu pai voltara a casar com Francisca de Orleães, \"Mademoiselle\" de Longueville em 1565 e tivera mais três filhos: Carlos, Conde de Soissons foi o único a sobreviver à infância.\nFrancisco de Conti, parece não ter tomado parte nas Guerras da religião francesas até 1587, ano em que perdeu a confiança em Henrique de Lorena, Duque de Guise provocando que se declarasse contra a Liga apoiando o seu primo Henrique de Bourbon, Rei de Navarra, o futuro rei Henrique IV de França.\nEm 1589, após o assassinato do rei Henrique III de França, ele foi um dos dois \"Príncipes de Sangue\" que assinaram a declaração reconhecendo Henrique IV como rei, continuando a apoiá-lo apesar dele próprio ser considerado um candidato ao trono após a morte de Carlos, Cardeal de Bourbon em 1590.\nCasamentos e descendência.\nFrancisco casou em primeiras núpcias com Joana de Coesme, herdeira dos senhorios de Lucé e de Bonnétable, viúva do Conde de Montafié de quem tivera Ana de Montafié, Condessa of Clermont-en-Beauvaisis. O casamento realizou-se no Palácio do Louvre em 17 de dezembro de 1581, tendo Joana morrido em 1601 sem geração.\nA 24 de julho de 1605 Francisco casou em segundas núpcias com Luísa Margarida de Lorena (1588–1631), filha do Duque de Guise, Henrique I, e de Catarina de Cleves, que era desejada por Henrique IV. O casal casou no Castelo de Meudon. Francisco veio a falecer em 1614 e o título de Príncipe de Conti não foi atribuído após a sua morte (a sua única filha, Maria, falecera antes do pai) :\nFrancisco teve também um filho ilegítimo:\nA sua viúva ligou-se a Maria de Médici, de quem recebeu muitos favores, tendo secretamente casado com Francisco de Bassompierre a quem se juntou na conspiração contra o Cardeal Richelieu. Após a descoberta da conspiração, o cardeal exilou-a para a sua propriedade de Eu, perto de Amiens, onde faleceu. A princesa escreveu \"Aventures de la cour de Perse\", onde, sob um fundo de cenas e nomes fictícios, conta a história dos tempos em que viveu."}