{"id": "6233214", "revid": "461447", "url": "?curid=6233214", "title": "Ruth Manus", "text": "Ruth Olivier Moreira Manus Botto (São Paulo, 3 de junho de 1988) é uma advogada, professora universitária, palestrante, colunista e escritora brasileira.\nNascida em São Paulo, graduou-se em Direito na Pontifícia Universidade de São Paulo (PUC-SP), onde se pós graduou em Processo do Trabalho e cursou o mestrado. Viveu em Paris, onde estudou língua e civilização francesa na Sorbonne Université e em Roma, onde cursou pós graduação em Direito Coletivo do Trabalho da Università di Roma Tor Vergata. Em Portugal, fez uma pós graduação em Direito Europeu e hoje cursa o doutoramento em Direito Internacional, ambos na Universidade de Lisboa. É professora de Direito do Trabalho e Direito Internacional.\nCasada com o empresário português Filipe Botto, Ruth Manus mora em Lisboa desde 2014.\nCarreira.\nRuth começou a publicar textos no seu blog no Estadão em 2014 e em 2016 tornou-se colunista do Caderno 2 do jornal, ao lado de figuras como Ignácio de Loyola Brandão e Leandro Karnal. Também teve passagem no Correio da Bahia. Hoje, Ruth tem uma coluna na Revista \"Glamour\" e escreve para o jornal português Observador. Seus conteúdos já foram reproduzidos pelo Courrier International (França).\nAlém das crônicas, a escritora acumula 4 livros publicados no Brasil: “Pega lá uma chave de fenda: E outras divagações sobre o amor”, “Um dia ainda vamos rir de tudo isso”, \"Coisas que ninguém conta a um estudante de Direito\" (em parceria com o seu pai, Pedro Paulo Manus) e “Mulheres não são chatas, mulheres estão exaustas”. Também é autora de “Modéstia à Parte”, publicado em Portugal. \nEm paralelo aos textos, ao seu doutorado em Direito Internacional e a carreira jurídica, Ruth dá palestras sobre feminismo, mulheres no mercado de trabalho e as desigualdades sociais e de gênero. Também aborda o tema das novas gerações. \nEm 2016 participou do TEDx São Paulo, no qual proferiu a palestra A Escalada dos Vulneráveis, que conta com mais de 200 mil visualizações no YouTube.\nEm 2019, seu workshop de escrita criativa – até então presencial – foi transformado em curso online."}