{"id": "62342", "revid": "1932285", "url": "?curid=62342", "title": "Tite (treinador de futebol)", "text": "Adenor Leonardo Bachi, mais conhecido como Tite (Caxias do Sul, 25 de maio de 1961), é um técnico e ex-futebolista brasileiro que atuava como volante. Atualmente comanda a Seleção Brasileira.\nEm 2019, tornou-se o primeiro treinador a ser campeão da Copa América, da Copa Libertadores da América e da Copa Sul-Americana.\nBiografia.\nDe ascendência italiana, filho do meio de Ivone Mazochi e Genor Bachi, tem uma irmã mais velha, chamada Beatriz, e um irmão mais novo chamado Ademir (Miro). Quando criança, sua família o chamava de \"Ade\", cuja maior diversão era jogar futebol com seu irmão Miro, incentivado pelo pai. Moravam em uma travessa da rua Sinimbu, no bairro de Lourdes, passando às vezes dificuldades, com \"dona\" Ivone trabalhando como costureira para conseguirem pagar as contas, o que quase fez \"Ade\" abandonar seu sonho de ser jogador de futebol. Os irmãos estudavam no então Colégio Estadual do Guarani, que não tinha uma quadra para jogar. Para isso, muitas vezes pulavam o muro dos fundos de um colégio particular de freiras que ficava a duzentos metros da sua casa.\nNa década de 1970, Luiz Felipe Scolari, na época jogador veterano no Caxias, e que já se iniciava na carreira de treinador, treinando o time da Escola Estadual Cristóvão Mendonza, descobriu o talento de \"Ade\" para o futebol. Este, então jogava no time do Colégio Estadual Emilio Meyer (antigo Colégio Estadual do Guarani) e durante um torneio escolar, Scolari observou aquele camisa 10 jogando, fazendo a dupla de meio-campo com outro jogador, que tinha o apelido de \"Tite\". Scolari levou \"Ade\" para um teste no Caxias, mas confundiu os apelidos e o apresentou como \"Tite\". A partir de então, o apelido o acompanharia durante toda a carreira. Tite foi aprovado no teste e passou a integrar a equipe. Tempos depois, transferiu-se para o Grêmio, seu time do coração, onde permaneceu por apenas uma semana, abandonando a concentração.\nEm 9 de março de 2019, Dona Ivone Bacchi, sua mãe, faleceu aos 83 anos em Ana Rech, uma das regiões administrativas de Caxias do Sul, de causas naturais.\nCarreira como jogador.\nInício.\nTite começou sua carreira como volante no Caxias em 1978, subindo para os profissionais em 1982 e atuando por 121 jogos. Em 1984, foi para Portuguesa, disputando 18 jogos e marcando 5 gols no Campeonato Brasileiro de 1984. No segundo semestre do ano, foi para o Guarani, onde alcançou seu auge sendo vice-campeão no Campeonato Brasileiro de 1986 e no Campeonato Brasileiro de 1987 (Copa União), além de também ter sido vice-campeão no Campeonato Paulista de 1988.\nAposentadoria.\nTite foi obrigado a encerrar prematuramente a sua carreira, com apenas 28 anos de idade, em 1989, devido a uma série de lesões nos joelhos, inclusive com ruptura de ligamento, perdendo a mobilidade de uma das pernas. Até hoje não consegue flexionar um dos joelhos.\nCarreira como técnico.\nTite graduou-se em Educação Física pela Pontifícia Universidade Católica de Campinas e tornou-se treinador em 1991 dirigindo o time do Guarany de Garibaldi. Treinou diversos times gaúchos como Veranópolis (1992–1995, 1998), ganhando a segunda divisão gaúcha em 1993. Depois, assumiu o Ypiranga de Erechim (1996), e posteriormente o Juventude (1997).\nPrimeiros sucessos.\nEm 2000 dirigindo o Caxias realizou uma campanha surpreendente no Campeonato Gaúcho de 2000 levando o clube a ser campeão sobre o Grêmio, que contava com Ronaldinho Gaúcho e Cláudio Pitbull. É o terceiro treinador com maior número de jogos da história do Caxias, atrás apenas de Francisco Neto e Marco Eugênio. Somando as duas passagens, e contabilizando amistosos e jogos oficiais, foram 126 jogos com 56 vitórias, 39 empates e 31 derrotas.\nEm 2001 foi contratado pelo Grêmio, justamente o time que havia derrotado. No Grêmio, sagrou-se campeão do Campeonato Gaúcho de 2001.\nNo mesmo ano, também leva o Grêmio à conquista da Copa do Brasil sobre o nas finais. Houve empate na primeira partida no Olímpico por 2–2 e vitória no Morumbi por 3–1, sendo o primeiro nacional de Tite. Permaneceria no Grêmio até 2003.\nOutras passagens.\nDepois do Grêmio, dirigiu o São Caetano por dois anos, e em 2004 montou o time que seria campeão Paulista com Muricy Ramalho.\nPrimeira passagem pelo Corinthians.\n2004.\nMais tarde naquele ano, em setembro de 2004, assumiu o Corinthians e levou o time (que beirava o rebaixamento) ao quinto lugar da tabela.\n2005.\nNo ano seguinte com a chegada do Grupo de Investimento MSI e de estrelas como o argentino Tévez, ele pediu demissão mesmo com campanha razoável no Campeonato Paulista. O motivo de seu pedido de demissão seria a oposição a Kia Joorabchian, que não acreditava que Tite fosse o técnico ideal para a atual equipe do Corinthians e que, segundo Tite, Kia havia tentado interferir na maneira de comandar e escalar a equipe. Fecha-se assim seu primeiro ciclo com o time, após 53 partidas no comando da equipe paulista e nenhum título conquistado pelo clube até então.\nAtlético Mineiro.\nLogo depois, foi contratado pelo Atlético Mineiro para a disputa do Campeonato Brasileiro de 2005. Entretanto, a equipe acabou rebaixada após 13 vitórias, 8 empates e 22 derrotas. Tite foi substituído em agosto por Marco Aurélio e posteriormente por Lori Sandri que, apesar de melhorarem significativamente o rendimento do time mineiro, não conseguiram salvá-lo do rebaixamento.\nPalmeiras.\nEm maio de 2006, assumiu o Palmeiras. Pegando o time na zona do rebaixamento, usou o período de intervalo da Copa do Mundo de 2006 para impor a sua filosofia no time e com uma recuperação fantástica começou o período pós-copa com sete vitórias, cinco empates e uma derrota.\nEntretanto, após uma derrota contra o , em setembro do mesmo ano, Tite foi alvo de crítica do então diretor de futebol Salvador Hugo Palaia, que o mandou \"calar a boca\". O técnico pediu demissão horas depois do episódio.\nAl Ain.\nNo fim de 2007 foi contratado pelo Al Ain, dos Emirados Árabes, mas ao fim de seis meses no comando da equipe foi demitido por não concordar com o pedido dos dirigentes para relacionar um jogador da seleção do país. Tite comandou a equipe em 25 jogos, vencendo 13, empatando seis e perdendo outras seis.\nInternacional.\nNo dia 12 de junho de 2008, a direção do Internacional anunciou a contratação de Tite para o comando do clube. A contratação de Tite foi contestada por grande parte da torcida colorada, devido ao sucesso dele no Grêmio, arquirrival do Inter.\nDesde então Tite levou o time ao 6º lugar no Campeonato Brasileiro e conquistou a Copa Sul-Americana derrotando o Estudiantes; venceu o primeiro jogo fora de casa por 1–0, com gol de Alex, e empatou o segundo em 1–1, com gol de Nilmar nos últimos minutos da prorrogação.\nAinda conquistou o Campeonato Gaúcho de 2009 sobre o Grêmio, além de ter feito uma boa campanha na Copa do Brasil, perdendo na final para o Corinthians. Além disso, foi vice da Recopa Sul-Americana, perdendo para a LDU. No mesmo ano, foi campeão da Copa Suruga Bank, disputada no Japão, sobre o Oita Trinita.\nNo Brasileirão de 2009, teve um bom início, ficando em primeiro lugar no primeiro turno. Depois, no segundo turno, colecionou uma série de maus resultados contra equipes de pequeno porte e grande oscilação. Devido ao baixo rendimento refletido em maus resultados dentro e fora do Beira-Rio, no dia 5 de outubro de 2009 o Internacional rescindiu o contrato com Tite.\nAl-Wahda.\nEm 31 de agosto de 2010, Tite foi anunciado como novo técnico do Al-Wahda, dos Emirados Árabes. Com a demissão do técnico Adílson Batista, do Corinthians, Tite acertou o seu contrato com o clube paulista em 15 de outubro de 2010. Para assumir a equipe, precisou ser liberado pelo sheik dono do Al-Wahda, clube que comandou por apenas cinco partidas. Três dias depois foi anunciado que Tite foi liberado, sendo o novo técnico do Corinthians.\nSegunda passagem pelo Corinthians.\nCampeonato Brasileiro de 2010.\nTite volta ao Corinthians, em 2010, faltando oito partidas para o fim do Campeonato Brasileiro de 2010, com a missão de reerguer a equipe, que lutava pelo título e passava por um momento difícil, com quase dez partidas sem vencer, o que tinha culminado com a demissão de seu antecessor Adilson Batista.\nLogo em sua estreia, Tite derrota o rival Palmeiras por 1–0, com gol de Bruno César. Embora não tenha conquistado o Campeonato Brasileiro de Futebol de 2010 pelo Corinthians, teve um ótimo desempenho em suas 8 partidas ao final do torneio, com 5 vitórias, 3 empates e nenhuma derrota. Nestas partidas, a equipe marcou 13 gols e sofreu apenas 3 gols. A equipe termina na terceira colocação, conquistando vaga para a Pré-Libertadores.\nDesclassificação da Libertadores de 2011.\nEstreando no Paulistão 2011 em 16 de janeiro de 2011, o time venceu a Portuguesa por 2–0. A equipe se preparava para as decisivas partidas contra o Deportes Tolima, da Colômbia, pela primeira fase da Libertadores. A primeira, no Pacaembu, terminou empatada por 0–0, já gerando desconfianças pela torcida. Na partida de volta, no Estádio Manuel Murillo Toro, em Ibagué, o time jogou muito mal e foi derrotado por 0–2. No dia seguinte, o então presidente do clube, Andrés Sanchez, confirmou a permanência de Tite no comando da equipe.\nDias depois, Ronaldo Fenômeno anunciava a sua aposentadoria, Roberto Carlos e Jucilei saíam para o Anzhi Makhachkala, da Rússia, e Bruno César fechava com o Benfica (apesar de ir embora após o término do Paulistão). A equipe, que já estava sem Elias, negociado no final de 2010, ficava ainda mais desfigurada. Além disso, Dentinho seria negociado com o Shakhtar Donetsk. Portanto, cabia a Tite espantar o péssimo momento da equipe e promover uma renovação no elenco alvinegro. Para isso, contou com a volta de Liedson para o alvinegro.\nVice-campeonato Paulista de 2011.\nO time se classificou para a fase final do torneio e foi à final contra o Santos. Empatou a primeira partida em casa por 0–0 e perde na Vila Belmiro por 1–2, ficando com o vice-campeonato.\nCampeonato Brasileiro de 2011.\nCom a perda do Paulistão, inicia-se o planejamento para o Campeonato Brasileiro de 2011. Nas dez primeiras partidas da competição, a equipe conquistou nove vitórias e um empate, consolidando-se como líder isolado da competição. Após essa espetacular sequência, o time sofre duas derrotas consecutivas, para Cruzeiro, em casa, e Avaí, fora. Depois, volta a vencer, batendo o América-MG. Logo após, empata com Atlético-PR e Ceará, e vence o Atlético-MG. Depois, a equipe volta a ter uma certa instabilidade novamente com duas derrotas consecutivas, para Figueirense e Palmeiras, fechando o primeiro turno, ficando na primeira colocação.\nNo segundo turno, começa vencendo o Grêmio e perdendo para o Coritiba. Na vigésima segunda rodada, vence o Flamengo. Depois do Flamengo, perde para Fluminense e Santos, sendo a última de virada em pleno Pacaembu. A equipe cai na tabela e Tite se vê muito ameaçado novamente, a maior crise após o Tolima. A torcida volta a pedir a sua saída, e Andrés Sanchez novamente banca o treinador. Entretanto, vai ainda ameaçado para o clássico contra o São Paulo no Morumbi, e promove alterações na zaga, tirando o capitão Chicão. Neste clássico, o time empata por 0 a 0 e Tite se mantém na equipe. Depois, embala uma série de bons resultados, sendo um desses um importante empate contra o Vasco, em São Januário, por 2 a 2, e voltaria a perder só na vigésima nona rodada, para o Botafogo (concorrente direto) e na trigésima terceira, para o América-MG. Durante a maior parte do torneio a equipe disputou a primeira colocação com o Vasco da Gama, com ambas equipes revezando tal colocação.\nApós a derrota para o América-MG, até então o último colocado do campeonato, apesar de sua equipe não perder a liderança, Tite novamente é contestado pela torcida, faltando apenas cinco partidas para o fim do torneio e a equipe líder. Entretanto, sua demissão passou longe de ocorrer. Depois, a equipe vence quatro partidas consecutivas, contra Atlético-PR, Ceará (com gol de Ramírez no final), Atlético-MG (2 a 1, de virada, com gols de Liedson e Adriano, seu primeiro com a camisa corintiana) e Figueirense (com gol de Liédson). Nesta partida, a equipe chegou a ser campeã nacional por alguns minutos, já que o Vasco apenas empatava com o Fluminense. Entretanto, aos 45', o Vasco faz o segundo gol, vencendo a partida, \"tirando\" o título do Corinthians.\nCom isso, o Corinthians foi para a última rodada, contra o Palmeiras, com 70 pontos e o Vasco com 68. O Corinthians só não seria campeão caso fosse derrotado e o Vasco vencesse o Flamengo, no Engenhão. Nesta rodada, o Corinthians empatou por 0 a 0 e o Vasco por 1 a 1. Com isso, o Corinthians sagrava-se pentacampeão brasileiro, e Tite ganhava o seu primeiro Campeonato Brasileiro, seu segundo torneio nacional.\nTite foi muito elogiado pela imprensa nacional por suas alterações decisivas nas últimas partidas, como as entradas de Ramírez e Adriano, que culminaram com os gols das vitórias contra Ceará e Atlético-MG, respectivamente. Além disso, foi muito lembrado ter Tite promovido duas grandes reformulações no elenco durante 2011: após a desclassificação para o Deportes Tolima, conseguindo ótima campanha no Paulistão, e após a perda do Campeonato Paulista para o Santos, montando um grupo competitivo para o Brasileirão. Também foi lembrada a persistência dele ao resistir durante os momentos de oscilação sofridos pela equipe ao longo do torneio.\nCopa Libertadores de 2012.\nO primeiro jogo da equipe pela Copa Libertadores da América foi contra o Deportivo Táchira da Venezuela, que acabou empatado em 1–1, com o gol corintiano sendo marcado no último minuto por Ralf. Contra o Nacional do Paraguai, no Pacaembu, venceu por 2–0, conseguindo quatro pontos na classificação. No terceiro jogo, o Corinthians foi até o México onde enfrentou o Cruz Azul e empatou em 0–0, num jogo parelho, conseguindo cinco pontos e encerrando o primeiro turno da segunda fase do torneio.\nNo primeiro jogo do segundo turno, o Corinthians enfrentou o Cruz Azul em São Paulo, vencendo por 1–0 depois de uma grande apresentação e assumindo a liderança do grupo 6, com 8 pontos. No dia 11 de abril, a equipe foi ao Paraguai, onde derrotou novamente o Nacional, por 3–1, chegando a 11 pontos no Grupo 6. No dia 18 de abril o Corinthians enfrentou novamente o Deportivo Táchira da Venezuela no Pacaembu, sendo a última partida do 2° turno. O Alvinegro do Parque São Jorge venceu o jogo e aplicou uma impiedosa goleada de 6–0. Os gols foram marcados por Danilo, Paulinho, Jorge Henrique, Emerson, Liedson e Douglas. Assim, o Timão encerrou o Grupo 6 como 1° colocado, atingindo 14 pontos e avançando às oitavas de final da competição.\nNas oitavas de final, o Corinthians superou o Emelec do Equador, classificando-se com um empate em 0 a 0 no Equador e uma vitória em casa por 3 a 0 indo às quartas de final da competição. Nas quartas de final o Corinthians jogou contra o Vasco, empatando novamente em 0–0 fora de casa, em São Januário e vencendo no Pacaembu por 1–0 com uma defesa milagrosa de Cássio e um gol consagrador de Paulinho, nos minutos finais e avançando as semifinais da competição.\nNo primeiro jogo das semifinais, derrotou o Santos por 1–0 com gol de Emerson Sheik. No segundo jogo o Santos saiu na frente com um gol de Neymar, mas o Corinthians empatou com Danilo, classificando-se assim para a final.\nO clube chegou pela primeira vez a final de uma Libertadores e enfrentou como adversário o tradicional Boca Juniors, da Argentina. O primeiro jogo foi dia 27 de junho no estádio La Bombonera e terminou com o placar de 1–1. O Boca Juniors saiu na frente, mas o Corinthians empatou com um gol de Romarinho. A segunda partida foi realizada no dia 4 de julho no Pacaembu. O Corinthians ganhou o jogo por 2–0, com dois gols de Emerson Sheik, garantindo o título de campeão da Copa Libertadores da América pela primeira vez na história do clube e de maneira invicta.\nCom o título, Tite tornou-se o único treinador brasileiro a ter conquistado os dois torneios mais importantes da América: a Copa Sul-Americana e a Libertadores. Foi eleito o melhor técnico da Copa Libertadores da América.\nCampeão Mundial em 2012.\nNo dia 16 de dezembro de 2012, Tite consagrou-se campeão mundial com o Corinthians após vencer por 1 a 0 o Chelsea no Japão. Em um jogo muito marcado, Tite se tornou o mais vitorioso entre 2011 e 2012 e o único da história do Corinthians a ganhar o torneio e a inédita Copa Libertadores da história do clube na mesma temporada.\nDepois do título, já em 2013, Tite colocou o Corinthians, à exceção do Barcelona, tido pelo próprio como \"acima dos demais\", no nível dos grandes clubes europeus, crendo que seus comandados podem enfrentar de igual para igual, por exemplo, Bayern de Munique e Real Madrid. Na mesma entrevista, o treinador alvinegro negou ser o melhor de sua profissão no país, afirmando apenas fazer parte de um grupo de elite de técnicos brasileiros. Para Tite: \"Quem tem de ver isso são vocês. Existem duas ou três gerações agora. É a do Felipe, do Parreira, do Muricy, do Vanderlei e a outra do Dorival, que é minha, que é do Mano Menezes. É injusto comparar. Tem grandes profissionais aí e eu estou dentro deles\".\nDuzentos jogos pelo Corinthians.\nDesde o final de 2010 no Corinthians, no dia 27 de janeiro de 2013, Tite completou 200 jogos como treinador do Corinthians, sendo um dos maiores treinadores da história corintiana, no jogo, onde o Corinthians venceu de 1 a 0 do Mirassol.\n2013.\nEm 20 de fevereiro, estreia corintiana na Libertadores, diante do San José, da Bolívia, partida que terminaria empatada por 1–1, uma tragédia se concretizou ainda durante o empate: a morte de um garoto de 14 anos, que, atingido por fogos de artifício, ainda tentou ser salvo pelas autoridades, mas não resistiu.\nTite, após ser informado do incidente, ficou abalado e deu a seguinte declaração: “Futebol não tem preço. Nenhum silêncio... Esporte tem outro sentido. Me desculpem, sei que isso não vai tirar a dor de vocês nem da família. Estamos muito sentidos. Trocaria meu título mundial pela vida do menino. Eu trocaria”.\nO Corinthians foi eliminado pelo Boca Juniors na Libertadores 2013, porém, se sagrou campeão Paulista de 2013, ao bater o Santos por 2–1 no Pacaembu, no jogo de ida, e 1–1 na Vila Belmiro, no jogo de volta. Ganhou a Recopa Sul-Americana sobre o rival São Paulo no Estádio do Morumbi por 2–1 e no Pacaembu por 2–0, nos dias 3 e 17 de julho, respectivamente. Após a goleada de 4–0 sobre o Flamengo, Tite passou por mais um momento de instabilidade: sete partidas sem vencer no Campeonato Brasileiro, agravado com a goleada sofrida pela Portuguesa também por 4–0, amenizado com a vitória na 25º rodada em cima do Bahia.\nNo dia 14 de novembro de 2013, após não conseguir levar o Corinthians à Libertadores e ser eliminado da Copa do Brasil pelo Grêmio, não teve o contrato renovado pela diretoria.\n2014: um ano sabático.\nEm 2014 manteve-se afastado da profissão porém atento ao futebol e mais dedicado a família. Seu nome foi o preferido dos brasileiros para assumir a Seleção Brasileira após a Copa do Mundo de 2014, em pesquisa realizada entre 15 e 16 de julho pelo instituto Datafolha. Ele próprio aguardava o convite - que nunca veio, e surpreendeu-se com a escolha de Dunga: \"Não sei o critério que foi feito\", declarou.\nTerceira passagem pelo Corinthians.\n2015.\nAinda no final de 2014, em 15 de dezembro, retornou ao comando técnico do Corinthians para 2015.\nApós fazer a melhor campanha durante o Campeonato Paulista 2015, foi eliminado na semifinal para o Palmeiras nos pênaltis após empate em 2–2 no dia 19 de abril, sendo a primeira eliminação que o Corinthians sofreu no seu estádio novo. Na Copa Libertadores foi o líder do chamado grupo da morte, que contava com São Paulo, San Lorenzo e Danubio, e 4º colocado na classificação geral. Foi eliminado pelo Guaraní nas oitavas de final, após perder por 0–2 no Paraguai e 0–1 na Arena Corinthians. Com a eliminação da Libertadores, o Corinthians se classificou para a Copa do Brasil, onde novamente foi eliminado em seu estádio, dessa vez para o Santos, com derrotas por 0–2 na Vila Belmiro e 1–2 na Arena Corinthians.\nApesar dos insucessos em outras competições, levou a equipe ao título do Campeonato Brasileiro de 2015 com três rodadas de antecedência e doze pontos de vantagem para o segundo colocado, o . O título se consagrou no jogo contra o Vasco da Gama, em São Januário que terminou em 1–1.\n2016.\nEm 2016 levou a equipe até as semifinais do Campeonato Paulista sendo derrotado pelo nas penalidades. Também foi eliminado pelo nas oitavas de final da Copa Libertadores.\nNo Campeonato Brasileiro de 2016 comandou a equipe até a sétima rodada, quando esta foi derrotada pelo Palmeiras por 0–1, resultado que deixou o clube na quarta posição na tabela.\nEm 15 de junho, o presidente do Corinthians, Roberto de Andrade, divulgou em entrevista coletiva que Tite não seria mais treinador do clube a partir de então devido a convite feito pela CBF para assumir o comando técnico da Seleção Brasileira, e manifestou seu inconformismo por não ter sido comunicado pela entidade deste convite.\nSeleção Brasileira.\nApós a eliminação da Seleção Brasileira ainda na primeira fase da Copa América Centenário, o treinador Dunga foi demitido em 14 de junho. No mesmo dia, à noite, Tite participou de reunião com dirigentes da Confederação Brasileira de Futebol para negociar sua contratação para o cargo. No dia 20 de junho, foi confirmada a sua contratação para ser o treinador da Seleção. Fez uma campanha praticamente perfeita, tendo uma longa série de vitórias consecutivas, reerguendo a moral da Seleção, que vinha abalada pelas eliminações na Copa do Mundo de 2014 e a já citada Copa América Centenário. No dia 28 de março, após a Seleção Brasileira vencer o Paraguai por 3–0 na Arena Corinthians, classificou-se de forma antecipada para a Copa do Mundo de 2018, realizada na Rússia, e iniciaria a competição como uma das seleções teoricamente favoritas.\nApesar do fracasso da Seleção na Copa do Mundo de 2018, com a queda precoce nas quartas de final diante da Bélgica, no dia 25 de julho de 2018 a CBF confirmou a manutenção de Tite no comando da Seleção Brasileira para o novo ciclo de quatro anos, visando a Copa do Mundo de 2022 que será realizada no Catar.\nEm 2019, após oscilar em alguns amistosos no início do ano e ter seu trabalho contestado, conquistou a Copa América disputada no Brasil. Na final, realizada no Maracanã, o Brasil venceu o Peru por 3–1."}