{"id": "6234788", "revid": "586014", "url": "?curid=6234788", "title": "Brian Nielsen (boxeador)", "text": "Brian Nielsen (1 de abril de 1965; Korsør, Dinamarca) é um ex-boxeador profissional dinamarquês. Ele deteve o título de IBO dos pesos pesados de 1996 a 1999, defendendo-o com sucesso cinco vezes, inclusive contra Larry Holmes e Phil Jackson, de 48 anos, o segundo maior número de defesas, foram 18, atrás do recorde de Wladimir Klitschko. Em um determinado momento, ele igualou o recorde de Rocky Marciano de 49 vitórias consecutivas, sem perdas. Embora nunca tenha conquistado um título mundial de nenhum dos quatro principais órgãos sancionadores (WBC, IBF, WBA, WBO), ele derrotou vários ex-campeões mundiais que haviam, incluindo Orlin Norris, Carlos De León, Jeff Lampkin e Tony Tubbs.\nCarreira amadora.\nComo amador, Nielsen ganhou medalhas de bronze na divisão de super pesos pesados ​​no Campeonato Europeu de 1991 e nas Olimpíadas de 1992 em Barcelona.\nBrian Nielsen foi enviado para Svendborg, onde Johnny Antonsen havia combinado uma partida contra o herói local Carsten Dahl. Nielsen venceu facilmente Dahl, vencendo por nocaute no segundo turno. Dahl mais tarde teve a oportunidade de vingança, mas novamente Nielsen venceu por nocaute.\nEle foi campeão da Zelândia e campeão dinamarquês por cinco anos consecutivos (1988-1992), e também venceu vários torneios internacionais. Sua carreira como amador terminou após as Olimpíadas de Barcelona em 1992, onde ganhou o bronze. Nas semifinais, perdeu para o poderoso cubano Roberto Balado. Balado venceu por 15-1.\nNo total, Nielsen teve 111 lutas como amador e venceu 104. Ele só contou uma vez na carreira de amador e apenas uma vez foi parado antes do tempo - durante a luta no Campeonato Europeu de 1989, onde sofreu um corte próximo a um dos olhos. Seu oponente nesta partida foi o boxeador grego George Tsachakis, que participou da final.\nCarreira profissional.\nApós sua vitória sobre o ex-campeão da Associação Mundial de Boxe, James 'Bonecrusher' Smith, em outubro de 1994, Nielsen começou a atrair atenção. Ele passou a segurar o cinturão menor de IBO durante uma sequência invicta igual à da lenda Rocky Marciano. Mais tarde, ele ocupou o cinturão menor do IBC.\nCartel.\n!Resultado\n!Recorde\n!Oponente\n!Método\n!Round, tempo\n!Data\n!Local\n!Observação"}