{"id": "6238972", "revid": "623182", "url": "?curid=6238972", "title": "Destin Daniel Cretton", "text": "Destin Daniel Cretton (nascido em 23 de novembro de 1978) é um diretor, roteirista, produtor e editor americano. Ele é mais conhecido por suas colaborações com Brie Larson, nos filmes \"Temporário 12\" (2013), \"O Castelo de Vidro\" (2017) e \"Luta por Justiça\" (2019). Atualmente foi escolhido para comandar um dos filmes da nova fase do Universo Cinematográfico Marvel, \"Shang-Chi e a Lenda dos Dez Anéis\" (2021).\nBiografia.\nCretton nasceu em 1978 em Haiku, Havaí, na Ilha de Maui, filho de Janice Harue Cretton, uma cabeleireira japonesa americana, e Daniel Cretton, de ascendência irlandesa e eslovaca, que trabalhava para o corpo de bombeiros. Ele foi educado em casa por sua mãe cristã. Ele viveu em Haiku, em uma casa de dois quartos com seus cinco irmãos, incluindo a irmã Joy, até os 19 anos de idade. Ele se mudou para San Diego, Califórnia, para frequentar a Universidade Nazarena de Point Loma, onde se formou em comunicação. Depois de se formar, Cretton trabalhou por dois anos como funcionário de uma instituição para adolescentes em risco.\nEle fez curtas-metragens como hobby, que se desenvolveu como caminho profissional. Ele freqüentou e se formou na escola de cinema da Universidade Estadual de San Diego.\nCarreira.\nEnquanto estava na Universidade Estadual de San Diego, Cretton fez um curta-metragem de 22 minutos, \"Short Term 12\", baseado em suas experiências na instituição para adolescentes. O curta estreou no Festival Sundance de Cinema de 2009, onde ganhou o Prêmio do Júri de Curta-Metragem. \nDepois de se formar na escola de cinema, Cretton decidiu adaptar o curta em um roteiro de longa-metragem, que ganhou uma das cinco Nicholl Fellowships da Academia de Artes e Ciências Cinematográficas em Roteiro em 2010.\nEsse roteiro serviu de base para o que se tornaria o longa-metragem de mesmo nome, também dirigido por Cretton, lançado em 2013. O filme estreou em 10 de março de 2013 no South by Southwest, onde ganhou o Grand Jury and Audience Awards por um longa-metragem narrativo. Aclamado como um dos melhores filmes de 2013, foi listado nas dez melhores listas anuais dos críticos de cinema. O filme ganhou vários elogios, incluindo três indicações ao Independent Spirit Award.\nEm 2014, Cretton foi contratado para reescrever o roteiro e dirigir \"O Castelo de Vidro\", uma adaptação do livro de memórias mais vendido de 2005 de Jeannette Walls com o mesmo nome. Sobre uma jovem bem-sucedida criada por pais gravemente disfuncionais. Estrelado por Larson, o filme também apresenta Woody Harrelson e Naomi Watts como pai alcoólatra e mãe excêntrica, respectivamente. O papel de Larson foi originalmente considerado por Jennifer Lawrence, mas ela desistiu enquanto o estúdio procurava o papel principal masculino. O filme foi lançado em 10 de agosto de 2017. Recebeu críticas mistas dos críticos; eles elogiaram as performances de seu elenco (particularmente Larson e Harrelson), mas criticaram os tons emocionais e a adaptação do material de origem. \nEm 2016, foi anunciado que Ryan Coogler se uniu a Cretton e a poeta/dramaturga Chinaka Hodge para desenvolver \"Minors\", uma nova série de drama televisivo produzida por Charles D. King. Com base nas experiências de Cretton trabalhando em um orfanato residencial, o histórico de Hodge que ensinou jovens carentes nas escolas de continuação da área da Baía de São Francisco, e a educação de Coogler em East Bay, \"Minors\" promete dar uma olhada inflexível na institucionalização, explorando instalações juvenis e as crianças que crescem nesse sistema. A série mostrará como esse sistema molda os jovens ao longo de um período de um ano. Hodge escreverá a série e Coogler e Cretton dirigirão. \nCretton juntou-se posteriormente a Larson e Michael B. Jordan em \"Luta por Justiça\", um filme de drama baseado no livro de memórias do advogado de defesa dos direitos civis, Bryan Stevenson: \"Just Mercy: A Story of Justice and Redemption,\" o mais vendido do New york times. Stevenson fundou o \"Equal Justice Institute\" em Montgomery, Alabama, onde prestou consultoria de defesa a homens no corredor da morte. A trama segue Stevenson (Jordan) enquanto ele explora o caso de um prisioneiro no corredor da morte, Walter McMillian, a quem ele lutou para libertar. O filme estreou no Festival Internacional de Cinema de Toronto em 6 de setembro de 2019, e foi lançado nos cinemas em 25 de dezembro de 2019 pela Warner Bros. Pictures. \"Luta por Justiça\" foi aclamado pela crítica.\nEm março de 2019, Cretton foi contratado pela Marvel Studios para dirigir um filme baseado em Shang-Chi. Tanto o filme quanto o envolvimento de Cretton foram confirmados durante a San Diego Comic-Con International 2019, com o filme intitulado \"Shang-Chi e a Lenda dos Dez Anéis\". O filme, que é a primeira franquia de filmes de super-heróis da Marvel com protagonista asiático, estrelará Simu Liu como o personagem-título, com Tony Leung e Awkwafina em conjunto. Em 5 de janeiro de 2020, Cretton disse que se inscreveu no projeto porque queria \"dar a [seu] filho um super-herói para admirar\". O filme seria lançado em 12 de fevereiro de 2021 nos EUA e 11 de fevereiro no Brasil. Durante o meio da pandemia de coronavírus, Cretton se auto-isolou enquanto aguardava o teste, a pedido de seu médico, que suspendeu temporariamente a produção da primeira unidade de Shang-Chi na Austrália, em 12 de março de 2020. O teste deu negativo. \"Shang-Chi e a Lenda dos Dez Anéis\" acabou sendo adiado para maio de 2021 nos EUA e 29 de abril no Brasil, devido à pandemia de coronavírus 2019-2020."}