{"id": "623995", "revid": "16730", "url": "?curid=623995", "title": "Sara, Duquesa de Iorque", "text": "Sara Margarida Ferguson, Duquesa de York (em inglês, Sarah Margaret, nascida em 15 de outubro de 1959) é a ex-esposa de André, Duque de Iorque. Ex-membro da família real britânica, Sara é mãe das princesas Beatriz de Iorque e Eugénia de Iorque, que são, respectivamente, a nona e a décima na linha de sucessão ao trono britânico. \"Fergie\", como é chamada popularmente, é conhecida por seus vários escândalos, bem como seus trabalhos de caridade. Trabalhou anteriormente como apresentadora, mas hoje é uma autora e uma produtora de cinema.\nVida.\nSara nasceu em Londres como a segunda filha do major Ronald Ferguson e de sua primeira esposa, Susan Mary Wright (depois Susan Barrantes). Ela tem uma irmã mais velha, Jane Louisa, nascida em 1957.\nSara possui antepassados da aristocracia que estão relacionados com a Casa de Stuart. Pelo lado familiar paterno, ela é descendente de Carlos II da Inglaterra, através de dois filhos ilegítimos: Carlos Lennox, 1.º duque de Richmond e James Crofts \"Scott\". Sarah Ferguson é trineta de William Montagu-Douglas-Scott, 6.º Duque de Buccleuch, e bisneta de Mervyn Wingfield, 8.º Visconde Powerscourt. Além disso, é uma prima distante da princesa Alice, Duquesa de Gloucester, tia da rainha Elizabeth II.\nCasamento.\nO romance entre Sara e o príncipe André começou depois que Diana, Princesa de Gales, em 1985, planejou um encontro e incentivou o relacionamento entre os dois. No início de 1986, o casal já estava comprometido. Andre e Sara casaram-se na Abadia de Westminster, em Londres, em 23 de julho daquele ano.\nO príncipe André recebeu então o título de Duque de York de sua mãe, a rainha, além de outros títulos (Conde de Inverness e Barão Killyleagh). Sara automaticamente ganhou o título de \"Sua Alteza Real a Duquesa de York\". Porém, ela é conhecida por muitos, entre amigos e familiares, como \"Fergie\", um apelido de infância. A imprensa britânica às vezes se refere a ela como Fergie. Durante seu casamento, o Duque e a Duquesa de York tiveram duas filhas:\nEscândalos e divórcio.\nPor volta de 1992, o casamento já estava experimentando problemas, e o casal, apesar de ter sido feliz no final dos anos 80, não se entendia mais. Enquanto André ficava afastado por causa dos deveres reais e navais, Sara era vista frequentemente em companhia de outros homens, entre eles o milionário Steve Wyatt, do Texas.\nEm janeiro de 1992, o Duque e a Duquesa de York finalmente concordaram em se separar. Porém, os problemas continuaram: em agosto de 1992, foram tiradas sub-repticiamente fotos de John Bryan, um administrador financeiro americano, que estava chupando os dedos dos pés de Sara, que por sua vez estava fazendo topless. O tabloide Daily Mirror publicou-as na primeira página. A duquesa foi exposta ao ridículo, e definitivamente a relação de Sara com a família real inteira ficou abalada.\nDepois de quatro anos como oficialmente separados, o duque e a duquesa de York se divorciaram em 1996. Desde então, ela tem sido oficialmente conhecida como \"Sara, Duquesa de York\", sem o tratamento de \"Sua Alteza Real\".\nNenhuma animosidade ocorreu entre o casal quando as filhas do casal souberam do divórcio. Apesar de divorciados, o duque e a duquesa continuam bons amigos e são vistos algumas vezes juntos em compromissos. Também passam momentos juntos, sem problemas, com as princesas Beatriz e Eugenia, como se fossem casados.\nTanto Sara como André não fizeram questão de salvar o casamento. Durante seu temporário romance com o conde Gaddo della Gherardesca, Sara admitiu que nunca havia namorado ninguém, pelo menos seriamente. Sua vida pessoal continua a ser matéria para colunas de jornais.\nDepois do divórcio.\nDepois de seu divórcio, Sara viu muitas publicações chamarem-na de \"Duchess of Pork\" (em outras palavras, \"Duquesa da Carne de Porco\"). O criticismo da imprensa era grande e tinha como seu foco não apenas o peso de Sarah, mas também seu estilo de vida extravagante e polêmico.\nEla reiniciou sua vida trabalhando numa carreira de comerciais. Essas atividades ajudaram Sara a pagar suas dívidas acumuladas nos anos 80 e 90 com os credores da rainha. Atualmente, ela é financeiramente independente, mas evita fazer comerciais na Grã-Bretanha, sendo mais popular nos Estados Unidos, para não \"manchar\" a imagem da família real britânica. Sara Ferguson já escreveu livros infantis e uma autobiografia.\nRelações com os Windsor.\nO divórcio dos York foi amigável: eles tem um sistema de \"co-educar\" suas filhas e ainda gostam da companhia de cada um. A relação de Sara com a rainha é cordial, mas sua comunicação com o Príncipe Filipe é mínima. Sara evita responder perguntas sobre a Família Real em entrevistas. Ela compareceu aos funerais de Isabel Bowes-Lyon, a rainha-mãe, da princesa Diana e a numerosas festas de aniversário da realeza.\nEm junho de 2006, Sara e suas filhas compareceram ao evento em que o príncipe André recebeu a Ordem da Jarreteira.\nTítulos e Estilos.\nDurante seu casamento, o título completo de Sarah era \"Sua Alteza Real A Duquesa de York, Condessa de Inverness, Baronesa Killyleagh\".\nTrabalho de caridade.\nSara Ferguson é patrona e ex-presidente da Motor Neurone Disease Association, desde a morte do marido de uma amiga, que morreu da doença do neurônio motor. É também uma \"porta-voz norte-americana\" da SOS Children's Villages.\nPelo segundo ano consecutivo, Sara é Embaixadora Global RMHC (\"Ronald McDonald House Charities\"). Seu \"tour\" de 2006 levou-a para Tóquio, Seattle, Dallas, Detroit, Boston, Nova York e terminou em Pequim. \"Nada é mais importante do que ajudar as crianças do mundo\", disse a duquesa.\nCinema.\nDesde maio de 2004, Sara trabalha com produções cinematográficas inglesas, Sara trabalhou em 2009 na produção do filme de Martin Scorsese sobre os primeiros anos da rainha Victoria, \"The Young Victoria\", estrelado por Emily Blunt. O filme, com roteiro de Julian Fellowes, que escreveu \"Gosford Park\", incide sobre o período turbulento, muitas vezes depois que se tornou rainha na idade de 18 anos, e seu romance e casamento com o Príncipe Albert. O filme foi indicado a três Oscares no Oscar 2010 vencendo na categoria de Melhor figurino."}