{"id": "6248784", "revid": "2180936", "url": "?curid=6248784", "title": "Maria Augusta de Prostes Bordalo Pinheiro", "text": "Maria Augusta de Prostes Bordalo Pinheiro (Lisboa, — ) foi uma pintora, decoradora e rendeira portuguesa. Renovou a indústria das rendas de bilros de Portugal e foi pioneira do design industrial português.\nBiografia.\nMaria Augusta nasceu em Lisboa, no dia 14 de novembro de 1841 e faleceu a 22 de outubro de 1915. Era filha do pintor Manuel Maria Bordalo Pinheiro e de Augusta Maria do Ó Carvalho Prostes. Os pintores Columbano Bordalo Pinheiro e Rafael Bordalo Pinheiro eram seus irmãos.\nPercurso.\nTeve como mestres o seu pai e o seu irmão Columbano Bordalo Pinheiro. Este usa-a como modelo em várias das suas pinturas entre as quais se destaca o quadro a Luva Cinzenta.\nSeguindo a veia artística familiar, mostra desde a infância uma inclinação para as Belas Artes. Torna-se uma pintora naturalista e uma decoradora reconhecida. Um dos seus quadros com flores, \"Os Malvaíscos\", é particularmente aplaudido pelos críticos graças à sua delicadeza.\nNa decoração destacam-se os desenhos que criou e pintou para algumas das peças de faiança criadas pelo o seu outro irmão, o artista Rafael Bordalo Pinheiro, nomeadamente cafeteiras, chávenas, bandejas, entre outras. Ainda na decoração os seus bordados e as rendas de bilros criadas por si sobressaem dos restantes. Ela chega a criar um novo ponto para as rendas que ficou conhecido como o ponto português.\nTal como os seus irmãos expõe com o Grupo do Leão. Ela é uma das poucas mulheres a expor nas exposições de quadros modernos promovidas pelo grupo. Maria Augusta, Josefa Garcia Greno, Berta Ortigão e Helena Gomes ficam por isso  conhecidas como as “\"Senhoras Leoas\"”. \nEm 1885, a Cervejaria Leão d'Ouro, o ponto de encontro dos membros do Grupo Leão, sofre obras e Maria Augusta contribuiu para a nova decoração para o espaço, com um reposteiro criado e bordado por ela. Dois anos depois, em 1887, é responsável juntamente com os dois irmãos, pela decoração do Palácio do Beau Séjour. São dela as pinturas com motivos florais e vegetalistas que se podem ver em painéis decorativos nos tectos. \nA renda de bilros\nA renda de bilros em Portugal tem uma longa tradição, desde sempre confeccionada pela mulheres, servia de complemento  ao rendimento familiar muitas das vezes dependente das actividades piscatórias às quais se dedicavam os homens. Entre 1851 e 1873, a qualidade da renda produzida em Portugal fez com que esta fosse premiada internacionalmente em várias exposições internacionais, nomeadamente em Londres (1851 e 1861), Paris (1855, 1867 e 1878), Viena (1873). Depois deste período o facto de utilizarem um fio mais grosso e de continuarem a utilizar desenhos antiquados provocou o declínio desta actividade e consequentemente o rendimento das famílias. \nPara contornar esta situação é fundada em 1887, na cidade de Peniche, a Escola de Desenho Industrial Rainha Dona Maria Pia (mais tarde renomeada Escola Industrial de Rendeiras Josefa de Óbidos). Tinha como objectivo revitalizar as rendas de bilros e inverter a sua decadência, alinhando-se com a tendência internacional de criar escolas e cursos profissionais para mulheres. \nMaria Augusta, na altura uma artista reconhecida, é convidada para directora da escola, onde assume também os cargos de professora de desenho e de coordenação da oficina de rendas, dando novo impulso à aprendizagem deste tipo de artesanato. \nSobre a sua direcção a qualidade da renda melhora substancialmente. Ela introduz um novo design onde é patente a sua inspiração na natureza (ramos de flores, tulipas, cravos, conchas, entre outros motivos), os seus desenhos permitem a produção peças sobre medida e separadas umas das outras o que permitem colocar a renda em objectos como leques e sombrinhas, o fio utilizado que passa a ser mais fino, a qualificação profissional das rendeiras melhora substancialmente, e  inventa um novo ponto, conhecido por ponto português. \nOs resultados são rápidos, o trabalho executado pelas rendeiras de Peniche ganha o primeiro prémio na exposição industrial de 1888, e a escola recebe a medalha de ouro na exposição universal de Paris de 1889, pela sua originalidade e qualidade, o que coloca a renda de bilros portuguesa ao nível dos melhores da Europa. \nAs inovações introduzidas por Maria Augusta fizeram com que a renda de bilros se torna-se num dos emblemas da arte industrial portuguesa e se colocasse entre as melhores da Europa.\nEm 1889, decide por vontade própria deixar a escola e regressar a Lisboa. A pedido da rainha Dona Amélia, funda na rua António Maria Cardoso, o seu atelier e oficina de rendas onde rendeiras ensinadas por ela, produzem rendas de bilros com base nos desenhos que vai criando. De lá saem peças como cabeções, rendas largas ou estreitas, lenços, leques e sombrinhas. \nO seu trabalho foi admirado e elogiado por figuras públicas como o critico de arte Manuel de Sousa Pinto que a chamava de \"fada das rendas\"; o escritor Júlio Dantas escreveu uma nota de pesar quando ela falece, onde compara as suas rendas a \"ourivesaria branca\" ; por sua vez o escritor Raul Brandão após visitar uma exposição dela, diz que elas \"parecem pedaços feitos de luar\". Para além deles, o seu trabalho é reconhecido pelo governo que lhe pede que visite outras escolas de rendas na Europa nomeadamente as belgas e as francesas em 1889, aquando da sua ida à exposição de Paris. \nReconhecimento e Prémios.\nO seu talento e a sua dedicação à renda de bilros foram recompensados com:"}