{"id": "6251893", "revid": "14052", "url": "?curid=6251893", "title": "Rogério Colaço", "text": "Rogério Anacleto Cordeiro Colaço (Soure, 27 de junho de 1968), é um professor catedrático e cientista português. Foi pioneiro da nanotribologia em Portugal.Foi nomeado presidente do Instituto Superior Técnico da Universidade de Lisboa, em 2020\nPercurso.\nRogério Colaço é Professor Catedrático e investigador português. \nNo seu trabalho de investigação dedica-se ao estudo de materiais nano-estruturados, biomateriais ao desenvolvimento de nanotecnologias. \nO seu percurso como cientista inicia-se em 1986 no Instituto Superior Técnico (IST) onde frequenta o curso de Engenharia Metalúrgica e de Materiais. Ainda estudante começa a trabalhar como bolseiro no Laboratório Laser do Departamento de Física da Universidade de Lisboa, do Instituto Nacional de Investigação Científica e Tecnológica (INICT). \nEm dezembro de 1991, termina a licenciatura e é nomeado Assistente Estagiário no Departamento de Engenharia de Materiais do IST. \nEm 2002, conclui o seu doutoramento e inicia a sua carreira como professor, chegando a Professor Catedrático do Departamento de Engenharia Mecânica em 2014, dando aulas em várias áreas, nomeadamente em tribologia, engenharia de materiais, materiais nano-estruturados, entre outras. Também neste ano, introduz em Portugal a investigação Nanotriobologia e começa a colaborar com investigadores estrangeiros, nomeadamente o especialista em triobologia Ali Erdemir (Argonne National Laboratory) e os físicos Andrej Kulik (EPFL) e Ernst Meyer (Universidade de Basel).\nFunda o laboratório Nanolab em 2007 e o seu trabalho de investigação passa a abranger a biotribologia e os  biomateriais. O laboratório foca-se em três linhas de investigação: biomateriais, tribologia e materiais cimentícios que servem também de orientação para as parcerias com entidades internacionais como fortemente alicerçadas em a Colorado School of Mines, o MIT (Massachusetts Institute of Technology) e a Universidade de São Paulo.\nEm 2012, dá início a uma nova investigação com o apoio da Cimpor SGPS, com o objectivo de descobrir formas de reduzir as emissões de CO2 na produção de cimento. Deste trabalho resultaram duas patentes e inúmeros artigos científicos. É um dos membros fundadores da plataforma \"C5Lab – Sustainable Construction Materials Association,\" que procura combater as alterações climáticas inovando os processos utilizados pela indústria do cimento nacional e internacional e com o qual o NanoMatLab colabora. \nA 2 de Dezembro de 2019, é nomeado presidente do Instituto Superior Técnico, exercendo o cargo desde o início de 2020. \nPublicações.\nArtigos Científicos\nÉ autor de mais de 150 artigos científicos, citado por outros investigadores mais de 3000 vezes. \nLivros \nÉ autor e co-autor de vários capítulos de livros científicos, nomeadamente:\nJornais e Revistas\nEscreve artigos de opinião para os jornais Expresso e o IOnline e para a Construção Magazine. \nPatentes.\nÉ co-inventor de dois processos que visam uma redução significativa das emissões de CO2 na produção de materiais de construção, já patenteados internacionalmente:"}