{"id": "6258783", "revid": "296702", "url": "?curid=6258783", "title": "Erio Castellucci", "text": "Erio Castellucci (Forlì, ) é um clérigo católico romano italiano e arcebispo de Módena-Nonantola e bispo de Carpi.\nBiografia.\nNasceu em Forlì, capital da cidade e bispado, em .\nFormação e ministério sacerdotal.\nEle participou dos magistrais e entrou no seminário em 1978, completando seus estudos no seminário regional de Bolonha. Em , foi ordenado sacerdote para a diocese de Forlì-Bertinoro, continuando seus estudos na Pontifícia Universidade Gregoriana de Roma. Em 1985, obteve uma licença em teologia dogmática e, em 1988, um doutorado com uma tese sobre a dimensão cristológica e eclesiológica do presbítero no Concílio Vaticano II.\nEm 1988, tornou-se professor de disciplinas teológicas na Faculdade Teológica de Emília-Romanha, desempenhando também as funções de reitor da faculdade no período 2005-2009. Depois, ele ensina em outros institutos de ciências religiosas em Forlì, Rimini e Pesaro. Nos mesmos anos, começou a publicação de artigos e ensaios sobre alguns temas de teologia e eclesiologia, dedicando especial atenção ao ministério do presbítero e, de 2009 a 2015, exerceu sua atividade pastoral como pároco em Forlì, na paróquia de San Giovanni Evangelista.\nMinistério episcopal.\nEm , o Papa Francisco o nomeou arcebispo-abade de Modena-Nonantola; sucede a Antonio Lanfranchi, que morreu em . Em , ele recebeu o mesmo papa na Basílica de São Pedro, no Vaticano. No dia seguinte, ele recebeu a ordenação episcopal, no Palafiera di Forli, do bispo Lino Pizzi, tendo como co-consagrantes os bispos Vincenzo Zarri e Enrico Solmi. Em , ele tomou posse da arquidiocese na catedral de Modena; durante a mesma celebração, o núncio apostólico Adriano Bernardini impôs-lhe o pálio. No dia seguinte, ele entra em Nonantola.\nNa Conferência Episcopal Italiana, ele foi membro da Comissão Episcopal de Educação, Escola e Universidade Católica .\nEm , ele oficiou o funeral de seu antecessor na catedral de Modena, na cabeça da arquidiocese de Modena-Nonantola, Benito Cocchi. Em seguinte na catedral de Modena, foi nomeado grande oficial da Ordem Equestre do Santo Sepulcro de Jerusalém.\nDesde , ele é consultor da Congregação para o Clero. Em , durante a 71ª Assembléia Geral da Conferência Episcopal Italiana, ele foi nomeado presidente da Comissão Episcopal para a doutrina da fé, um mandato de cinco anos ; acontecendo com Ignazio Sanna.\nA partir de , ele também exerce o cargo de administrador apostólico da Diocese de Carpi, após a aceitação da renúncia do Bispo Francesco Cavina . Em , foi nomeado bispo \"in persona episcopi\" de Carpi."}