{"id": "6262747", "revid": "843154", "url": "?curid=6262747", "title": "Alex de Minaur", "text": "\"Alex de Minaur\"' ( ; , ;) (Sydney, 17 de fevereiro de 1999) é um tenista australiano com dupla cidadania, australiana e espanhola. Ele alcançou como ranking mais alto o de número 18 do mundo, pelo ranking da ATP, em simples, alcançado de 18 de outubro de 2019.\nCarreira profissional.\n2015–2017: Futures iniciais &amp; sucesso em Challenger, tornando-se pro.\nDe Minaur joga tênis sob a bandeira da Austrália. Fez sua estreia no profissional em julho de 2015 no Espanha F22, alcançando as quartas de final. Foi dado a ele um wildcard para o qualificatório do Australian Open de 2016, mas perdeu na primeira rodada. De Minaur então passou a maioria da temporada de 2016 jogando no circuito ITF, na Espanha, alcançando duas finais. Ele fez sua primeira final no ATP Challenger Tour, em Eckental, Alemanha, após qualificatório.\nDe Minaur iniciou o ano no Brisbane International, onde derrotou Mikhail Kukushkin e Frances Tiafoe no qualificatório para alcançar sua primeira entrada em uma chave principal ATP. Ele perdeu na primeira rodada para Mischa Zverev. Na semana seguinte, ele recebeu um wildcard para o Apia International Sydney onde derrotou o número 46 do mundo Benoît Paire para conquistar sua primeira vitória a nível ATP Tour. De Minaur fez sua estreia em Grand Slam no Australian Open de 2017 depois de ter recebido um wildcard. Ele encarou Gerald Melzer, na primeira rodada, e venceu em cinco sets depois de salvar um match point no quarto set. Ele perdeu para Sam Querrey na segunda rodada.\nEm maio, de Minaur fez sua estreia em Roland Garros, após ser agraciado com um wildcard. Ele perdeu na rodada de abertura para Robin Haase, em set diretos. Em junho, de Minaur perdeu na primeira rodada nos Challengers de Nottingham e Ilkley e na segunda rodada do qualificatório de Wimbledon. De Minaur foi agraciado com um wildcard para o US Open de 2017, perdendo na primeira rodada para Dominic Thiem.\nEm dezembro, de Minaur venceu o play off pro Australian Open para um wildcard na chave principal do Australian Open de 2018. Ele terminou o ano com o ranking 208, em simples.\nRepresentação nacional.\nATP Cup.\nDe Minaur fez sua estreia na ATP Cup pela Austrália em janeiro de 2020, com 20 anos. Ele marcou uma grande vitória de virada contra o número 7 do mundo, Alexander Zverev que ajudou a Austrália na vitória por 3-0 contra a Alemanha.\nCopa Davis.\nEle fez sua estreia na Copa Davis pela Austrália em fevereiro de 2018, com 18 anos. Ele enfrentou o número 5 do mundo, Alexander Zverev da Alemanha na rodada de abertura e caiu pouco antes de uma virada espetacular, perdendo no quinto set desempate depois de liderar 3-0, (40-Ad.) no set decisivo.\nOlimpíadas.\nDe Minaur expressou seu desejo de representar a Austrália nas Olimpíadas de Tóquio 2020.\nRecorde contra outros jogadores.\nRecorde contra jogadores top 10.\nRecorde de De Minaur contra aqueles que já figuraram no top 10 do ranking da ATP, com os que estão em negrito já rankeados como No. 1."}