{"id": "6263397", "revid": "2351982", "url": "?curid=6263397", "title": "Raul Carrion", "text": "Raul Kroeff Machado Carrion (Porto Alegre, 22 de dezembro de 1945) é um historiador, sindicalista, escritor e político brasileiro. Foi vereador de Porto Alegre e duas vezes Deputado estadual do Rio Grande do Sul, tendo militado por mais de 50 anos no Partido Comunista do Brasil.\nBiografia.\nRaul Carrion, nasceu na cidade de Porto Alegre no dia 22 de dezembro de 1945, filho da professora Erna Maria Kroeff Carrion e do advogado Francisco Machado Carrio que foi professor da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Fez seu ensino fundamental e médio, em escolas tradicionais do Rio Grande do Sul, como o Colégio Farroupilha e o Colégio Anchieta. Ingressou na militância política com 17 anos, inspirado pelas movimentações pelas Reformas de base do então presidente João Goulart, entrando para o movimento de esquerda cristã, chamado Ação Popular.\nApós passar no vestibular, ingressou na Universidade Federal do Rio Grande do Sul, no ano de 1964 para o curso de Engenharia química. Logo começou a entrar em contato com a militância dentro da universidade, em diretórios acadêmicos e na União Nacional dos Estudantes. Em 1967, abandonou o curso de engenharia química para dedicar-se a vida política e dos movimentos sindicais de Porto Alegre, como associou-se aos sindicatos dos transportes e dos metalúrgicos. No ano de 1969, conseguiu um emprego, então, em uma fábrica de componentes de calçados, como operador de máquina na cidade Novo Hamburgo. Lá participou de organizações sindicais. Também nesse ano, com a incorporação da Ação Popular-ML ao PCdoB, Carrion tornou-se militante do partido. Em 1970, reingressou na Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), mas nessa vez para cursar Química. \nEm 1971, devido a sua militância política e sindical, Carrion foi preso pela Ditadura militar brasileira. Por conta disso, teve que abandonar seu curso e parar com os estudos. No DOPS, foi submetido a torturas como o pau de arara e a choques elétricos, após ter sido acusado de ser propagandista do PCdoB e supostamente ter entregue munição para outro militante do partido. Após a liberação das torturas, exilou-se ao Chile, onde possuía um cunhado. Lá, buscou ajuda de um professor da UFRGS, Professor Ernani Maria Fiori da área de Filosofia que tinha sido expulso e cassado da faculdade por conta de suas posição políticas. Fiori, dava aula na Pontifícia Universidade Católica do Chile, e conseguiu uma vaga para Carrion, no curso de química.\nEm 1970, com o golpe de Augusto Pinochet no Chile, que destituiu o então presidente do partido socialista, Salvador Allende, Carrion teve de ir para a Argentina em busca de asilo político. Após ter-se casado no Chile, ficou na clandestinidade na Argentina, organizando o partido de lá. Com o golpe em 1976 de Jorge Rafael Videla no país, Carrion volta ao Brasil, na clandestinidade para Goiânia. Sua esposa não conseguiu voltar e permaneceu na Argentina. Somente, em 1979, veio a Lei da Anistia e sua esposa conseguiu voltar para o Brasil em segurança em juntos o casal voltaram a Porto Alegre.\nDurante, os anos de 1980, Carrion ingressou no trabalho de metalurgia, onde organizou-se sindicalmente onde passou por diversas imprensas do ramo da eletrônica e da metalurgia e também participou da campanha das Diretas Já. Após a ditadura chegar ao seu fim, nas eleições de 1986, Carrion foi lançado candidato do PCdoB ao Senado. Porém, seu suplente José Loguércio ainda não havia completado 35 anos e a chapa indeferida. Em, 1988 candidatou-se pelo PCdoB a prefeitura de Porto Alegre, em chapa composta com José Luguércio, porém obtiveram apenas 2.671 votos, sendo o candidato menos votado daquela ocasião. Em 1989, percorreu o Rio Grande do Sul, fazendo campanha para Luiz Inácio Lula da Silva tornar-se presidente contra Fernando Collor de Mello.\nEm 1992, concorreu ao cargo de vereador de Porto Alegre, mas foi 1º suplente e exerceu a vereança em algumas oportunidades. Em 1996, voltou aos estudos e prestou o vestibular da UFRGS para o curso de História. Formou-se em 1998, e por sua sugestão sua turma recebeu como paraninfo o economista e líder do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST), João Pedro Stédile. Sua tese de conclusão de curso, foi \"O Partido Comunista do Brasil no Rio Grande do Sul - 1922-1929\".\nEm 2000, foi candidato a vereador de Porto Alegre, sendo eleito com 8.405 votos. A sua coligação organizava os partidos PT, PCdoB, PSB e PCB, que elegeu Tarso Genro para prefeito da cidade.\nEm 2004, foi candidato a reeleição ao cargo de vereador, recebendo 11.651 votos, o quarto candidato mais bem votado daquele pleito. O PCdoB, elegeu mais quatro vereadores nesse pleito, Pedro Dias, Arthur Bloise e Manuela d'Ávila. Nesse eleição, o PCdoB coligou-se com o PT pelo candidato Raul Pont que foi derrotado por José Fogaça do PPS.\nEm 2006, por decisão do partido, foi candidato ao cargo de Deputado Estadual no qual foi eleito com 41.549 votos. Em 2010, foi candidato a reeleição para o cargo de deputado estadual e foi novamente eleito com 34.791 votos.\nJá em 2013, fez um balanço de sua carreira política e decidiu por não concorrer novamente a reeleição e disputar novos pleitos. Porém, afirmou que não ia abandonar sua militância política. \nEm 2019, lançou sua autobiografia \"Raul Carrion – A Luta Vale a Pena!\" publicado pela editora Anita Garibaldi."}