{"id": "6265588", "revid": "1739098", "url": "?curid=6265588", "title": "Zhang Zhixin", "text": "Zhang Zhixin (; 5 de dezembro de 1930 – 4 de abril de 1975) foi uma dissidente que ganhou protagonismo durante a Grande Revolução Cultural Proletária, tendo ficado famosa por criticar a idolatria a Mao Zedong e a ultra-esquerda. Ela ficou presa por seis anos (entre 1969 e 1975) e foi torturada, depois executada, por defender posições opostas às definidas pelo Partido Comunista da China, do qual era membra. Outro membro do partido que havia expressado acordo com Zhang foi condenado a 18 anos de prisão. \nEmbora muitos entre o povo a considerem uma heroína por sua defesa do partido, sua experiência também é um lembrete da potencial punição por desvios em relação aos princípios estabelecidos pela liderança. \nEla não se considerava anticomunista, mas sim uma \"verdadeira marxista\" que acreditava que Mao havia distorcido a causa comunista. Mesmo presa, ela insistia em ser membra do Partido Comunista da China. Muitos de seus pontos de vista eram semelhantes aos dos líderes comunistas que sucederam Mao. Por esse motivo, foi reabilitada por Hu Yaobang e reconhecida como uma mártir revolucionária e modelo comunista. \nVida pregressa.\nZhang Zhixin nasceu em Tianjin em 1930. Foi educada na Universidade do Povo da China de 1951 a 1952 e posteriormente começou a trabalhar na universidade. Mais tarde, Zhang tornou-se parte do Departamento de Propaganda do Partido Comunista na província de Liaoning. \nPrisão e tortura.\nEm 1969, Zhang foi presa em uma pequena cela por seus comentários críticos em relação a Mao. Ela guardava 2 yuan por mês para comprar livros para ler na instalação, onde escreveu as anotações de seu estudo em pedaços de papel higiênico, mas os guardas da prisão eventualmente lhe tiraram a caneta impedindo-a de escrever. Zhang afirmou que o partido seria \"(...) punido pela história; se não cedo, então mais tarde\". Passou aproximadamente um ano e meio ela sendo constantemente algemada em grilhões e amarrada com um cinto. \nO partido a forçou a assinar os documentos de desligamento. Confinada em uma prisão só para homens, foi estuprada e torturada. Outros presos foram informados de que poderiam reduzir suas sentenças se estivessem dispostos a torturar Zhang. \nEm uma reunião de reeducação política na prisão realizada para criticar Lin Biao, ela defendeu que Mao também deveria ser responsabilizado pelo que Lin fazia. Uma secretária do partido da província de Liaoning solicitou que ela fosse executada o mais rápido possível. Durante a Revolução Cultural, a maioria dos procedimentos legais foi abolida: sem juízes ou julgamentos, os casos eram decididos em vários níveis dos Comitês Revolucionários e dos Comitês do Partido Comunista. \nMorte e reabilitação póstuma.\nZhang foi exposta e executada em 4 de abril de 1975, próximo ao fim da Revolução Cultural. É relatado que sua laringe foi cortada antes da execução, a fim de impedi-la de falar. \nQuatro anos após sua execução, na primavera de 1979, Zhang foi oficialmente proclamada \"mártir\"; o dia 4 de abril de 1979 foi designado o dia de seu memorial. Embora uma investigação sobre seu caso tenha sido iniciada, o então líder do partido, Hu Yaobang, a interrompeu. \nMemorial.\nNo Parque do Povo, no centro de Guangzhou, uma estátua chamada \"Mengshi\" (\"A Brava\") foi erguida em homenagem a Zhang Zhixin. A estátua mostra uma guerreira nua disparando uma flecha a cavalo, e a inscrição em seu pedestal diz \"dedicada às pessoas que lutam pela verdade\". "}