{"id": "62664", "revid": "2065724", "url": "?curid=62664", "title": "Jacob Palis", "text": "Jacob Palis Júnior (Uberaba, ) é um matemático brasileiro. Palis recebeu o Prêmio Balzan em 2010 por suas contribuições à teoria dos sistemas dinâmicos.\nFoi para o Rio de Janeiro em 1956, graduando-se em engenharia pela então Universidade do Brasil (atual Universidade Federal do Rio de Janeiro), onde ingressou em 1958. Em agosto de 1964 iniciou a pós-graduação na Universidade da Califórnia em Berkeley, orientado por Stephen Smale.\nÉ desde 1973 professor do Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada (IMPA). Foi diretor do instituto de 1993 a 2003. Contribuiu para a expansão da grade curricular da matemática no Brasil. Foi o presidente da Academia Brasileira de Ciências, de 2007 a 2016, e da Academia de Ciências dos Países em Desenvolvimento (TWAS). É coordenador do Instituto do Milênio (\"Avanço Global e Integrado da Matemática Brasileira\"). É membro estrangeiro da Academia Nacional de Ciências dos Estados Unidos, da Accademia dei Lincei, da Academia da China, da Academia Leopoldina, da Academia das Ciências de Lisboa e da Académie des Sciences.\nBiografia.\nJacob Palis nasceu em Uberaba, Minas Gerais. Seu pai, um imigrante libanês, e sua mãe uma imigrante síria. O casal teve oito filhos (cinco homens e três mulheres), sendo Jacob o mais novo. Seu pai era um comerciante, dono de uma grande loja, e apoiou e financiou os estudos de seus filhos. Jacob disse que seu gosto por matemática já se manisfestava desde criança, tendo aprendido os elementos de matemática em tenra idade.\nAos 16 anos, Jacob mudou-se para o Rio de Janeiro para cursar engenharia na Universidade do Brasil - atual UFRJ- (foi aprovado em primeiro lugar no vestibular mas não tinha idade para ser aceito, e então prestou vestibular novamente um ano depois, tendo novamente obtido a primeira colocação). Concluiu o curso em 1962, com louvor e recebendo o prêmio de melhor aluno.\nEm 1964 mudou-se para os Estados Unidos. Em 1966 obteve seu mestrado em matemática sob a orientação de Stephen Smale, e em 1968 seu doutorado, também com Smale como orientador.\nEm 1968 regressou ao Brasil e tornou-se pesquisador do Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada (IMPA)."}