{"id": "6269917", "revid": "873526", "url": "?curid=6269917", "title": "William Prince Ford", "text": "William Prince Ford (Cheneyville, 15 de janeiro de 1803 - Luisiana, 23 de agosto de 1866) foi um ministro e fazendeiro na Louisiana antes da Guerra Civil. Ele foi o proprietário de escravos que comprou pela primeira vez Solomon Northup, um afro-americano livre, depois que Northup foi sequestrado em Washington, D. C. e vendido em Nova Orleans. Esses eventos aconteceram em 1841.\nEle residia no \"Great Pine Woods\", Avoyelles, Red River Parish, Louisiana, e ele administrava uma fazenda lá.\nDepois de vender Northup a outro proprietário de escravos, Ford em 1843 se converteu, como a maior parte de sua congregação batista, às Igrejas de Cristo, às quais Ford se tornou influenciado pelos escritos de Alexander Campbell. Campbell visitou a congregação em 1857, quando Campbell ficou favoravelmente impressionado com a comunhão praticada entre negros e brancos na congregação.\nBiografia.\nWilllam Prince Ford nasceu em 1803. Ele foi um pioneiro fazendeiro na área de Cheneyville, estava entre os primeiros a receber uma patente de terra dos Estados Unidos no sudoeste da Louisiana. Ele também foi um ministro batista dedicado associado à Igreja Batista Beulah em Cheneyville e à Igreja Batista Springhill. \nSuas cartas refletem um homem justo e temente a Deus, que era bastante articulado.\nEm 1841, William Prince Ford comprou Solomon Northup em um leilão em Nova Orleans. Em Saratoga Springs, Solomon Northup trabalhou como encanador, então ele começou a ajudar William Prince Ford na serração. Northup mostrou a ele como construir jangadas a partir de pinheiros cortados e como amarrar os pinheiros para flutuar na água. Solomon Northup construiu uma fábrica nas margens de Indian Creek, então William Prince Ford o ajudou. Apesar disso, a fazenda ainda perdeu dinheiro, ele acumulou mais dívidas e vendeu Northup.\nNa cultura popular.\nNo filme de 2013, 12 Anos de Escravidão, foi interpretador pelo ator britânico Benedict Cumberbatch. Alguns dos descendentes de Ford se opuseram ao retrato do filme, tornando Ford um \"hipócrita pomposo; um homem de vontade fraca, incapaz de proteger Northup e seus companheiros escravos de superintendentes sádicos nos campos de algodão\", em contraste com a própria descrição de Northup de Ford como homem humano: \"Nunca houve um homem cristão mais gentil, nobre e sincero do que William Ford\"."}