{"id": "6270160", "revid": "71355", "url": "?curid=6270160", "title": "Antônio de Carvalho Souza", "text": "Antônio de Carvalho Souza (Mamanguape, 13 de outubro de 1933 - Campina Grande, 13 de março de 1994) foi um bancário, jurista e político brasileiro.\nBiografia.\nFilho de Antônio Vicente Correia de Souza (funcionário público) e Maria José de Carvalho Souza (professora), era o único homem de uma família com mais cinco irmãs. Ainda com um ano de idade, em decorrência da transferência do seu genitor, passou a residir em Serra Branca. No Cariri paraibano, cresceu e estudou até a 5ª Série.\nCom o intuito de continuar seus estudos, migrou aos 14 anos para a cidade de Campina Grande, onde prestou o exame de admissão, cursou Ginásio e Científico no Colégio Pio XI, ao mesmo tempo em que trabalhou como contínuo em um escritório de contabilidade e, posteriormente, na Casa Bancária Magalhães Franco.\nApós a concluir os estudos, mudou-se para a cidade do Recife, cursou Contabilidade e trabalhou na Esso Distribuidora de Produtos Petrolíferos, por três anos. Aprovado no concurso do Banco do Brasil, tomou posse na cidade de Palmares e após um ano, foi transferido e fixou definitivamente residência em Campina Grande.\nEm 1957, casou-se com Maria da Guia Lima Sousa, sua namorada há oito anos. Desta união nasceram seis filhos: Marcos Antônio Lima Sousa, Ana Lúcia Lima Sousa, Alexandre José Lima Sousa, Rosemary Sousa Cunha Lima, Magnólia de Lima Sousa Targino e Ricardo César Lima de Carvalho Sousa. \nEm sua carreira de bancário, assumiu várias funções, com destaque para os exercidos na Carteira Rural – seção onde possuía especial satisfação em atender as pessoas mais humildes. Ao mesmo tempo, engajou-se nas entidades de classe como Associação Atlética Banco do Brasil (AABB) e Sindicato dos Bancários de Campina Grande, onde exerceu por três mandatos sucessivos o cargo de presidente, obtendo atuação marcante como líder sindical na Ditadura. Sua expressividade e coerência como líder da classe bancária o levou a representar os empregados na Juntas de Conciliação e Julgamento de Campina Grande, na função de vogal (juiz classista), por nove anos.\nParalelamente ao trabalho no Banco, no Sindicato e na Justiça do Trabalho, cursou Bacharelado em Direito, na Universidade Regional do Nordeste (URNE), quando como orador representou aquela turma pioneira. Logo após concluir sua graduação, passou lecionar Direito do Trabalho e Direito Previdenciário na própria URNE (atual Universidade Estadual da Paraíba – UEPB).\nComo atuante da Igreja Católica participou de movimentos voltados à formação cristã e social, tais como: Pastoral Operária, Movimento Familiar Cristão e Movimento de Cursilhos de Cristandade (MCC). Na qualidade de membro fundador do MCC em Campina Grande, atuou como seu coordenador durante anos.\nAposentou-se em 1982, com o propósito de dedicar-se ao ensino Universitário, ao trabalho pastoral na Igreja Católica e a Fazenda Grossos, terras de sua propriedade, na qual exercitava sua afinidade com as tarefas do campo e a identidade histórica, familiar e afetiva das terras do Cariri.\nCarreira política.\nEm 1982, Antônio de Carvalho Souza foi convidado a candidatar-se a vice-prefeito na chapa oposicionista na convenção do PMDB, encabeçada por Ronaldo Cunha Lima. A indicação do seu nome ocorreu como consequência natural de suas atividades como líder sindical e religioso. \nComo vice-prefeito, fez questão de exercer o cargo de forma atuante. Assumiu a titularidade por mais de 30 vezes, numa destas ocasiões por mais de 70 dias ininterruptos, sendo considerado o vice-prefeito que assumiu por mais vezes o mandato de prefeito, como citado no programa nacional \"Show Sem Limite\". Esta foi uma marca histórica da atuação de Carvalhinho, sua ação cotidiana, técnica, conciliadora e dedicada à causa pública marcou e inaugurou a figura de um Vice atuante e sintonizado com o titular.Entre os tantos feitos, participou da idealização e reconstrução do palco do maior São João do Mundo, o Parque do Povo.\nEm 1988, candidatou-se a vereador novamente pelo PMDB, quando obteve expressiva votação (1.971 votos). Assumiu a legislatura municipal em 1989 e exerceu seu mandato por três anos e meio; Na Câmara atuou como 1º Secretário da Casa ( 1989/1991) e líder do Governo Municipal, na primeira gestão do então prefeito Cássio Cunha Lima, entre 1991 e 1992, quando renunciou ao mandato para voltar a atuar como Juiz classista no Tribunal Regional do Trabalho da 13ª Região.\nEm 1990, foi agraciado com a Comenda da Ordem do Mérito Judiciário Trabalhista, concedida pelo Tribunal Superior do Trabalho - TST, no grau de comendador – honraria que se destina a homenagear pessoas que tenham se distinguindo através de sua atuação na Justiça do Trabalho. \nEm 13 de março de 1994, faleceu vitima de um linfoma, contra o qual lutou por três anos. \nComo pequena forma de reconhecimento, existem uma rua na cidade de Campina Grande, no bairro da Liberdade (onde situa-se o Fórum Afonso Campos)\n, e um Centro Profissionalizante (Cepacs)."}