{"id": "6270360", "revid": "1926280", "url": "?curid=6270360", "title": "Jim Lauderdale", "text": "James Russell Lauderdale (Troutman, 11 de abril de 1957) é um cantautor americano de música country, bluegrass e americana. Desde 1986, ele lançou 31 álbuns de estúdio, incluindo colaborações com artistas como Ralph Stanley, Buddy Miller e Donna the Buffalo. Um \"compositor de compositores\", suas músicas foram gravadas por dezenas de artistas, como George Strait, Gary Allan, Elvis Costello, Blake Shelton, Dixie Chicks, Vince Gill e Patty Loveless.\nPrimeiros anos.\nLauderdale nasceu em Troutman, Carolina do Norte, filho de Barbara Ann Lauderdale (née Hobson) e do Dr. Wilbur \"Chap\" Chapman Lauderdale. A mãe de Lauderdale era originalmente do Kansas. Além de seu trabalho como professora de escola pública e piano, ela atuou nas Igrejas Presbiterianas Reformadas Associadas em Troutman, Charlotte e Due West, Carolina do Sul, onde atuou como diretora musical, organista da igreja e diretora de coral. Seu pai nasceu em Lexington, Virgínia, filho do reverendo David Thomas e Sallie Ann Lauderdale (née Chapman). O pai de Lauderdale era um ministro notável na Igreja Presbiteriana Reformada Associada. Lauderdale tem uma irmã, Rebecca \"Becky\" Tatum, e um sobrinho, Mark.\nEle cresceu em Due West, Carolina do Sul. Seus pais eram cantores. Ele também cantou em seus primeiros anos e aprendeu bateria aos onze anos, gaita aos treze e banjo aos quinze. Ele citou a influência de Ralph Stanley e da música bluegrass desde tenra idade. Ele tocou uma variedade de músicas, incluindo bluegrass, Grateful Dead e tradicional em uma dupla com o melhor amigo Nathan Lajoie na adolescência.\nEle frequentou a Carolina Friends School em Durham, na Carolina do Norte, e depois passou para a Escola de Artes da Carolina do Norte, em Winston-Salem, na Carolina do Norte, estudando teatro. Ele tocou em bandas country e bluegrass durante a faculdade.\nLauderdale é um residente de longa data de Nashville, Tennessee.\nOutras atividades.\nLauderdale já recebeu o Americana Music Awards desde que ganhou seu primeiro prêmio de Artista do Ano e Canção do Ano em 2002. Ele foi juiz do segundo, 10.º e 11.º Independent Music Awards anuais para apoiar carreiras de artistas independentes. Ele é presidente honorário do Chris Austin Songwriting Contest todo mês de abril no MerleFest em Wilkesboro, NC.\nEle apresentou \"The Jim Lauderdale Show\" na Rádio WSM . Ele é o anfitrião, juntamente com Buddy Miller, \"The Buddy &amp; Jim Show\" no SiriusXM Outlaw Country. Lauderdale também é apresentador e intérprete frequente do \"Music City Roots\", um programa semanal de música americana transmitido ao vivo pela web do The Factory at Franklin, nos arredores de Nashville.\nJim Lauderdale: The King of Broken Hearts.\nUm documentário chamado \"Jim Lauderdale: The King of Broken Hearts\", dirigido por Jeremy Dylan, foi lançado em 2013. Usando entrevistas com Elvis Costello, Buddy Miller, John Oates, Gary Allan, Tony Brown e Jerry Douglas, o filme descreve os sucessos e fracassos de Lauderdale como artista."}