{"id": "6270935", "revid": "1765014", "url": "?curid=6270935", "title": "Trey Anastasio", "text": "Ernest Joseph \"Trey\" Anastasio III (, Fort Worth, 30 de setembro de 1964) é um guitarrista e cantautor americano, mais conhecido como vocalista principal da banda de rock Phish, que ele co-fundou em 1983. Ele é creditado como o compositor de 152 músicas originais da Phish, 141 delas como crédito solo, além de 41 créditos atribuídos à banda como um todo.\nAlém de seu trabalho com Phish, Anastasio lançou onze álbuns solo e participou de vários projetos paralelos, incluindo a Trey Anastasio Band, Oysterhead, Ghosts of the Forest e Surrender to the Air.\nTrey realizou suas próprias composições com a Filarmônica de Nova York, a Filarmônica de Los Angeles, a Orquestra Sinfônica de Baltimore, a Orquestra Sinfônica de Atlanta, a Sinfonia Nacional do Kennedy Center e muitas outras.\nAnastasio escreveu a trilha sonora do musical \"Hands on a Hardbody\" da Broadway, pelo qual foi indicado ao Tony Award de Melhor Trilha Sonora Original no 67.º Tony Awards em 2013.\nEle também recebeu o Prêmio Frederick Loewe do Dramatists Guild 2013 por melhor composição de partituras teatrais.\nBiografia.\nAnastasio nasceu em Fort Worth, Texas, e se mudou para Princeton, Nova Jérsia, quando tinha três anos. Seu pai, Ernest Anastasio Jr., era vice-presidente executivo do Educational Testing Service. Sua mãe, Dina, era autora de livros infantis e editora da \"Sesame Street Magazine\". Ele cresceu com sua irmã Kristy.\nAnastasio frequentou as escolas públicas de Princeton até a quarta série e depois foi transferido para a Escola de Princeton. Ele se formou na Taft School, juntamente com Steven Pollack, mais conhecido como Dude of Life, que mais tarde ajudou a escrever composições de Phish como \"Suzy Greenberg\", \"Fluffhead\", \"Run Like An Antelope\", \"Slave to the Traffic Light\" e \"Dinner and a Movie\". Na Taft, ele formou suas duas primeiras bandas, Red Tide e Space Antelope.\nAnastasio se matriculou na UVM, onde conheceu os colegas de banda originais do Phish, Jon Fishman, Mike Gordon e Jeff Holdsworth. Em 2 de dezembro de 1983, o grupo fez sua primeira apresentação em uma dança na Harris-Millis Cafeteria na UVM. O setlist consistiu em músicas cover, incluindo \"Long Cool Woman\" e \"Proud Mary\", que foi tocada duas vezes. A banda era muito primitiva nessa época e usava tacos de hóquei como estandes de microfone. Depois de tocar um set, o álbum \"Thriller\" de Michael Jackson foi tocado por um festeiro para abafar a banda. A banda não voltou a tocar, mas ainda foi paga pela apresentação. Na UVM, ele organizou um programa de rádio pela manhã, \"Ambient Alarm Clock\".\nEnquanto morava em casa por um semestre, frequentou a Mercer County Community College. Enquanto estava lá, ele se reencontrou com seu amigo de infância, Tom Marshall, e os dois começaram uma colaboração de composição e gravaram material que apareceria na fita demo de \"Bivouac Jaun\". Anastasio se encontrou com os amigos de infância Tom Marshall, seu futuro parceiro de escrita, e Marc Daubert, que se juntaria oficialmente a Phish como percussionista de setembro de 1984 a fevereiro de 1985. Depois de assistir a um show de Phish, o pianista Page McConnell se juntou a Phish no outono de 1985. Anastasio, junto com Jon Fishman, foi transferido para o Goddard College.\nDurante esse período, ele iniciou uma associação musical e uma estreita amizade com o compositor Ernie Stires, que lhe ensinou composição, teoria e arranjo. Enquanto estava em Goddard, ele compôs o ciclo da música \"The Man Who Stepped Into Yesterday\" como seu projeto sênior. Essas músicas se tornaram os pilares do catálogo Phish. Ele se formou em Goddard em 1988.\nPhish.\nAnastasio é membro fundador da banda de rock Phish, atuando como guitarrista e vocalista desde o seu início. Phish é conhecido por sua improvisação musical, jam sessions estendidas, exploração de uma ampla variedade de gêneros e apresentações ao vivo originais. Formada na Universidade de Vermont em 1983 (com a atual formação se solidificando em 1985), a banda inclui o baixista e vocalista Mike Gordon, o percussionista e vocalista Jon Fishman e o tecladista e vocalista Page McConnell. Phish se apresentou por mais de vinte anos, lançando dez álbuns de estúdio, antes de terminar em agosto de 2004. Eles se reuniram em março de 2009 para uma turnê correspondente, lançaram um álbum de reunião \"Joy\" e, desde então, voltaram a se apresentar regularmente."}