{"id": "628210", "revid": "702415", "url": "?curid=628210", "title": "Sammy Davis Jr.", "text": "Samuel George \"Sammy\" Davis, Jr. (Harlem, 8 de dezembro de 1925 — Beverly Hills, 16 de maio de 1990), mais conhecido simplesmente como Sammy Davis Jr., foi um cantor, dançarino e ator estadunidense.\nCarreira.\nEssencialmente dançarino e cantor, Davis passou sua infância no vaudeville e se tornou conhecido por suas performances na Broadway e em Las Vegas, estrelando programas de televisão, e filmes. Fez parte do grupo de atores liderado por Frank Sinatra, conhecido como Rat Pack.\nDavis começou sua carreira no vaudeville com três anos de idade com seu pai e Will Mastin. Com os dois excursionou pelos EUA e, após o serviço militar, retornou ao trio. Davis se tornou uma sensação da noite para o dia depois de um show na boate Ciro, em 1951. Em 1954, ele perdeu seu olho esquerdo em um acidente automobilístico. Em 1960, apareceu no primeiro filme do grupo Rat Pack, Ocean's Eleven. Depois de um papel de protagonista na Broadway em Mr. Wonderful, em 1956, Davis voltou ao palco em 1964 no show \"Golden Boy\". Em 1966 teve seu próprio programa de variedades na TV, The Sammy Davis Jr. Show. A carreira de Davis diminuiu no final dos anos sessenta, mas ele fez sucesso com o disco \"The Candy Man\", de 1972, e tornou-se uma estrela em Las Vegas.\nComo um afro-americano, Davis foi vítima de racismo durante toda sua vida, e foi um grande financiador da causa dos direitos civis. Também teve um relacionamento complexo com a comunidade negra e atraiu críticas após abraçar Richard Nixon em 1970. Um dia, em um jogo de tênis com Jack Benny, lhe perguntaram sobre seu Handicap no golf. \"Handicap?... Falar sobre handicap — Eu sou um negro judeu caolho.\" Este comentario transformou-se em sua assinatura, recontada em sua biografia e em incontáveis artigos.\nDepois de se reunir com Sinatra e Dean Martin em 1987, Davis viajou com eles e Liza Minnelli numa turnê internacional, antes de morrer de câncer no esôfago em 1990. Ele morreu em dívida com a Receita Federal americana, e seus bens foram alvo de batalhas judiciais.\nEncontra-se sepultado no Forest Lawn Memorial Park, Glendale, Los Angeles.\nDavis foi premiado com a Medalha Spingarn pela NAACP, e foi indicado para um globo de ouro e um Emmy por suas atuações na televisão. Foi ganhador do Prêmio Kennedy em 1987, e em 2001, ele recebeu postumamente o Prêmio Grammy pelo conjunto da obra.\nConheceu Elvis Presley e manteve boas relações com o mesmo, até mesmo eram tidos como amigos, assim como revelam votos."}