{"id": "628441", "revid": "756813", "url": "?curid=628441", "title": "Mário Ferreira dos Santos", "text": "Mário Dias Ferreira dos Santos (Tietê, 3 de janeiro de 1907 – 11 de abril de 1968) foi um filósofo, tradutor, escritor e militante anarquista brasileiro. Traduziu obras de diversos autores e escreveu livros sobre diversos temas, publicados sob o nome \"Enciclopédia de Ciências Filosóficas e Sociais\". Ele também desenvolveu seu próprio sistema, nomeado de \"Filosofia Concreta\". O autor Carlo Beraldo classificou a obra de Mário como \"aberta aos novos problemas da modernidade e ao mesmo tempo perene e ecumênica\".\nMário foi um dos poucos estudiosos brasileiros do chamado anarquismo cristão, tendo sido ativo participante do \"Centro de Cultura Social\", um dos mais importantes núcleos anarquistas de São Paulo da primeira metade do século. Ele foi um militante anarquista, lido e recomendado por expoentes do anarquismo, como José Oiticica, Edgard Leuenroth e Jaime Cubero.\nBiografia.\nMário Ferreira dos Santos nasceu em 3 de janeiro de 1907, na cidade de Tietê, em São Paulo. Seu pai, Francisco Dias Ferreira dos Santos, era dono de uma companhia teatral itinerante. Estabelecido em Pelotas, no Rio Grande do Sul. Mário participou do curta-metragem de ficção \"Os Óculos do Vovô\", filme brasileiro mais antigo de que se tem notícia, dirigido por Francisco. Ele foi matriculado em um colégio jesuíta e em 1925 ingressou na Universidade Federal do Rio Grande do Sul, no curso de Direito, onde se formou em 1930. Passou a escrever em jornais de Pelotas e no \"Diário de Notícias\" e \"Correio do Povo\" de Porto Alegre. Como jornalista participou da Revolução de 1930 e acabou na prisão pelas críticas feitas ao novo regime.\nEm 1929 casou-se com Yolanda Duro Lhullier, com quem teve duas filhas. Mário traduziu várias obras clássicas de autores como Aristóteles, Pitágoras, Friedrich Nietzsche, Immanuel Kant, Blaise Pascal, Tomás de Aquino, Duns Scott, Henri-Frédéric Amiel e Walt Whitman.\nNo início dos anos 40 foi contratado como tradutor pela Livraria do Globo, em Porto Alegre. Mudando-se para São Paulo em 1945, continuou seu trabalho como tradutor na Editora Flama. Com dificuldades em publicar seus livros, fundou suas próprias editoras, a Logos S.A. e a Matese S.A. Foi pioneiro no sistema de venda de livro a crédito, vendidos de porta em porta.\nMorreu em 1968, devido a uma doença cardiovascular.\nObra.\nA partir de 1947 passou a dedicar-se unicamente à filosofia. Fiel a à ideologia anarquista, lecionou durante esse tempo para alunos particulares e pequenos grupos informais:\nLuís Mauro Sá Martino conta que \"praticamente não existiam livros sobre os assuntos aos quais ele se referia. Filosofia era um produto importado e caro. As obras filosóficas principais não estavam traduzidas e os textos em circulação, em sua maioria, eram precários, por isso, foi preciso começar do zero, construir as bases de um pensamento filosófico e, em seguida, expor sua filosofia original.\" \nMário se dedicou a escrever filosofia para o grande público, buscando afirmar a independência e capacidade para desenvolvimento de uma inteligência filosófica brasileira. Para Mário, o brasileiro era um povo apto para uma filosofia de caráter ecumênico. De acordo com suas ideias, o brasileiro não poderia permanecer recebendo apenas variadas ideias de outros países e, sem uma filosofia própria, não seria possível solucionar os inúmeros problemas vitais do Brasil.\nO Anarquismo de Mário Ferreira.\nMário foi defensor e entusiasta do cooperativismo. Para ele o socialismo, despido de seu caráter autoritário e de sua visão abstrata da humanidade, assume uma faceta libertária e a ação concreta o ser humano o mostra capaz de fazer livre-associações colaborativas que se depreendem do sistema capitalista, do qual Mário era crítico.\nMário teve participação na militância anarquista pós-Estado Novo, sendo particularmente adepto às ideias econômicas de Proudhon. Na Editora e Distribuidora Sagitário, Mário traduziu e publicou a obra na qual o anarquista alemão Rudolf Rocker discorria sobre as origens do pensamento social-libertário. Nas seções de livros recomendados dos jornais libertários, duas obras de Mário receberam destaque. Foram elas: \"Teses da Existência e da Inexistência de Deus\", de 1946; e \"Análise Dialética do Marxismo\". Nesta última, Mário faz uma crítica social-libertária ao marxismo:\nMário conheceu o anarquista Jaime Cubero em 1945 e passou a discursar sobre o anarquismo em centros anarquistas, onde exerceu influência na formação de vários anarquistas, como Jaime e Chico Cubero e outros militantes do CCS, assim como Maurício Tragtenberg.\nOstracismo.\nApesar de sua prolífica obra, o trabalho de Mário Ferreira dos Santos não encontrou grande difusão na academia brasileira ou estrangeira, e permanece pouco citado ou debatido. Stanislavs Ladusãns, um dos primeiros divulgadores da filosofia de Mário, o classificou como “o homem que ainda [não havia sido] descoberto no Brasil”. O escritor Olavo de Carvalho credita ostracismo ao meio acadêmico brasileiro, pois Mário era “anarquista confesso — pior ainda, um tipo estranho e incatalogável, misto de anarquista proudhoniano, católico tomista e gnóstico pitagórico”. De acordo com o Prof. Carlos Aurélio Mota de Souza, doutor pela USP, ainda há 29 obras inéditas de Mario Ferreira que permanecem desconhecidas do grande público. Já João Cezar de Castro Rocha atribui esse ostracismo ao contexto da década de 50, pois, durante esse período, havia o desejo de incutir a pesquisa nas universidades, ambição que se chocava diretamente com o autodidatismo de Mário."}