{"id": "6287721", "revid": "295746", "url": "?curid=6287721", "title": "Amos Tutuola", "text": "Amos Tutuola (Abeokuta, 20 de junho de 1920 – Ibadan, 8 de junho de 1997) foi um escritor nigeriano que publicou livros baseados parcialmente em contos populares iorubás.\nBiografia.\nAmos Tutuola nasceu Olatubosun Odegbami em Wasinmi, uma aldeia perto de Abeokuta, em 1920, onde seus pais Charles Tutuola Odegbami e Esther Aina Odegbami - que eram Yoruba cristãos e agricultores de cacau - viviam. Ele era o filho mais novo de seu pai, e sua mãe era a terceira esposa de seu pai. Seu avô, Odafin de Egbaland, chefe Odegbami (1842-1936), patriarca do clã Odegbami, era um chefe do povo Egba e um seguidor da religião iorubá.\nSeu título \"Odafin\" significava que tinha uma posição administrativa no governo tradicional do Egbaland e era um dos Iwarefa dos Ogboni. Quando tinha sete anos, em 1927, Amos tornou-se servo de F. O. Monu, um homem igbo, que o enviou à escola primária do Exército da Salvação como forma de pagamento por seu serviço. Aos 12 anos, ele frequentou a Escola Central Anglicana em Abeokuta. Sua breve educação limitou-se a seis anos (de 1934 a 1939).\nApós a morte de seu avô, em 1936, a maioria dos membros da família decidiu adotar o estilo europeu de nomeação e tomar seu nome, Odegbami, como sobrenome. No entanto, muitos membros da família, como Amos, decidiram usar o nome de seu pai, Tutuola. Foi assim que seu sobrenome se tornou Tutuola. Quando seu pai morreu em 1939, Tutuola deixou a escola para treinar como ferreiro, atividade que praticou de 1942 a 1945 para a Royal Air Force (Força Aérea Real) na Nigéria durante a Segunda Guerra Mundial.\nPosteriormente, ele tentou várias outras vocações, incluindo vender pão e atuar como mensageiro do Departamento de Trabalho da Nigéria. Em 1946, Tutuola completou seu primeiro livro completo, \"The Palm-Wine Drinkard\", dentro de alguns dias. Em 1947, casou-se com Victoria Alake, com quem teve quatro filhos e quatro filhas. No entanto, ele também se casou com outras 3 esposas. Amos Tutuola é o tio dos jogadores nigerianos Segun Odegbami e Wole Odegbami.\nMorte.\nTutuola morreu aos 76 anos em 8 de junho de 1997 por complicações devido à hipertensão e diabetes.\nObra.\nApesar de sua pouca educação formal, Tutuola escreveu seus romances em inglês. Em 1956, depois de escrever seus três primeiros livros e tornar-se famoso internacionalmente, ingressou na Nigerian Broadcasting Corporation em Ibadan, oeste da Nigéria, como lojista. Tutuola também se tornou um dos fundadores do Mbari Club, uma organização de escritores e editores. Em 1979, recebeu uma bolsa de pesquisa visitante na Universidade de Ife (atual Universidade Obafemi Awolowo) em Ile-Ife, Nigéria, e em 1983 foi associado do Programa Internacional de Redação da Universidade de Iowa. Na aposentadoria, ele dividiu seu tempo entre as residências em Ibadan e Ago-Odo.\nMuitos de seus artigos, cartas e manuscritos holográficos foram reunidos no Centro de Pesquisa em Humanidades Harry Ransom da Universidade do Texas, Austin.\nOs trabalhos de Tutuola foram traduzidos para 11 idiomas, incluindo francês, alemão, russo e polonês. Alguns tradutores, notadamente Raymond Queneau (francês) e Ernestyna Skurjat (polonês), ajustaram deliberadamente a gramática e sintaxe das traduções, para refletir a linguagem ocasionalmente atípica da prosa original de Tutuola.\n\"The Palm Wine Drinkard\".\nO romance mais famoso de Tutuola, \"The Palm-Wine Drinkard and his Dead Palm-Wine Tapster in the Deads' Town\", foi escrito em 1946, publicado pela primeira vez em 1952 em Londres por Faber and Faber, mais tarde traduzido e publicado em Paris como \"L'Ivrogne dans la brousse\" por Raymond Queneau em 1953. O poeta Dylan Thomas deu-lhe atenção, chamando-o de \"breve, denso, apavorante e fascinante\". Embora o livro tenha sido elogiado na Inglaterra e nos Estados Unidos, enfrentou severas críticas na Nigéria, país natal de Tutuola. Parte dessa crítica deveu-se ao uso do \"inglês falado\" e do estilo primitivo, que supostamente promoveria o estereótipo ocidental de \"atraso africano\". Essa linha de crítica, no entanto, perdeu força.\n\"The Palm-Wine Drinkard\" foi seguido por \"My Life in the Bush of Ghosts\" em 1954 e depois por vários outros livros nos quais Tutuola continuou a explorar as tradições e o folclore iorubá. Estranhamente, a narrativa de \"The Palm-Wine Drinkard\" remonta a \"The Bush of Ghosts\" várias vezes, mesmo que este último tenha sido escrito e publicado posteriormente. No entanto, nenhum dos trabalhos subsequentes conseguiu igualar o sucesso do \"The Palm Wine Drinkard\".\nHomenagens.\nO nome de um detetive no programa de televisão \"\" é Odafin Tutuola. Nas primeiras páginas da introdução de \"The Palm Wine Drinkard\", Michael Thelwell escreve que o avô do autor era um Odafin, um chefe, e Tutuola era o nome do pai de Amos Tutuola. \nBrian Eno e David Byrne usaram o título do romance \"Minha Vida no Bush of Ghosts\" para o seu álbum de 1981. Em 2015, a Sociedade de Jovens Escritores Nigerianos, sob a liderança de Wole Adedoyin, fundou a Sociedade Literária Amos Tutuola, com o objetivo de promover e ler as obras de Amos Tutuola. "}