{"id": "6291182", "revid": "785378", "url": "?curid=6291182", "title": "Carlos de Assumpção", "text": "Carlos de Assumpção (Tietê, 23 de maio de 1927) é um professor, advogado, poeta e escritor brasileiro. É considerado um dos decanos da literatura afro-brasileira. \nBiografia.\nCarlos de Assumpção nasceu em Tietê, interior do estado de São Paulo, e nessa cidade concluiu o curso normal. Passou a residir em Franca, também no interior do estado, onde se forma em Letras, pela Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Franca, atual Faculdade de Ciências Humanas e Sociais (UNESP-Franca). Posteriormente cursou direito pela Faculdade de Direito de Franca. \nEm 1958, o poeta recebeu o título de Personalidade Negra, no 70º aniversário da Abolição, conferido pela Associação Cultural do Negro, em São Paulo. Em 1982 recebeu novo título, desta vez o de Personalidade do Ano, em Franca. Foi também homenageado com a Placa de Prata da VII Semana Cornélio Pires, em Tietê, em 1996.\nÉ autor do poema “Protesto”, com o qual ganhou, em 1982, o primeiro lugar no Concurso de Poesia Falada. Tal poema marcou época e simbolizou a ascensão e as reivindicações da intelectualidade negra do Estado de São Paulo, tornando-se referência obrigatória para as novas gerações e foi, ainda, incluído em diversas antologias em inglês, francês e alemão.\nParticipou de algumas publicações de Cadernos Negros. Em sua auto apresentação, no número 7 dessas antologias, afirma acreditar que “um dia seremos realmente todos irmãos. Contudo, a concretização desse anseio, deste sonho de muitos dependerá da luta de todos os homens...” (1984, p. 18).\nCarlos de Assumpção lançou também um CD intitulado Quilombo de Palavras em 1998 numa parceria com o poeta Cuti, outro importante intelectual afro-brasileiro.\nMemórias e declamações do poeta foram exibidas no filme documentário, \"“Carlos de Assumpção: Protesto”\", lançado m 2019, de autoria e direção de Alberto Pucheu.\nÉ considerado um dos decanos da literatura afro-brasileira. É membro da Academia Francana de Letras, coordenador do Grupo “Canto e Verso”, responsável pela realização de rodas de poemas em escolas. Além disso, coordena o evento “A Semana da Raça” e o coral “Afro-Francano”."}