{"id": "6295403", "revid": "144852", "url": "?curid=6295403", "title": "António Bota Filipe", "text": "António Bota Filipe Viegas (Almancil, Loulé, 17 de Dezembro de 1930 - 25 de Maio de 2020) foi um militar e artista plástico português. Destacou-se principalmente pela criação do \"Centro de Arte Contemporânea Zefa\" em Almancil.\nBiografia.\nPrimeiros anos.\nNasceu em Vale de Éguas, na freguesia de Almancil, no concelho de Loulé, em 17 de Dezembro de 1930. Frequentou a escola primária em Almancil, e depois a Escola Comercial de Faro e o Instituto Comercial de Lisboa.\nCarreira.\nPosteriormente integrou-se na Academia Militar, onde recebeu a graduação de oficial. Posteriormente foi colocado na Administração Militar, onde trabalhou principalmente no apoio logístico, em termos de alimentação, finanças e economia. Durante a Guerra Colonial, fez parte de várias missões de combate, tendo concluído três comissões de serviço, das quais duas foram em Moçambique e uma em Timor. Atingiu a patente de coronel.\nSegundo o próprio, terá sido durante a sua estada em Timor que despontou a sua criatividade, embora só tenha começado a sua carreira como artista após a reforma do exército. Assim, estudou as artes da pintura, desenho, gravura, cerâmica e escultura no Instituto de Arte, Decoração e Design e no Ar.Co - Centro de Arte &amp; Comunicação Visual, em Lisboa, durante a Década de 1980. Em 1991, esteve na cidade de São Paulo como bolseiro, e no ano seguinte exerceu como professor convidado no Centro de Arte &amp; Comunicação Visual. Em 1993 António Bota Filipe e a sua esposa, Cândida Paz, fundaram o Centro de Arte Contemporânea Zefa, em homenagem da sua avó Josefa, proprietária original do terreno, no sítio das Pereiras, em Almancil. Porém, devido à falta de recursos financeiros, empreendeu por sua conta a construção do centro, que só foi concluído em 1999. O complexo do centro consistia num parque de exposições com três hectares, e incluía três edifícios, um dos quais a residência dos proprietários. O programa do Centro incluiu a organização de várias exposições gratuitas onde também participaram outros artistas, tendo sido a base para uma curta metragem e uma tese de mestrado. Como pintor, também se destacam as suas várias obras para o Morgado de Salir.\nColaborou para a instalação do calçadão de Quarteira, tendo elaborado os desenhos que foram depois aplicados na calçada. Em 2007, ingressou num curso de Artes e Programação Cultural, no Instituto Universitário D. Afonso III, em Loulé. Em Junho de 2012, foi um dos artistas convidados para a exposição \"Dimensão Love Lagos\", no Centro Cultural de Lagos.\nFalecimento e homenagens.\nFaleceu em 25 de Maio de 2020. Na sequência da sua morte, a Câmara Municipal de Loulé emitiu uma nota de pesar, onde realçou a sua carreira artística.\n&lt;br&gt;"}