{"id": "6296627", "revid": "2351982", "url": "?curid=6296627", "title": "Joviniano Brandão", "text": "Joviniano Brandão de Oliveira (Bahia, — São Paulo, ) foi um coronel e comandante geral da Força Pública do Estado de São Paulo.\nBiografia.\nJoviniano Brandão de Oliveira nasceu em , natural do Estado da Bahia, filho de José Francisco Brandão. \nAlistou-se na Força Pública do Estado de São Paulo em 19 de dezembro de 1896. Após fazer curso para oficiais ingressou no officialato da corporação. As suas promoções na Força Pública do Estado de São Paulo foram as seguintes: a 2º tenente em 31 de julho de 1901, a 1º tenente em 30 de dezembro de 1905, a capitão em 25 de abril de 1907, a major em 7 de março de 1912, a tenente-coronel em 10 de setembro de 1917 e, finalmente, a coronel em 4 de novembro de 1924. Comandava em 1927, o 1º Batalhão de Infantaria da Força Pública. No posto de major fiscalizou o 1º e o 2º Batalhões. No ponto de tenente-coronel comandou o antigo 1º Corpo da Guarda Cívica e finalmente o 1º Batalhão de Infantaria. Entre os inúmeros serviços prestados ao Estado e a Republica nota-se a expedição em que tomou parte a Capital da Republica, de 15 de novembro a 15 de dezembro do ano de 1904, quando ali esteve a ordem alterada com a chamada Revolta da Vacina. \nEm 12 de novembro de 1920 foi nomeado para o comando do 1º Batalhão de Infantaria da Força Pública de São Paulo, posto que exerceu até 22 de maio de 1928. \nNo comando dessa unidade, por ocasião da Revolução de 1924, rechaçou os rebeldes na capital paulista, além de ter saído em campanha na perseguição aos rebeldes percorrendo os estados de Paraná, Santa Catarina, Rio Grande do Sul, Mato Grosso e Goiás. Na capital paulista, foi encarregado da resistência do Palácio Campos Elyseos, então sede do governo de São Paulo. Esteve no bairro do Ipiranga, onde com o 1º Batalhão de Infantaria operou no setor do Alto Cambucy. Na sequência, seguiu para a cidade de Santos para ali organizar a defesa que estava ameaçada pelos rebeldes. Ainda em 1924, seguiu em expedição para os Estados do Sul do país na perseguição dos revoltosos e retornando pelo Mato Grosso e Goiás. \nDurante a campanha militar no Rio Grande do Sul, em 1925, dominou os revolucionários que ameaçavam atacar a cidade de Uruguaiana, sob comando do 1º Batalhão de Infantaria da Brigada Policial. Foi aclamado como “Libertador Uruguaiana”. \nPor sua atuação naquele conflito e em outras campanhas militares, foi condecorado com as medalhas de ouro do Mérito Militar e da Legalidade em 1927.\nDesempenhou as funções de diretor da Cooperativa Militar e em 1927 acumulava o cargo de tesoureiro da Caixa Beneficente da Força Pública. Exerceu diversas comissões da Força e de confiança do governo estadual. \nEm 1928, era comandante do 1º Batalhão de Infantaria e contava com quase 32 anos de serviço ativo na Força Pública do Estado de São Paulo. Naquele ano também foi presidente do conselho do Hospital Cruz Azul de São Paulo. Em 22 de maio daquele ano foi nomeado pelo Presidente Estadual comandante geral da Força Pública de São Paulo, em substituição ao coronel Pedro Dias de Campos, exerceu o cargo até 27 de abril de 1931. \nNa Revolução de 1930, o então comandante geral da Força Pública organizou a resistência no Estado de São Paulo contra os rebeldes que visavam golpe de estado na capital federal, além de depor os Presidentes Estaduais (atualmente denominados governadores) e assim assumir o controle militar dos Estados. Embora tenham conseguido rechaçar os invasores o Presidente da República Washington Luiz foi deposto do cargo na capital federal por uma junta de generais que foram aliciados pelos rebeldes. A junta governativa do país então deliberou aos estados a cessação das hostilidades e submissão aos revolucionários, no que foram acatados pelos Presidentes Estaduais. Contudo, em São Paulo, o Presidente Estadual e o Chefe da 2ª Região Militar recusaram o cumprimento imediato dessas ordens. Porém, o então o coronel Joviniano Brandão contrariou as ordens do Presidente Estadual e decidiu unilateralmente suspender as hostilidades em todas as linhas de frente e confraternizar com o povo, sob a alegação de que o Presidente da República Washington Luiz fora deposto por vontade popular e das classes armadas do Rio de Janeiro, de modo que a resistência militar em São Paulo aos rebeldes perdeu o propósito. No final da tarde divulgou o Boletim Manifesto transmitido para as guarnições da Força Pública nas fronteiras. Em Itararé, o tenente-coronel da Força Pública Herculano de Carvalho e Silva, surpreso e incrédulo com a atitude, consegue a muito custo ligação com São Paulo pelo telefone seletivo da Estrada de ferro Sorocabana, a fim de confirmar pela própria voz do comandante geral da Força Pública quanto às ordens de cessar o combate, no que teria dito: \"Se você aderiu de medo, desadira. Aqui não passa ninguém.\" Assim como Joviniano, também o general Hastínfilo de Moura, Comandante da 2ª Região Militar e Presidente interino do Estado de São Paulo, abandonou a ideia de resistir. Após o desfecho da Revolução, o coronel Joviniano Brandão permaneceu no cargo.\nEm 28 de abril de 1931, lideranças políticas ligadas ao Partido Democrático e militares da Força Pública de São Paulo liderados pelo coronel Joviniano Brandão, empreenderam um movimento sedicioso para destituir o interventor militar João Alberto Lins de Barros. Apesar de breve, o levante explicitou a crise política e militar instaurada há tempos em São Paulo. A Força Pública permanecia dividida entre os apoiadores de Getúlio Vargas, representados por Miguel Costa em São Paulo, e seus opositores, ligados à oligarquia paulista, que também não nutria grande simpatia por Vargas. A discordância em relação ao golpe e a justificativa constitucionalista acabaram por unir o Partido Democrático e o Partido Republicano Paulista contra o Governo Federal em 1932. Não tão diferentes assim. Para às 8 horas do dia 28 de abril ficou acertada revolta que se iniciaria em alguns quarteis da Força Pública, sendo que o levante contava com a adesão de elementos do Partido Democrático e algumas lideranças civis, inclusive com o apoio do então comandante da Força, o coronel Joviniano Brandão, um fervoroso adepto do movimento contra o governo de João Alberto, porém, foi demitido do cargo de Comandante Geral um dia antes do aprazado para a insurreição, o que levou o adiamento, em algumas horas, do levante que estava agendado para às oito da manhã. Então o Quartel-General, Centro de Instrução Militar, 5º, 6º e 7º Batalhões de Caçadores Paulistas (B.C.P.), foram dominado pelos revoltosos. Ainda sim os líderes do levante tentaram o apoio do coronel demitido, Joviniano Brandão. Porém, ele recuou e pediu o fim do levante, justificando-se que a inviabilidade do levante e que a paz seria melhor e honrosa para todos. Com a notícia se espalhando o desânimo vinha junto, mas, os revoltados não cediam, mantinham suas posições, mesmo com a iminente invasão dos quarteis por tropas leais ao Governo. Por volta das 14 horas do mesmo dia, o coronel Joviniano Brandão chega a porta do Quartel-General e faz o apaziguamento da situação, tanto para as tropas leais à Getúlio quanto aos revoltosos, pede a libertação dos prisioneiros e o levante foi enfim sufocado Às 12 horas, praticamente de forma pacífica. Esse evento ficou conhecido como “Abrilada”. Na manhã do dia 28 o coronel Joviniano Brandão foi reformado pelo Interventor o tenente João Alberto. O general Miguel Costa, além de Inspetor Geral da Força Pública foi então nomeado como comandante geral da Força Pública, acumulando os dois cargos. O saldo de prisões foi alto, 36 oficiais, 40 quarenta sargentos, 30 componentes do batalhão-escola e cerca de 200 homens entre cabos, soldados e vários civis, entre alguns os presos ilustres: Romão Gomes, José Teófilo Ramos, Júlio Marcondes Salgado, Reinaldo Saldanha da Gama, Antônio Pietscher, Tenório Heliodoro da Rocha Marques e Christiano Klingelhoefer. Na ocasião, empastelados os jornais, Diário Nacional, A Platéa e O Povo. Exato um mês depois o general Isidoro Dias Lopes deixou o comando da 2ª Região Militar, espontaneamente, por convalescença, transferiu o comando ao coronel Manuel Rabello, pedindo também a passagem para a reserva militar do Exército Brasileiro. \nEm 1932, na Revolução Constitucionalista, o coronel da reserva aderiu ao levante armado. Algumas semanas após o início do conflito assumiu a chefia do destacamento que cobria a região norte do Estado de São Paulo, de Mococa até a de Presidente Epitácio. Nas últimas semanas do conflito, comandou a última linha de resistência das tropas paulistas no flanco esquerdo, na região de Limeira.\nFaleceu em 28 de agosto de 1944, na cidade de São Paulo.\nO coronel era católico praticante e apreciador de arte sacra, tendo sido responsável por preservar a histórica Capela Jesuíta de São Sebastião, na primeira metade do século XX, pagando pelas custas de suas reformas e manutenção.\nEm 9 de julho de 1970 os seus restos mortais foram transladados para o Monumento e Mausoleu do Soldado Constitucionalista de 1932 no Ibirapuera, na capital paulista."}