{"id": "6296289", "revid": "2496175", "url": "?curid=6296289", "title": "Dodi Leal", "text": "Dodi Tavares Borges Leal (São Paulo, 24 de julho de 1984) é uma performer, curadora, crítica, iluminadora teatral, pesquisadora e professora de Artes Cênicas brasileira. Dodi tem colaborado em processos artísticos no país e escreve trabalhos acadêmicos em veículos editoriais do território nacional e outros países sobre performance, recepção teatral, transgeneridades, pedagogia das artes cênicas e visualidades da cena. É criadora do conceito teatra, que indica a transição de gênero da área teatral do masculino para o feminino, assim como também criou o conceito luzvesti, aproximando os estudos de iluminação cênica ao estudos de gênero. Desde 2018 Dodi é professora da UFSB, Universidade Federal do Sul da Bahia.\nBiografia.\nNascida em São Paulo no ano de 1984, no bairro do Ipiranga, onde morou até 2 anos de idade, Dodi passou a infância e adolescência na periferia da Zona Leste. Antes de habitar o bairro do Aricanduva, ela morou até os 9 anos de idade na COHAB II de Itaquera. Aos 18 anos ingressou no vestibular da USP e mudou-se para o Butantã. Seu pai, Valdevino Borges Leal, de matriz étnica indígena, é nascido na cidade de Simplício Mendes, no sul do Piauí, em 1961, e migrou para São Paulo em 1979. Sua mãe, Maria Tavares Garcia, de matriz étnica branca, é nascida na cidade de São Paulo em 1947. A família materna de Dodi é proveniente de processos migratórios europeus no início do século XX. Sua avó materna, é nascida em Montilla, província de Córdoba, comunidade autônoma de Andalucía, sul da Espanha. Seu bisavô materno, é nascido em São João da Pesqueira, no distrito de Viseu, norte de Portugal. Na adolescência, entre os anos de 1997 a 1999, Dodi teve sua primeira experiência como produtora cultural: foi presidente do fã-clube Chiqui-Sede, da novela Chiquititas (versão brasileira), atuando em sua recepção; buscava aproximar o público com o elenco da novela e com materiais artísticos da obra e derivados dela, articulando caravanas para os programas de TV do SBT nos quais o elenco participava, como Domingo Legal, Programa Livre, Hebe, etc. Durante o ensino médio, na Escola Estadual Ascendino Reis, localizada no bairro do Tatuapé, Dodi teve suas primeiras experiências teatrais, atuando nas montagens \"Sexo, Drogas e Rock and Roll\" (de Edson Simões) em 2001, \"1500, a grande viagem\" (de Edson Simões) em 2000 e \"A Disputa\" (de Marivaux) em 1999, tendo ganhado esta última o prêmio de melhor peça teatral do \"Festival Cultura e Esporte\" realizado pela marca de produtos de higiene Cepacol. Entre 2003 e 2018 realizou os seus estudos universitários na USP; de 2013 a 2016 foi artista-educadora de teatro e coordenadora de pesquisa-ação do PIÁ - Programa de Iniciação Artística, da Secretaria Municipal de Cultura de São Paulo, tendo atuado no Centro Cultural da Penha, Centro de Formação Cultural Cidade Tiradentes, CEU Três Pontes (no Jardim Romano) e CEU Tiquatira. Atualmente Dodi reside e trabalha em Porto Seguro, na Bahia.\nFormação.\nDodi tem duas graduações: Licenciatura em Artes Cênicas pela ECA-USP (2012) e Bacharelado em Ciências Contábeis pela FEA-USP (2006). No mestrado em Controladoria e Contabilidade na FEA-USP, concentração em Educação e Pesquisa, fez um estudo sobre Teatro do Oprimido (TO) nas assembléias de Orçamento Participativo (OP) da cidade de Santo André - São Paulo (2010). Estudou TO com Augusto Boal e o CTO-Rio, no Rio de Janeiro, de 2005 a 2009. Fez intercâmbio em cinema na Université du Québec à Chicoutimi - UQAC, Québec / Canadá (2010-2011). Ela é Doutora em Psicologia Social pelo Instituto de Psicologia da Universidade de São Paulo com estágio doutoral no Doutoramento em Estudos Artísticos, concentração em Estudos Teatrais e Performativos na Universidade de Coimbra, em Portugal.\nAtivismo, atuação artística e acadêmica.\nAo lado de outras pensadoras trans como Jaqueline Gomes de Jesus, Neon Cunha, Amara Moira, Jota Mombaça, Laerte Coutinho, Erica Malunguinho e viviane vergueiro, de pensadores trans como Paul B. Preciado e Khalil Piloto; e de outras artistas trans como Pêdra Costa, Linn da Quebrada, Liniker, Renata Carvalho, Leona Jhovs, Marina Mathey, Vulcanica Pokaropa, Danna Lisboa, Luh Maza, Jup do Bairro e Ave Terrena Alves; e dos artista trans Daniel Veiga, Leo Moreira Sá e Ian Habib, Dodi tem atuado como artivista, ou seja, tem encontrado em sua arte um canal para o ativismo em torno dos direitos de pessoas transgêneras.\nAlém das criações artísticas e dos livros e artigos publicados, Dodi tem dado aulas e palestras pelo país, assim como em outros países como Estados Unidos, Áustria, México. Em 2019 palestrou no Museu de Arte de São Paulo - MASP, no projeto de mediação MASP Professores, e o tema Mulheres nas Artes: corpo, voz e criação. Em 2018 tomou posse como a primeira professora trans da Universidade Federal do Sul da Bahia, sendo ainda atualmente a única pessoa trans professora efetiva de ensino superior público na área de artes do país e do mundo. Em 2020 se tornou a primeira professora trans a ser orientadora de pesquisa na FAPESB - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia Em 2019 e 2020 atuou como crítica teatral da Mostra Internacional de Teatro de São Paulo (MITsp), tendo assinado na 7a. edição a curadoria da Encontra de Pedagogias da Teatra, com coordenação de Maria Fernanda Vomero e direção artística de Antonio Araújo. Como destaque de sua atuação acadêmica está o projeto de pesquisa e extensão ILUMILUTAS da UFSB, do qual é coordenadora, e o Grupo de Pesquisa do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq PEDAGOGIA DA PERFORMANCE: visualidades da cena e tecnologias críticas do corpo, do qual é líder. Foi iluminadora cênica e produtora da esquete de teatra , do ILUMILUTAS/UFSB, uma adaptação dramatúrgica do texto Medeia, de Eurípedes, e da versão Gota d'Água, de Chico Buarque e Paulo Pontes."}