{"id": "6304941", "revid": "2464503", "url": "?curid=6304941", "title": "Benjamin Bocio", "text": "Selin Benjamin Bocio Richardson é um empreendedor, ativista e dentista dominicano, conhecido por fornecer assistência médica a comunidades carentes da República Dominicana. \nBiografia.\nBenjamin Bocio nasceu em Distrito Nacional, República Dominicana em 27 de abril de 1996. Benjamin se formou em odontologia pela Universidad Iberoamericana (UNIBE) em Santo Domingo. \nQuando ele tinha 14 anos, o sismo do Haiti de 2010 causou uma escassez de recursos de saúde na fronteira Haiti-República Dominicana. Após o sismo e nessa idade, Benjamin decidiu fundar com seu pai \"FUMEBO\" \"Fondazione Medica Bocio\" (nome original em Espanhol: \"Fundación Medica Bocio\") uma organização sem fins lucrativos dedicada ao fornecimento de recursos de saúde para comunidades pobres em República Dominicana; especialmente no sul da República Dominicana, que é a região mais pobre do país. \nRedução da pobreza.\nBenjamin implementou com Fumebo um efeito chamado Robin Hood, um efeito baseado na distribuição eqüitativa de recursos para reduzir a desigualdade econômica. Por meio de programas médicos, a fundação oferece aos pacientes uma ampla variedade de serviços de saúde e recursos sanitários que cobrem diferentes especialidades médicas e odontológicas. \nA fundação atendeu mais de 70.000 pacientes sem acesso de qualidade a serviços de saúde primários, medicamentos e recursos essenciais nas comunidades mais pobres da República Dominicana. Fumebo tem uma aliança com o Dr. Dario Contreras Hospital, um dos principais hospitais do país. A fundação presta assistência todos os anos à escola primária Manuel de Jesus Bocio, localizada no município de Batista, El Cercado. \nPrêmios e honrarias.\nBenjamin representou a República Dominicana em Londres na conferência mais importante para jovens líderes de todo o mundo Um Mundo Jovem. Na conferência, ele foi o único latino-americano selecionado como jovem palestrante. Benjamin teve a oportunidade de abordar uma audiência de mais de 2000 jovens líderes de todo o mundo durante a sessão (Como a inovação pode resolver a desigualdade econômica?) com Muhammad Yunus, Mark Tewksbury, Gro Harlem Brundtland e outras figuras profissionais.\n Benjamin citou em seu discurso:\nBocio foi premiado pela vice-presidência e pelo governo dominicano com o Prêmio Nacional Voluntario Solidario.Ele também foi considerado um dos 50 líderes emergentes do Centro de Políticas para o Novo Sul (nome original em Inglês: Policy Center For The New South), sob o patrocínio do rei Mohammed VI de Marrocos. "}