{"id": "6305379", "revid": "1926280", "url": "?curid=6305379", "title": "Adesida I", "text": "Adesida I (Olofinlade Afunbiowo Ojijigogungara; c. 1832 — 1957) foi um monarca nigeriano. Ele governou o Reino Akure de 22 de junho de 1897 a 1957.\nSeus descendentes lineares são hoje conhecidos como a Casa de Adesida, parte da Casa Real de Ojijigogun. Os Ojijigoguns servem como uma das duas famílias reais reconhecidas legalmente por Akure.\nPrimeiros anos.\nOba Adesida I nasceu como príncipe Olofinlade Afunbiowo como o filho mais novo de Oba Ojijigogun (c. 1790-1882), o Deji de Akure de 1852-1882 e uma de suas esposas, Olori Adojolomo Lagokun (c.1810-1890), filha do Chefe Lagokun, a Sashere de Idanre, por volta do ano de 1832. Ele tinha dois meio-irmãos mais velhos, o príncipe Alebiosu Obadua, mais tarde Arosoye I e o príncipe Ifaturoti Adegoroye, e muitos outros irmãos. Por meio de seu pai, ele reivindicou parentesco hereditário com todos os governantes anteriores de Akure e dos reinos vizinhos de Ijexá e Ikerre. Seu pai era filho de Oba Arakale, que foi executado pelo Império Benin, e seu tio mais velho era Oba Osupa I. Vários anos antes de seu nascimento, em 1818, o Reino de Benin havia invadido a terra natal de seu pai e executado Oba Arakale, seu avô paterno. Os invasores pouparam a família de seu pai e viveram em Benin até a década de 1830.\nAtravés de sua mãe, ele era um descendente da Sashere de Idanre, Chefe Lagokun.\nSeu pai, Ojijigogungara (Ojijigogun), governou Akure de 1852 até sua morte em 1882.\nCasamento e filhos.\nComo monarca, Oba Adesida teve muitas esposas e pelo menos doze filhos. Uma de suas esposas era Olori Olojo Adesida (nee Ademua), filha do rei Alani de Idoani. Três de seus filhos se tornaram os futuros Dejis de Akure, e seu filho mais velho foi um dos primeiros nativos Akure com educação ocidental. Netos proeminentes incluem Oba Afunbiowo II, o músico King Sunny Ade e o médico e historiador Dr. Olawunmi Akintide.\nReinado.\nEm 1882, o Deji de Akure — seu pai, Oba Ojijigogun — morreu. Isso gerou uma vaga, e vários príncipes elegíveis procuraram o trono, incluindo os dois irmãos de Olofinlade, Arosoye e Ifaturoti, e seu primo em primeiro grau, Odundun I. Oba Odundun foi finalmente selecionado, e foi coroado logo depois. Adesida procurou o trono novamente em 1890, quando Odundun morreu, mas perdeu mais uma vez, desta vez para seu irmão mais velho. Ele finalmente venceu em 1897 e governou a partir de então por sessenta anos, o reinado mais longo da história de Akure.\nO domínio da Oba Adesida I foi caracterizado pelo aumento da ocupação britânica e pela fusão da Nigéria em 1914. Sua cooperação com as autoridades britânicas ganhou o respeito dos governantes britânicos, e a rainha Isabel II o cumprimentou em sua visita à Nigéria em 1956.\nAo contrário de muitos governantes iorubás que também adoravam o orixá tradicional da religião iorubá, Oba Adesida I acolheu missionários cristãos em Akure. Além disso, seu apoio à ocupação britânica pode ser visto pelo fato de ele estar do lado do governo colonial quando eles introduziram o primeiro imposto de renda, mesmo quando o povo de Akure se revoltou e o atacou em seu palácio. Ele também apoiou a criação da primeira igreja e escola primária em Akure, levando seu governo a ser conhecido como \"Era de Ouro de Akure\" em termos de transformação cultural e educação.\nMorte e legado.\nOba Adesida I morreu em 1957, com a idade estimada de 125 anos. Sua data exata de nascimento é desconhecida, pois não havia registros escritos na década de 1830. Ele foi sucedido por seu filho sob o nome reginal Adesida II, e sua descendência governou Akure por mais 42 anos, até que o governo militar do Estado Ondo criou a Casa de Osupa e subsequentemente colocou um suposto descendente de Oba Osupa I no trono depois. Dois de seus outros filhos também o sucederam como Oba Adesida III e Oba Adesida IV. Seu neto era Oba Afunbiowo II.\nUm membro proeminente da família real Adesida é o King Sunny Ade, um cantor de juju mundialmente famoso, neto de Oba Adesida I por meio de sua filha, a princesa Maria Adegeye Adeniyi.\nO legado de Adesida I foi documentado extensivamente pelo Dr. Olawunmi Akintide, seu neto e secretário da casa governante de Omoremilekun Asodeboyede, que escreveu sua biografia \"O Rei Leão e os Filhotes\"."}