{"id": "6306047", "revid": "71355", "url": "?curid=6306047", "title": "Maria José Estanco", "text": "Maria José Brito Estanco Machado da Luz, conhecida como Maria José Estanco, foi a primeira arquitecta graduada em Portugal. Nasceu em Loulé, a 26 de Março de 1905, e faleceu a 30 de Agosto de 1999, em Lisboa. Teve uma vida intensa dedicada ao ensino, foi uma pacifista, defensora dos direitos das mulheres e membro do Movimento Democrático de Mulheres.\nPercurso.\nMaria José Estanco, filha Maria da Conceição de Brito Estanco e de Joaquim Francisco do Estanco, nasceu na freguesia de São Clemente, no conselho de Loulé, no Algarve.\nO percurso académico de Maria José Estanco começou com o ingresso na formação para ser professora liceal e depois entrou para o curso de Pintura da Escola de Belas Artes de Lisboa. Posteriormente, trocaria Pintura por Arquitectura.\nQuando Maria José Estanco tem 21 anos, faz uma viagem, com a sua mãe, para o Brasil. Aqui vai assistir ao nascimento de Marília, uma nova cidade no interior do Estado de São Paulo. Quando regressa a Lisboa abandona o curso de Pintura e ingressa em Arquitectura, sendo a única mulher numa turma de homens.\nA 12 de Abril de 1930, casa com o pintor neo-realista Raimundo Machado da Luz (1903-1985). A 26 de Abril de 1942, nasceu Manuel José Estanco Machado da Luz, único filho do casal e que viria também a ser arquitecto, cineclubista e crítico de cinema. Manuel Machado da Luz falecerá a 12 de Setembro de 1997 e Maria José Estanco ficará emocionalmente muito abalada a partir daí e até à sua morte, em 1997.\nMaria José Estanco termina a parte curricular do curso de Arquitectura em 1935 e apresenta e defende, em 1942, o seu projecto para \"Um Jardim-Escola no Algarve\" para o Concurso para Obtenção do Diploma de Arquitecto (CODA) e torna-se a primeira mulher portuguesa a ter um diploma de arquitecto, obtendo 16 valores. O jornal O Século publicou, a 28 de Junho de 1943, a notícia: “A primeira arquitecta portuguesa defendeu a tese na Escola de Belas Artes e foi aprovada\". Em 1945, a revista \"Arquitectura Portuguesa e Cerâmica e Edificação\" publica o seu projecto, com direito a chamada de capa e descrição pormenorizada no seu interior.\nApesar do percurso académico relevante, chegando a ganhar o prémio de \"Melhor Aluno de Arquitectura,\" em 1942, Maria José Estanco nunca conseguiu trabalhar em ateliês de arquitectura ou em câmaras municipais. Acabou por dedicar a sua vida ao ensino em diversas escolas e liceus, tendo sido professora dos liceus D. Filipa de Lencastre, Maria Amélia Vaz de Carvalho, Passos Manuel e no Instituto de Odivelas. Deu igualmente aulas de desenho e pintura, a título gratuito a reclusos do Estabelecimento Prisional de Linhó. \nA cidade de Lisboa tem, desde 2009, uma rua com o seu nome, a Rua Maria José Estanco, entre a Azinhaga da Torre do Fato e a Rua Prista Monteiro, na freguesia de Carnide."}