{"id": "6309185", "revid": "295746", "url": "?curid=6309185", "title": "Sippie Wallace", "text": "Sippie Wallace (Condado de Jefferson, 1 de novembro de 1898 – Detroit, 1 de novembro de 1986) foi uma cantora e compositora norte-americana. No começo da carreira era conhecida como \"The Texas Nightingale\". \nEntre 1923 e 1927, gravou cerca de 40 músicas com a Okeh Records, muitas delas escritas com seus irmãos George e Hersal Thomas. Alguns artistas que cantaram com Sippie foram Louis Armstrong, Johnny Dodds, Sidney Bechet, King Oliver e Clarence Williams. \nNos anos 1930, ela largou a vida artística e se tornou organista de igreja, cantora e diretora de coral em Detroit, cantando esporadicamente nos anos 1960, quando retornou à sua antiga carreira. Sippie foi indicada ao Grammy Award, em 1982, foi indicada ao Hall da Fama Entre as Mulheres do Michigan, em 1993.\nBiografia.\nSippie nasceu nas terras baixas do delta do Condado de Jefferson, no Arkansas, uma entre os 13 filhos. Sua família era musical. Seu irmão, George W. Thomas, tornou-se um grande pianista, regente e compositor. Seu outro irmão, Hersal Thomas, foi pianista e compositor. Sua sobrinha, Hociel Thomas, filha de George, era pianista e compositora.\nQuando ainnda era criança, sua família se mudou para Houston, Texas. Na juventude, tocou piano e cantou na igreja batista, onde seu pai era um dos decanos, mas no final da tarde, ela escapulia de casa junto dos seus irmãos para ir a shows, onde ela começou a tocar e cantar na adolescência, tornando-se uma conhecida cantora de blues. \nEm 1915, Sippie mudou-se para Nova Orlenas com seu irmão Hersal. Dois anos depois, ela casou-se com Matt Wallace, de quem adotou o sobrenome.\nMorte.\nEm março de 1986, depois de assistir a um concerto em Burghausen, na Alemanha, em um festival de jazz, Sippie sofreu um AVC e foi hospitalizada. Ela retornou aos Estados Unidos, mas faleceu no dia de seu aniversário, em 1 de novembro, aos 88 anos, no Hospital Sinai, de Detroit. Ela foi sepultada no Cemitério da Trindade, em Detroit."}