{"id": "6319238", "revid": "519094", "url": "?curid=6319238", "title": "Sérgio Dias Branco", "text": "Sérgio Dias Branco (nascido em 5 de setembro de 1977) é crítico de cinema, teórico do cinema e da televisão, filósofo, teólogo e sindicalista. É Professor Auxiliar de Estudos Fílmicos da Universidade de Coimbra e membro do Comissão Executiva da Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses (CGTP-IN), a maior central sindical de Portugal.\nCarreira.\nA sua carreira docente no ensino superior começou na Universidade de Kent, onde obteve um doutoramento em estudos fílmicos. Depois lecionou na Universidade NOVA de Lisboa antes de se mudar para a Universidade de Coimbra. É diretor do Mestrado em Estudos de Arte e coordenador do LIPA - Laboratório de Investigação e Práticas Artísticas da Universidade de Coimbra.\nInvestigador.\nBranco é investigador do Centro de Estudos Interdisciplinares do Século XX (CEIS20) na Universidade de Coimbra, depois de deixar o Instituto de Filosofia da NOVA. Tem sido membro convidado do grupo de crítica de cinema “The Magnifying Class” da Universidade de Oxford, coordenado por Andrew Klevan. O seu trabalho de investigação concentra-se na estética e poética das obras da imagem em movimento, nas suas relações com a filosofia, a história, o marxismo e a religião.\nRevistas.\nDe 2010 a 2019, ele foi um dos editores da \"Cinema: Revista de Filosofia e da Imagem em Movimento\". Ele co-edita \"Conversations: The Journal of Cavellian Studies\", a único revista académica dedicada ao estudo e discussão da obra de Stanley Cavell.\nAfiliações.\nEle foi eleito para a Direção da Associação de Investigadores da Imagem em Movimento (AIM) entre 2014 e 2020 e os seu presidente entre 2018 e 2020. Branco também é membro da Working-Class Studies Association desde 2017 e da European Network for Film and Media Scholars e Society for Cinema &amp; Media Studies desde 2011 e 2009, respetivamente.\nReligião.\nSendo membro leigo da Ordem dos Pregadores, Branco é um católico devoto. Ele foi recebido na Fraternidade Leiga de São Domingos no Porto em 2012 e fez a sua profissão perpétua como leigo dominicano em 2017, numa Missa presidida pelo então Mestre da Ordem, Bruno Cadoré, em Fátima.\nBranco é colaborador regular do \"Pontos SJ\", o portal dos jesuítas em Portugal.\nAtivismo.\nMuito do seu ativismo político tem a ver com a união da esquerda. Como sindicalista, ele é membro do Sindicato dos Professores da Região Centro e da Federação Nacional de Professores, tendo várias funções desde 2014. Em 2020, no XIII Congresso da CGTP-IN, foi eleito para o Conselho Nacional e a sua Comissão Executiva, uma possibilidade divulgada anteriormente pela imprensa.\nEle é afiliado da associação política de esquerda Intervenção Democrática. Branco concorreu como candidato pela Coligação Democrática Unitária."}