{"id": "6320524", "revid": "1765014", "url": "?curid=6320524", "title": "Daniel Satti", "text": "Daniel Costa Teixeira de Souza (São Paulo, 06 de abril de 1974), nome artístico Daniel Satti , é um ator brasileiro.\nVida Pessoal.\nNascido, na cidade de São Paulo, numa família de classe média, Daniel é o filho do meio dos mineiros, Joáris Teixeira de Souza, engenheiro mecânico e empresário e Bernadete Costa Teixeira de Souza, empresária. Tem dois irmãos, Joáris Teixeira de Souza Junior e Alberto Costa Teixeira de Souza. Sua família se mudou para Tóquio quando tinha 5 anos de idade e retornou para Belo Horizonte um ano e meio depois. Começou a estudar teatro, em 1998, a convite de um amigo, quando ainda cursava engenharia civil, abandonando o curso no quarto ano. Em seguida ingressou na faculdade de comunicação social concluindo no ano de 2003 e transferiu-se para o Rio de Janeiro dando sequência à carreira artística.\nNo dia 29 de outubro de 2019, foi nomeado com o título de acadêmico efetivo na área de artes dramáticas da Academia de Ciências, Letras e Artes de São Paulo, assumindo a cadeira 3, patroneada pelo ator Anselmo Duarte.\nCarreira.\nEstreou em Belo Horizonte como ator no teatro em 2001 protagonizando a comédia de costumes \"Casa, Dinheiro e Roupa Lavada\", uma adaptação do texto \"O Primo Da Califórnia\" de Joaquim Manuel de Macedo. Dentre outras peças, atuou em \"Fausto (Goethe)\" (2007) e \"Trem Fantasma - Uma comédia romântica\" (2010). Em 2004 estreou na televisão fazendo uma participação no episódio Será que ela é? do seriado \"A Diarista\" da TV Globo, interpretando Roberval. Nos anos seguintes realizou outras participações especiais, dentre elas, nas telenovelas \"A Favorita\" (2008), quando assinou o seu primeiro contrato como elenco de apoio, e \"Cama de Gato\" (2009), além da série \"Os Caras de Pau\" (2010).\nEm 2012, ganhou notoriedade ao interpretar Frederico Carrilho , um pai de família bom e decente que passa dificuldades financeiras e abandona sua casa apesar de amar a filha Carmen Carrilho (Stefany Vaz), no remake da telenovela Carrossel, exibida pelo SBT. Até então, com o nome artístico Daniel Satixe, passou a assinar como Daniel Satti após o término dessa produção. No ano de 2014 integrou o elenco de Pecado Mortal numa participação especial como Pente-Fino, segurança do contraventor Quim (Bruno Padilha) e exibida pela RecordTV.\nNessa mesma emissora, em \"Os Dez Mandamentos (telenovela)\" (2015), viveu o oficial egípcio \"Panahasi\" que é morto por Moisés, como consta numa passagem da Bíblia, na qual a história é baseada e teve grande repercussão marcando a mudança de fase da novela. Outro personagem histórico na TV foi Viriato Prazeres, o dono do teatro, que entra na trama e barra, a pedido de Chalaça (Rômulo Estrela), Domitila de Castro (Agatha Moreira), amante de Dom Pedro I (Caio Castro), que é humilhada em ópera, durante o período da Independência do Brasil, época em que é contada a estória de Novo Mundo (2017). Em 2020, deu vida ao vilão Donato Camargo, capanga de Dominique (Guilhermina Guinle), que entra em cena na novela Salve-se Quem Puder, para matar o Juiz Vitório (Ailton Graça) e fracassa na tentativa, sendo preso, e posteriormente, dado como morto. Este personagem entrou para o ranking dos dez que despertam maior interesse do público, por meio das buscas no Google, após o primeiro mês da estreia.\nEm 2020, Daniel Satti recebeu reconhecimento mundial com o prêmio de \"Melhor Ator\" na edição do mês de Junho do festival de cinema estadunidense The Scene Festival pelo curta-metragem \"Entreolhares\" de Ivann Willig, este foi o primeiro prêmio internacional de atuação da carreira do ator."}