{"id": "6323226", "revid": "1120636", "url": "?curid=6323226", "title": "Gatãozinho", "text": " José Fernando Naval, mais conhecido como Gatãozinho (Piracicaba, 11 de abril de 1953), é um ex-futebolista brasileiro que atuava como meia armador. Formado em Educação Física, atualmente mora na cidade de Piracicaba, no interior do estado de São Paulo.\nBiografia.\nJosé Fernando Naval é um dos cinco filhos de Vicente Naval Filho, \"o Gatão\", um dos maiores jogadores da história do XV de Piracicaba e com importante passagem pelo Corinthians. O atacante e artilheiro Gatão sonhava que seus filhos seguissem também a carreira futebolística, e três de seus filhos se tornaram atletas profissionais de futebol, o \"Tatau Naval\", o \"Gatãozinho\" e o \"Lu Gatão\", ambos orientados e incentivados pelo experiente atleta da década de 50. O que os filhos não sabiam era que o desejo do pai ia além do simples fato de serem futebolistas. O disciplinador Gatão realizou o seu sonho de ver um dos seus filhos, \"José Fernando Naval\", se tornar um dos principais jogadores do interior paulista.\nSobre as reiteradas cobranças de seu pai, Gatãozinho disse: \nCom passagens marcantes pelos clubes que defendeu como jogador, Gatãozinho também atuou como treinador de futebol e comandou o São Bento de Sorocaba no Campeonato Brasileiro de Futebol da Série C em 1992. Em 2018, entre as várias homenagens recebidas, o atleta foi homenageado antes do início da partida entre São Bento e Brasil de Pelotas, partida válida pelo Campeonato Brasileiro de Futebol da Série B. \nCarreira como jogador.\nO início.\nGatãozinho iniciou no futebol amador no interior paulista, e atuou em uma das melhores e tradicionais equipes de Piracicaba, o Esporte Clube Vera Cruz, tornando-se campeão amador de Piracicaba em 1971. Como atleta de clube iniciou na base do Corinthians no início de 1972, após a forte equipe do Corinthians se tornar campeã paulista juvenil (sub-20) em 1971. O jovem atleta chegou na equipe e foi peça fundamental para a equipe alvinegra do Parque São Jorge na conquista do bi campeonato paulista em 1972. No início de 1973 o atleta sagrou-se vice-campeão da Copa São Paulo de Futebol Júnior perdendo a final para o Fluminense.\nXV de Piracicaba.\nEm 1973, após a participação do atleta na Copa São Paulo de Futebol Junior atuando pelo Corinthians, seu pai consegue os direitos federativos e econômicos do seu filho e retorna com o mesmo para Piracicaba, onde Gatãozinho é profissionalizado e participa do seu primeiro Campeonato Paulista de Futebol como profissional, jogando pelo XV de Novembro de Piracicaba. \nSão Bento.\nNo inicio de 1974, o procurador do atleta \"(seu pai Gatão)\", leva Gatãozinho para o São Paulo, onde o atleta permanece por um curto período de tempo em treinamentos, pois o seu pai negociaria o seu passe em definitivo com o São Bento de Sorocaba. Em Sorocaba Gatãozinho se torna ídolo e referência como atleta. Foi o atleta que mais vestiu a camisa do São Bento, foram 367 jogos em oito anos. \nNeste período no São Bento, o atleta foi convocado por dois anos consecutivos para defender a Seleção Paulista de Futebol, em 1976 e 1977. Com a seleção tornou-se bi-campeão da Copa Presidente \"Park\", torneios realizados em Seul na Coreia do Sul. \nJuventus.\nEm 1981, o atleta é contratado pelo Juventus para ocupar o vazio no meio campo juventino, pois Luciano Coalhada, ex-Corinthians deixara o Juventus indo para a Portuguesa de Desportos. Gatãozinho não decepcionou e eternizou a camisa da equipe grená, assim como fez no São Bento sendo o titular absoluto do \"Moleque Travesso\". Em 1982 depois de um excelente Campeonato Paulista onde o Juventus chegaria em quinto lugar, a equipe embalada em 1983, conquista o maior título da história do clube da Mooca, a Taça de Prata. Em 1986, mais um título conquistado por Gatãozinho, o Torneio Início Paulista.\nBragantino.\nEm 1988, Gatãozinho transferiu-se para o Bragantino para fazer parte de uma das melhores formações da equipe de Bragança Paulista. O atleta conquistou dois títulos, ou seja, dois acessos a primeira divisão, sendo um deles o Campeonato Paulista de Futebol - Divisão Intermediária de 1988 sobre o comando de Norberto Lopes e o Campeonato Brasileiro de Futebol da Série B em 1989 sobre o comando de Vanderlei Luxemburgo. \nRetorno ao São Bento.\nEm 1990 aos 37 anos, Gatãozinho retorna ao São Bento, disputa os campeonatos daquele ano e encerra sua gloriosa carreira de atleta profissional vestindo pela última vez a camisa do \"Azulão Sorocabano\". "}