{"id": "6323904", "revid": "144852", "url": "?curid=6323904", "title": "José Ribeiro dos Santos", "text": "José António Ribeiro dos Santos (Lisboa, 19 de Março de 1946 - Lisboa, 12 de Outubro de 1972) foi um estudante português. Foi assassinado por um agente da polícia política devido à sua oposição ao regime ditatorial, tendo-se tornado num ícone do movimento estudantil contra o governo, até à Revolução de 25 de Abril de 1974, que restaurou a democracia em Portugal.\nBiografia.\nPrimeiros anos.\nNasceu em 19 de Março de 1946, na cidade de Lisboa, sendo filho de Maria Antónia Leitão Ribeiro Santos e do médico Vasco Artur Ribeiro Santos. Estudou na escola \"Avé Maria\" e depois no Liceu Pedro Nunes, onde começou o seu envolvimento na oposição académica ao regime. Em 1965, passou a frequentar a Faculdade de Direito de Lisboa, num ano de grandes manifestações estudantis, que foram violentamente reprimidas pelo regime. Estas voltaram a ganhar força em 1967, na sequência das grandes cheias de Lisboa, e em 1968, como parte de um movimento internacional de estudantes.\nActivismo político e assassinato.\nEm 1972, José Ribeiro dos Santos integra-se na Federação de Estudantes Marxistas-Leninistas, que fazia parte do Movimento Reorganizativo do Partido do Proletariado. Em conjunto com outros colegas, formou o movimento \"Ousar Lutar, Ousar Vencer\". Devido à violenta repressão das autoridades, com o encerramento de várias associações de estudantes, Ribeiro dos Santos utilizou muitas vezes a sua casa como local de reuniões, onde se planeavam os próximos passos a dar contra a opressão do regime. Assim, foi organizada, para 12 de Outubro desse ano, um encontro de estudantes contra a repressão, que iria ter lugar num pavilhão pré-fabricado no Instituto Superior de Ciências Económicas e Financeiras. Porém, antes de se iniciar a reunião, os estudantes detiveram um indivíduo no interior da escola, devido à suspeita que seria um agente infiltrado, tendo-se chegado a acordo que seria chamada a Direcção-Geral de Segurança para fazer a sua identificação. Porém, a presença dos agentes na escola provocou indignação entre os estudantes, que avançam contra eles. Um dos agentes, Gomes da Rocha, foi agredido, tendo em seguida puxado da arma e disparado contra os estudantes, atingindo José Ribeiro dos Santos nas costas, e José Lamego, que o tentou impedir de disparar, numa perna. Ribeiro dos Santos é imediatamente levado pelos estudantes de medicina para o Hospital de Santa Maria, onde faleceu na sala de observações, aos 26 anos de idade.\nO seu funeral, que teve lugar dois dias depois, foi marcado por grandes manifestações contra o regime ditatorial e as forças da ordem. Com efeito, apesar de ter sido marcado um carro funerário, os antigos colegas de Ribeiro dos Santos decidiram levar o caixão num desfile desde a sua casa até à Ajuda, mas esta tentativa foi gorada pelas forças policiais, que investiu contra os estudantes. Deste incidente resultaram vinte presos e vários feridos, incluindo alguns agentes da polícia. Na noite após o funeral, continuaram a verificar-se distúrbios, tendo sido atacadas algumas agências bancárias e a embaixada dos Estados Unidos da América. José Lamego, que inicialmente conseguiu fugir mas acabou por ser preso e alvo de interrogatório, levando a protestos no hospital da prisão de Caxias, com vários prisioneiros a fazerem greve de fome. Apesar de estarem doentes, alguns destes foram transportados para Peniche\nNos dias após o funeral, verifica-se uma paralisação quase total da Universidade Técnica de Lisboa, e continuam as manifestações académicas, tendo o governo ordenado a captura dos dirigentes das Associações de Estudantes de Ciências e do Instituto Superior Técnico.. A cidade de Lisboa ficou sob uma forte vigilância, e os agentes da Direcção Geral de Segurança fazem buscas nas residências dos dirigentes associativos, dos quais um grande número foi preso em Caxias. Ainda assim, em Novembro continuaram a ser organizadas greves de estudantes, e o novo responsável pelo Instituto Superior Técnico, Sales Luís, decidiu encerrar aquele estabelecimento de ensino, seguido das faculdades de Farmácia e de Letras. Aumentou o número de expulsões e suspensões entre os estudantes, e um grande número que já estavam suspensos integrados no exército, com destino às colónias. A contestação atingiu igualmente o ensino secundário, tanto na capital como no Porto, tendo o Movimento Associativo dos Estudantes do Ensino Secundário de Lisboa decidido que iria impedir fisicamente os funcionários de remover os os cartazes relativos ao assassinato de José Ribeiro dos Santos.\nO agente responsável pelo seu assassinato não chegou a ser levado a julgamento, embora tenha sido preso em Alcoentre após a Revolução dos Cravos, tendo sido um dos elementos da famosa fuga de 29 de Junho de 1975.\nHomenagens.\nDepois da Revolução de 25 de Abril de 1974, o nome de \"Calçada Ribeiro Santos\" foi colocado na rua onde viveu, tendo em 2012 sido colocada uma placa comemorativa na casa que habitou.\n&lt;br&gt;"}