{"id": "6324671", "revid": "295746", "url": "?curid=6324671", "title": "Cecil Day-Lewis", "text": "Cecil Day-Lewis CBE (Condado de Laois, 27 de abril de 1904 – Hadley Wood, 22 de maio de 1972) foi um escritor e poeta irlandês, reconhecido no Reino Unido e cavaleiro póstumo da Ordem do Império Britânico.\nDurante a Segunda Guerra Mundial Cecil trabalhou como editor do Ministério de Informação do Reino Unido, servindo também na Home Guard. É pai do ator Sir Daniel Day-Lewis e da crítica de culinária Tamasin Day-Lewis.\nBiografia.\nCecil nasceu na residência de Ballintubbert, Condado de Laois, na Irlanda, em 1904. Era filho de Frank Day-Lewis, reverendo na Igreja da Irlanda, e Kathleen Blake. Parte de sua família era inglesa, da região de Canterbury e de Hertfordshire. Seu pai criou o sobrenome \"Day-Lewis\" combinando o sobrenome do pai biológico, Day e do pai adotivo, Lewis. Em sua biografia, \"The Buried Day\" (1960), Cecil escreveu:\nApós a morte da mãe, em 1906, quando Cecil tinha 2 anos, ele foi levado para Londres por seu pai, com a ajuda de uma tia, onde passou vários verões com parentes no Condado de Wexford. Estudou na Sherborne School e no Wadham College, Oxford, pnde tornou-se parte do círculo de W. H. Auden, a quem ajudou a editar o periódico \"Oxford Poetry 1927\". Sua primeira coletânea de poemas, \"Beechen Vigil\", foi publicada em 1925.\nCarreira.\nEm 1928, Cecil casou-se com Constance Mary King, filha de um de seus professores na Sherborne. Na época, Cecil trabalhava como professor em três escolas. Durante a década de 1940, ele teve um conturbado caso extraconjugal com a escritora Rosamond Lehmann. Seu primeiro casamento acabou em 1951 e ele se casou com a atriz, Jill Balcon, filha do produtor de cinema Michael Balcon. \nDurante a Segunda Guerra Mundial, Cecil trabalhou como editor no Ministério da Informação. Sem tanta influência de Auden em seu trabalho, por volta dessa época, o trabalho de Cecil adotou um estilo lírico mais tradicional pelo o qual ficou conhecido. Alguns críticos acreditam que ele teria alcançado a maturidade como poeta com \"Word Over All\" (1943). Com o fim da guerra, ele se tornou editor e depois diretor da editora Chatto &amp; Windus.\nEm 1946, Cecil era palestrante na Universidade de Cambridge, publicando suas apresentações no periódico \"The Poetic Image\" (1947). Lecionou poesia na Universidade Oxford, entre 1951 a 1956. Entre 1962–1963, foi professor convidado na Universidade Harvard. Foi indicado a Poeta Laureado do Reino Unido em 1968, sucedendo John Masefield.\nFoi diretor do Conselho de Artes do Painel de Literatura Britânico, vice-presidente da Royal Society of Literature, membro honorário da American Academy of Arts and Letters, membro da Academia Irlandesa de LEtras e professor de retórica no Gresham College, em Londres.\nMorte.\nCecil morreu em 22 de maio de 1972, em Hadley Wood, subúrbio de Londres, devido a um câncer de pâncreas, aos 68 anos. Ele foi sepultado na Igreja de St. Michael, em Stinsford, Dorset, ao lado do túmulo de Thomas Hardy, a que admirava.\nVida pessoal.\nCecil teve quatro filhos: com Constance Mary King, teve Sean Day-Lewis, escritor e crítico de TV, e Nicholas Day-Lewis, engenheiro. Com Jill Balcon teve Tamasin Day-Lewis crítica de culinária e escritora, e o ator Daniel Day-Lewis, ganhador de três Oscar da Academia. Sean foi autor da biografia do pai, intitulada \"C. Day Lewis: An English Literary Life\" (1980).\nDaniel doou todo o acervo do pai para a Biblioteca Bodleiana, em Oxford."}