{"id": "6325629", "revid": "295746", "url": "?curid=6325629", "title": "Arcangela Paladini", "text": "Arcangela Paladini (ou Arcangiola Palladini) (Pisa, 1599 – Florença, 1622) foi uma pintora, cantora e poeta italiana. \nBiografia.\nArcangela nasceu na cidade de Pisa, em 1599. Era filha do pintor florentino Filippo Paladini (1544–1616), aprendiz de Alessandro Allori (1535-1607). Arcangela era contemporânea da pintora barroca Artemisia Gentileschi (1593–1656). É possível que tenha servido de modelo para a imagem de Santa Cecília, santa patrona da música, em um quadro pintado por Artemisia. \nArcangela já era uma artista bem-sucedida quando completou 15 anos. Mudou-se de Pisa para Florença em 1615, onde começou a trabalhar com o pintor Jacopo Ligozzi.\nCarreira.\nArcangela era uma artista em diversas áreas como canto, poesia, pintura e já aos 15 anos de idade. Também criava trabalhos intrincados com bordados, como retratos, flores, folhas e animais. Apenas um de seus trabalhos foi identificado, porém há descrições de seus retratos do grão-duque Cosme II no inventário da família Medici, bem como evidências de um de Maria Madalena. As descrições falam de retratos com bico de pena e bordados de Cosimo. \nInicialmente, Arcangela viveu no monastério de Santa Ágata, que era mantido pela grã-duquesa Maria Madalena Romola de Médici, que posteriormente se tornaria sua benfeitora. Aos 17 anos, por sugestão da grã-duquesa, Arcangela se casou com o fabricante de tapetes da Antuérpia, Jan Broomans. Ela também convidou Arcangela para trabalhar na corte e a apresentou ao grão-duque Cosme II. Era famosa por cantar ao lado da soprano, compositora e harppista, Francesca Caccini. Em 1621, ela foi contratada para criar um autorretrato que seria exposto no Corredor Vasari, na Galleria degli Uffizi. \nEm 1621, Arcangela pintou um autorretrato para a grã-duquesa, que a pendurou na parede de seu próprio quarto. O retrato depois foi exposto no Corredor Vasari e foi restaurado em 1967. É o único quadro positivamente atribuído a Arcangela, ainda que outros trabalhos seus estejam relacionados no inventário da família. \nMorte.\nArcangela morreu em Florença, em 1622, com apenas 23 anos. Ela foi sepultada na igreja de Santa Felicitá, em Florença, onde a grã-duquesa mandou consruir uma tumba memorial, honra rara entre artistas da época. A tumba foi esculpida por Agostino Bugiardini e Antonio Novelli. A epígrafe compara Arcangela à deusa Atena e ao pintor Apeles."}