{"id": "632717", "revid": "2471849", "url": "?curid=632717", "title": "Fabíola Reipert", "text": "Fabíola Magalhães do Amaral Reipert (São Paulo, 6 de maio de 1973) é uma jornalista brasileira. Reipert é mais conhecida pelo jornalismo de celebridades e seu quadro \"Hora da Venenosa\" no programa \"Balanço Geral\", da RecordTV.\nCarreira.\nEsteve entre 1998 e 2009 no jornal \"Agora São Paulo\", do Grupo Folha, onde assinava a coluna Zapping, que era publicada também na versão digital do jornal Folha Online. \"A coluna Zapping é uma coluna especializada em TV, por isso eu me aprofundava mais neste assunto, apesar de muitas vezes misturar as duas coisas. Quando comecei a fazer o blog no R7, o leque se abriu e eu passei a investir mais nos bafões dos famosos.\" — Fabíola Reipert em entrevista ao site Hugo Gloss.\nPela Coluna Zapping, esteve presente nas edições de 1998, 1999 e 2000 do conhecido Troféu Imprensa, elegendo os melhores de 1997, 1998 e 1999, respectivamente. Paralelamente trabalhou na redação do SBT, Rede Mulher e CBN. \nEntre 2009 e 2016, manteve uma coluna no Portal R7. Desde 2014, é apresentadora do quadro \"A Hora da Venenosa\", no \"Balanço Geral SP\" da Record TV, ao lado de Reinaldo Gottino e Renato Lombardi.\nVida pessoal.\nSeu pai é o radialista Guilherme Reipert que também é jornalista.\nFabíola já revelou no programa Sílvio Santos que escolheu não ser mãe, e que o seu namorado Diogo Trigueiros concordou com a sua escolha.Diogo Trigueiros tem 30 anos, trabalha com finanças e estão juntos desde 2010.\nProcessos.\nEm julho de 2013, Fabíola e a Rede Record (proprietária do R7) foram condenadas pelo juízo da 23ª Vara Cível do Rio de Janeiro a conceder direito de resposta durante sete dias consecutivos à atriz Suzana Vieira. Para juíza Andréa Quintela, a atriz foi vítima de notícias \"inverídicas e jocosas\" publicadas pela jornalista em seu blog no portal. Também foi determinado o pagamento de R$ 200 mil de indenização por danos morais e de R$ 5 mil em caso de descumprimento da decisão. Em maio de 2014, a Justiça do Rio de Janeiro acatou um recurso da defesa de Fabíola e da Record e decidiu — por unanimidade — reverter a decisão da 1ª instância. No acórdão, os desembargadores ainda condenaram Suzana a pagar as despesas com honorários da ação. No fim das contas, Fabíola Reipert saiu vitoriosa da ação.\nJá em 2015, Fabíola Reipert venceu uma briga judicial contra a atriz Paola Oliveira. A juíza do processo, Simone Cavalieri Frota, absolveu a jornalista alegando que ela não cometeu crime de difamação ou injúria contra a global. No mesmo ano, Fabíola também derrotou a atriz Flávia Alessandra na Justiça. O juiz João Paulo Capanema declarou Flávia como litigante de má-fé em um processo que ela movia contra a colunista.\nNo passado, Fabíola sofreu um processo movido pelo jogador Raí, por ter sugerido em seu blog que este seria homossexual, um dos mais polêmicos de sua carreira.\nNo dia 1 de setembro, foi anunciado pela justiça, a vitória da atriz Larissa Manoela no processo em que a jornalista é proibida de falar seu nome em polêmicas e notícias. O motivo do qual o processo foi quando Fabíola Reipert pronunciou dizendo que Larissa Manoela estaria supostamente grávida do namorado João Guilherme Ávila. A atriz se revoltou, fez uma declaração nas redes sociais e disse que a justiça ia fazer as ações verídicas. Caso a apresentadora da \"A Hora da Venenosa\" nomear o nome da atriz, ela será multada a pagar de $ 5.000 a $ 100.000."}