{"id": "6328332", "revid": "1264719", "url": "?curid=6328332", "title": "Abella (Médica)", "text": "Abella, também conhecida como Abella de Salerno ou Abella de Castellomata, foi uma médica que exerceu medicina em meados do século XVI, tendo estudado e ensinado na Escola de Medicina de Salerno. Crê-se que nasceu por volta de 1380, mas as datas exactas do seu nascimento e morte são incertas. \nPrática da Medicina.\nAbella deu aulas sobre práticas médicas convencionais, bilis, a saúde  e a natureza da mulher na escola Salerno. Tal como Rebecca de Guarna, especializou-se em embriologia. \nPara além de ter escrito sobre feridas e a febre, publicou dois tratados, o De atrabile e o De natura seminis humani que não chegaram aos dias de hoje.\nAbella é uma as quatro mulheres mencionadas no estudo realizado no século XIX por Salvatore de Renzi sobre a Escola de Medicina de Salerno, sendo as outras três: Rebecca Guarna, Mercuriade e Costanza Calenda. Todas elas praticavam medicina, davam conferências sobre medicina e escreveram tratados. Estas qualidades colocaram-na no grupo que ficou conhecido como \"Mulieres Salernitanae\" (Mulheres de Salerno). \nMulheres de Salerno - \"Mulieres Salernitanae\".\nA Escola de Medicina de Salerno foi a primeira universidade a permitir a entrada de mulheres, tendo-se formado um grupo que ficou conhecido como \"Mulieres Salernitanae\", ou seja, Mulheres de Salerno. Faziam parte dele Abella, Trotula de Salerno, Mercuriade, Rebecca Guarna, Maria Incarnata e Costanza Calenda. \nAs Mulheres de Salerno não só praticavam medicina como também a ensinavam na escola e escreviam tratados. O trabalho deste grupo rompia com a forma de como as mulheres eram vistas  e os papéis que se esperava que desempenhassem naquela época e são por isso consideradas um motivo de orgulho de Salerno medieval e um símbolo de benevolência. \nFamília Castellomata.\nA família Castellomata era uma família extremamente influente em Salerno e crê-se que Abella fazia parte dela. A grande influência da ajudou a fortalecer laços vitais entre a corte papal e a Escola de Medicina de Salerno. Um dos membros mais importantes desta família foi  Giovanni de Castellomata, que possuía o título de \"medicus papae\", ou seja, era médico do papa que na altura era Inocêncio III. A relação entre ele e Abella não é clara. "}