{"id": "6328236", "revid": "2444267", "url": "?curid=6328236", "title": "Julio Zanotta", "text": "Julio Zanotta Vieira (Pelotas, 18 de agosto de 1950) é um dramaturgo, contista e romancista brasileiro. Suas personagens são inconformadas e idealistas que buscam a realização de utopias em relatos autobiográficos. “Relegam a um segundo plano as questões ligadas à masculinidade e à metalinguagem para evidenciarem a submissão feminina. Subverte a lógica sexista e cria uma obra feroz.\nAtravés sobretudo da sátira de estereótipos de gênero e do imaginário convencional, da crítica, da exaltação à práticas libertárias do corpo e da problematização de papéis sociais. Politicamente, o \"corpus\" das obras de Zanotta faz coro a estratégias narrativas em que a palavra surge para explicar e endossar o discurso sexopolítico.\nSua obra pode ser considerada um potente exemplar do movimento pós-pornô realizado no Brasil, através da linguagem teatral. As montagens recentes mais contundentes dos trabalhos do autor foram produzidas pelo Levanta Favela, provavelmente o coletivo teatral mais subversivo surgido em Porto Alegre no século XXI. (Colin -Procedimentos pós-pornográficos em Lua de Mel em Buenos Aires... do coletivo Levanta Favela, para a revista Urdimento)\nBiografia.\nAos 20 anos era jornalista do Diário de Notícias, cursava Filosofia e se envolveu no movimento estudantil que lutava contra a ditadura. Em 1973 pela primeira vez teve que deixar o país, voltou em 1976 e fundou, ao lado de Paulo Flores, o grupo teatral Ói Nóis Aqui Traveiz.\nNaquela época, os problemas de repressão só pioraram. Depois da encenação de “As Cinzas do General”, em 1980, peça na qual assinava o texto e a direção, a perseguição a ele aumentou. Em uma certa noite teve sua casa invadida, além de ter sido duramente espancado. Em 1981, Julio Zanotta deixou o país, saindo pelo Acre com um passaporte falsificado, na companhia da então sua esposa, a atriz e bailarina Lisaura Andréia Souto. Ficou dois anos viajando pela América Latina, foi do Perú ao México apresentando em cada cidade a peça “Marília”, interpretada por Lisaura.\nEm 1983, de regresso ao Brasil de um de seus dois exílios, viveu isolado numa cabana em plena Mata Atlântica, na Bahia, ao sul de Trancoso, então uma sonolenta aldeia de pescadores. Publicou vários livros, entre eles: Louco, E Nas Coxilhas Não Vai Nada?, Teatro Lixo, O Apocalipse Segundo Santo Ernesto De La Higuera e A Ninfa Dragão. Casou inúmeras vezes e é pai de quatro filhos de diferentes mães. Atualmente mora retirado, na região montanhosa de Riozinho, RS, e dedica-se a escrever.\nTornou-se um empresário do ramo livreiro e chegou a ter livrarias em Florianópolis e Curitiba. Julio foi presidente da Câmara Riograndense do Livro, sendo o responsável pela modernização da Feira do Livro de Porto Alegre, a qual dirigiu por 4 anos. No ano de 1998, recebeu o título de Cidadão Honorário da cidade de Porto Alegre.\nEm 2013 a Coordenação de Artes Cênicas da Prefeitura de Porto Alegre realizou a Semana Julio Zanotta, nove noites de leituras dramáticas nas quais foram apresentadas 16 de suas obras teatrais.\nSegundo Julio Conte, autor de Bailei na Curva, Zanotta é referência no teatro gaúcho. “Tem um texto radical, essencialmente ferino, brutal. É alegórico, irônico, debochado e niilista.  Seus personagens perdem-se dentro de si, enlouquecem, se iluminam, se estranham. Falam consigo mesmo como se fossem outro. (Julio Conte, Ulisses de Zanotta.)\nObra.\nA obra dramática de Zanotta tem-se caracterizado pela criatividade, pela provocação ao espectador, pela comicidade e ironia __ por vezes mordazes __ além de um amplo conhecimento da realidade brasileira. (Antonio Hohfeldt, “Nietzsche num Sanatório”, 4-6-1986, Gazeta Mercantil Sul, Porto Alegre.)\nEm 2003, “Milkshakespeare” ganhou o Prêmio Funarte de Dramaturgia.\nA Semana Julio Zanotta.\nNo ano de 2013, Zanotta foi homenageado com nove noites de leituras dramáticas de seus textos inéditos, dirigidos por importantes diretores da cena porto-alegrense. As apresentações ocorreram entre os dias 19 de agosto e 27 de agosto do mesmo ano, na sala Álvaro Moreyra, com entrada franca. Os diretores Bob Bahlis, João de Ricardo, João Ubiratan Vieira, Roberto de Oliveira, Léo Maciel e Arlete Cunha dirigiram as leituras dramáticas. Cada um foi responsável por um texto. As duas últimas noites eram destinadas para os textos breves eróticos com direção de Daniel Colin e Tainah Dadda. Durante a Semana Zanotta foram lançados oito cadernos de teatro com obras escritas por Zanotta. Essa foi a terceira homenagem da CAC aos artistas do teatro gaúcho: a primeira foi Vera Karam, em 2009, e a segunda foi Ivo Bender, em 2011.\nCrítica.\n“Júlio Zanotta Vieira é um dos dramaturgos mais representativos do Rio Grande do Sul. Suas criações, no início da década de 1980, tornaram-se antológicas no teatro gaúcho.” (por Luís Francisco Wasilewski / Site Aplauso Brasil em 04/06/2010)\n“Júlio Zanotta é um nome de referência na cultura porto-alegrense, na dramaturgia e na direção cênica, na literatura e, sobretudo, na militância em nome da cultura.” (por Antônio Hohlfeldt / Jornal do Comércio em 01/11/2012)\n“Júlio Zanotta foi sempre irrequieto e criativo. Tornou-se escritor, editor de suas próprias obras e assim acabou se tornando presidente da Câmara Rio-grandense do Livro. A instituição respirou novos ares e alçou-se a iniciativas múltiplas que são hoje sua marca.” (por Antônio Hohlfeldt/Jornal do Comércio em 27/09/2013)\n“Zanotta já tem lugar assegurado na história das artes cênicas da Capital. Foi ele quem, nas difíceis décadas da ditadura mais recente do País, ajudou a criar o grupo Ói Nóis Aqui Traveiz, escrevendo textos, dirigindo espetáculos, revisando espetáculos históricos em si mesmos, como a montagem de O café, única produção dramática de Mário de Andrade, num estreito, mas vibrante espaço na Ramiro Barcelos.” (por Antônio Hohlfeldt/Jornal do Comércio em 23/09/2016)"}