{"id": "6330301", "revid": "1412904", "url": "?curid=6330301", "title": "Ivan Cruz", "text": "Ivan Cruz (Rio de Janeiro, 1947) é um pintor, escultor, artista plástico e advogado brasileiro. As brincadeiras de infância, entre outras temáticas infantis, formam a maioria das suas obras artísticas.\nBiografia.\nPassou sua infância nos bairros do subúrbio carioca de Vigário Geral e Penha Circular. Apesar de interessar-se pelas artes plásticas, cursou a faculdade de direito e formou-se advogado em 1970. Embora advogasse na área Criminalística, nunca deixou de lado a pintura.\nEm 1978 muda-se para a cidade de Cabo Frio. Em 1986 abandona a advocacia e ingressa na Escola de Belas Artes da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), passando a dedicar mais tempo à produção artística.\nO artista pintou seus primeiros quadros em 1990. Utilizando a temática infantil, Ivan Cruz pintou cerca de 250 quadros, retratando mais de 100 brincadeiras distintas e chamou essa série de \"“Brincadeiras de Criança”\". Retrata em suas telas: piões, crianças pulando corda, jogando bola-de-gude, pulando amarelinha, soltando pipa, pulando carniça e muito mais. Além disso, costuma reunir em suas exposições não só os quadros, mas os brinquedos retratados, oficinas de brincadeiras e confecção de brinquedos, contadores de histórias, além de uma ambientação com músicas da época, como cantigas de roda.\nEm 1999, a empresa Telemar reproduziu oito telas de Cruz em seus cartões telefônicos. Suas pinturas já foram usadas em camisetas, imãs de geladeira e jogo da memória. Em junho de 2001 Ivan Cruz entra no mundo das Esculturas. \nNum projeto em parceria com a prefeitura de Cabo Frio, é inaugurado dia 21 de julho de 2001 a sua mais importante obra até então, um conjunto de esculturas de bronze representando brincadeiras de crianças em tamanho natural (cerca de 1,20m) que ambientam a Praça Américo Vespúcio, na orla da Praia do Forte, principal atração turística da cidade. Usando cápsulas de munição como matéria-prima, elas foram derretidas e moldadas em esculturas onde cada uma delas representa uma brincadeira de criança, como bola de gude, pião, gangorra etc... Em 2013 suas obras foram restauradas e reinaugurada. \nO artista possui obras em outros locais, na Praça Castelo Branco, em Arraial do Cabo, está instalada a escultura \"Pulando Carniça\". Suas \"crianças brincando\" podem ser apreciadas ainda na \"Errol Flynn Galeria de Arte\", em Belo Horizonte; na Fundação Nacional de Artes-Funarte, no Museu Nacional de Belas Artes e no Museu da República, no Rio de Janeiro. \nNo ano de 2016 lançou o livro infantil \"Brincadeiras de Criança\" com suas pinturas; publicado em parceria com Edna Ande e Sueli Lemos e ilustrações de Loly &amp; Bernardilla. O livro resgata as atividades lúdicas em uma realidade em que elas já não mais são passadas de geração a geração, e as crianças não mais as conhecem. Em um baú as crianças descobrem o prazer de pular corda, jogar bola de gude, rodar pião, soltar pipa, brincar de bique-esconde, telefone de lata, amarelinha, entre outras brincadeiras que fizeram a alegria de gerações de crianças. O livro é uma homenagem ao artista Ivan Cruz, é dele as imagens que os personagens encontram no baú, assim como um livro com a descrição e as regras de cada jogo.\nAté o ano de 2020 já tinha produzido mais de 600 obras entre pinturas e esculturas que remetem às brincadeiras de infância. Durante a quarentena social imposta em razão do covid-19, o artista passou a publicar vídeos e ensinar a criar brinquedos com materiais fáceis e que podem ser feitos por toda a família."}