{"id": "6333853", "revid": "662262", "url": "?curid=6333853", "title": "Pauline-Marie Jaricot", "text": "Pauline-Marie Jaricot (22 de julho de 1799-9 de janeiro de 1862) era uma leiga francesa, fundadora da Sociedade de Propagação da Fé e da Associação do Rosário Vivo.\nVida.\nJaricot nasceu em 22 de julho de 1799, o caçula de sete filhos de Antoine e Jeanne Jaricot, no século 19 em Lyon, na França. Seu pai era dono de uma fábrica de seda em Lyon, França. Seu irmão, Philéas, era um missionário em Quangnam. Aos quinze anos, ela foi introduzida na vida social da cidade. Posteriormente, um sermão sobre vaidade causou-lhe uma profunda impressão.\nAos dezessete anos, após uma queda séria e a morte de sua mãe, Jaricot começou a levar uma vida de intensa oração e, no dia de Natal de 1816, fez um voto de virgindade perpétua. Ela estabeleceu uma união de oração entre as servas piedosas, cujos membros eram conhecidos como \"Réparatrices du Sacré-Coeur de Jésus-Christ\".\nComo membro de uma associação fundada pelos Padres das Missões Estrangeiras de Paris, Jaricot foi pioneira na cooperação missionária organizada. Com as funcionárias da fábrica de seda administradas por sua irmã e cunhado, ela resolveu ajudar as missões com orações e uma pequena contribuição semanal de um centavo por semana de cada pessoa envolvida. A semente cresceu e outros grupos se juntaram para ajudar todas as missões. Isso acabou levando à fundação da Sociedade para a Propagação da Fé em 1822, dedicada a ajudar os esforços missionários em todo o mundo. Em 3 de maio de 1922, o Papa Pio XI declarou pontifícia a Sociedade de Propagação da Fé.\nUm membro dos dominicanos leigos, o diretor espiritual de Jaricot por muitos anos foi João Batista Maria Vianney. Em 1822, ela organizou a impressão e distribuição de literatura religiosa. Ela acreditava que as informações sobre as missões deveriam ser divulgadas. Mais tarde, a futura Sociedade publicaria os \"Anais,\" que continham relatórios de vários territórios missionários, com o objetivo de aumentar o interesse pela Sociedade e pelas missões.\nJaricot ficou muito doente e em 10 de agosto de 1835 ela foi curada por Santa Filomena durante uma peregrinação a Mungnano, Itália.\nPor volta de 1845, Jaricot comprou uma fábrica de alto-forno para funcionar como modelo de reforma social cristã. Um edifício adjacente à fábrica acomodava as famílias, e por perto havia uma escola e uma capela. Ela deixou a administração para pessoas que se mostraram desonestas e foi forçada a declarar falência em 1862. Tendo esgotado todo o seu dinheiro, ela passou o resto de sua vida desamparada. Ela morreu em 9 de janeiro de 1862 em Lyon.\nVeneração.\nDesde 1935, os restos mortais de Jaricot estão na Igreja de Saint-Nizier, em Lyon.\nEm 25 de fevereiro de 1963, o papa João XXIII declarou Jaricot \" venerável \".\nNuma homilia de 9 de janeiro de 2013, no final das comemorações do 150º aniversário da morte de Jaricot, o cardeal Fernando Filoni, prefeito da Congregação para a Evangelização dos Povos, declarou: \"As virtudes heróicas de Jaricot não consistem em uma série de eventos milagrosos, mas nessa fidelidade frutífera a Cristo, a quem ela se dedicou tanto nos bons tempos quanto nos ... momentos difíceis... \" \nEm 26 de maio de 2020, o Papa Francisco autorizou a Congregação para as Causas dos Santos a promulgar um decreto reconhecendo um milagre atribuído à intercessão de Jaricot. O caminho agora está claro para que Jaricot seja beatificado.\nAssociação do Rosário Vivo.\nEm 1826, Jaricot fundou a Associação do Rosário Vivo. As quinze dezenas do rosário foram divididas entre quinze associados, cada um dos quais teve que recitar diariamente apenas uma dezena determinada. Ela expandiu o trabalho da organização para incluir a distribuição de folhetos de oração, figuras sagradas, medalhas e rosários. A Associação do Rosário Vivo cresceu rapidamente na França e se espalhou para outros países durante sua vida e nos anos seguintes. Em 1832, o Papa Gregório XVI deu status canônico à Associação do Rosário Vivo.\nEm meados do século XX, no entanto, o número de membros havia diminuído acentuadamente, especialmente nos Estados Unidos. A organização foi revivida pelos esforços de Patti e Richard Melvin, de Dickinson, Texas, e de outros 28 devotos que renovaram a prática de organizar 15 pessoas para cada uma rezar uma das 15 décadas do Rosário.  \nAté o ano de 2014, o número de membros do Rosário Vivo é de quase 16 milhões de pessoas de todas as idades, com números substanciais nos países do Terceiro Mundo. A organização mantém um site na Internet em philomena.org, de autoria de Patti Dickinson, diretora universal do Living Rosary. Uma página no Facebook, \"Universal Living Rosary Association\", é de autoria do promotor apostolado Brian J. Costello, de New Roads, Louisiana."}