{"id": "6335792", "revid": "1259205", "url": "?curid=6335792", "title": "Venâncio José Garcia", "text": "Venâncio José Garcia, mais conhecido como Comendador Venâncio (Barão de Cocais, — Muriaé, ) foi um comendador, político e empresário brasileiro. Foi responsável pela fundação do município de São José do Havaí, hoje o município de Itaperuna.\nBiografia.\nVenâncio nasceu em Barão de Cocais. Seus pais José Garcia Pereira e Maria Claudina Rodrigues Furtado eram proprietários de terra na região da Vila de Barbacena. José herdou as terras de seus pais, Ana Francisca Pires e o português João Garcia Pereira.\nDois anos antes de Venâncio nascer, seu pai decidiu abandonar suas terras e partir em direção direção ao Norte Fluminense com outras duas pessoas, José Ferreira César e José Bastos Pinto. Os três Josés se estabeleceram onde hoje é a cidade de Laje do Muriaé. José era dono da Fazenda Tanque. Os três desbravadores são considerados os fundadores de Laje do Muriaé. A região era habitada por índios puris, que através de José Ferreira Cesar foram domesticados.\nInfluência Política.\nJá adulto, Venâncio se instalou na Fazenda Santo Antônio, na região onde hoje é o distrito de Comendador Venâncio. Foi um dos primeiros fazendeiros da Vale do Muriaé, e logo exerceu influência nos fazendeiros da região. \nSeu forte apoio na região pela monarquia chamou a atenção do Imperador D. Pedro II, que recebeu das mãos do imperador a Comenda de Honra ao Mérito.\nHomenagens.\nAtravés do decreto estadual nº 641, de 15 de dezembro de 1938, foi formado o distrito de Comendador Venâncio, através do desmembramento do distrito de Laje do Muriaé, do mesmo município de Itaperuna.\nSeu nome também foi dado a uma Escola Municipal da localidade.\nPor ter sido uma família importante para a região, muitos dos seus filhos também receberam homenagens pela cidade, incluindo nomes de ruas e de praças. Venâncio teve 11 filhos no total. Seu filho Aarão Henriques Garcia dá nome ao estádio do Esporte Clube Venancense, o \"Estádio Aarão Garcia\".\nFamília.\nVenâncio era casado com Maria Augusta Henriques Garcia.\nSeus filhos eram:"}