{"id": "6337359", "revid": "1412904", "url": "?curid=6337359", "title": "Cristiano Ronaldo Jr.", "text": "Cristiano Ronaldo dos Santos Júnior (San Diego, 17 de junho de 2010), conhecido também por Cristianinho, é uma celebridade da internet e futebolista português, nascido nos Estados Unidos. Atualmente atua pelas categorias de base da Juventus. É o filho mais velho de Cristiano Ronaldo.\nVida pessoal.\nCristianinho é o filho mais velho de Cristiano Ronaldo, nasceu em San Diego, pesando 4 quilos. Seu pai tem a custódia total dele e mantem à identidade de sua mãe em segredo. Ele tem três irmãos: os gêmeos chamados Eva e Mateo e uma irmã chamada Alana Martina. Seus avós são Maria Dolores dos Santos Aveiro e José Dinis Aveiro.\nCristiano Ronaldo Jr. tem a atenção constante da mídia desde quando nasceu; assim que começou a aparecer em público, ganhou ainda mais atenção. Começou a acompanhar o seu pai em inúmeros eventos de premiação, conhecendo diversas lendas do futebol. No entanto, não é apenas devido ao seu pai que ele tem ganhado atenção, o menino impressiona também pelo talento mostrado em seus vídeos de \"skills\", um exemplo famoso aconteceu na cerimônia de comemoração do título da Liga dos Campeões de 2016–17, realizada pelos jogadores do Real Madrid no Estádio Santiago Bernabéu. Ronaldo Jr., juntamente com outras crianças, começou a brincar com a bola. Um fã do Real Madrid conseguiu capturar um vídeo de 20 segundos do momento, que mostrava o jovem prodígio, vestido com a camisa roxa do clube, pegando a bola na grande área, driblando duas crianças mais velhas e rolando a bola para dentro do gol. O momento não impressionou apenas os fãs presentes, mas ganhou uma enorme audiência nas mídias sociais.\nO menino criou uma conta no Instagram e em pouco tempo chegou a conseguir mais de um milhão de seguidores, mas deletou sua conta, segundo o canal do YouTube \"Oh My Goal\", por que quer se focar na sua carreira futebolística. Mas ele não desapareceu completamente das redes, ele ainda aparece regularmente nas mídias sociais do pai. Atualmente mora com seu pai, namorada do pai e seus irmãos em Turim, na Itália. Atua nas categorias de base da Juventus.\nControvérsias.\nA identidade da mãe de Cristiano Ronaldo Jr. tem sido um tema de grande polêmica, desde que seu pai compartilhou com o mundo em 2010 a notícia de que havia se tornado pai. Apesar das especulações iniciais, mais tarde foi confirmado pela mídia que Irina Shayk, então namorada de Ronaldo, não era a mãe da criança. O futebolista português, que prometeu nunca revelar a identidade da mãe de seu filho, supostamente teve relações com uma garçonete americana durante seus dias como jogador do Manchester United. Os rumores dizem que depois que a mulher percebeu que estava grávida, entrou em contato com Ronaldo por meio de seu agente Jorge Mendes. Ela foi convidada a fazer um teste de DNA, que confirmou a criança como dele. O futebolista então assumiu a responsabilidade de seu filho, pois o aborto não era uma opção para a mulher, que era católica. No entanto, Ronaldo teria pago 10 milhões de libras para obter a custódia total do filho, e pediu para que ela mantivesse sua identidade em segredo, além de nunca entrar em contato com Ronaldo Jr. Tempos depois, surgiram notícias na mídia de que a suposta mulher estava estudando na Grã-Bretanha e estava interessada em entrar em contato com seu filho, apesar do acordo que fez.\nCarreira futebolística.\nComo seu pai, o garoto começou a jogar futebol bem cedo. Em 2016, começou sua carreira em um pequeno clube de Madrid chamado . \nCristianinho se juntou as categorias de base da Juventus em 2018, e na sua estreia, marcou quatro golos. Em abril, marcou sete em um único jogo contra o CS Maritimo. Marcou 58 vezes em apenas 28 jogos na sua primeira temporada. Além disso, ele também forneceu 18 assistências para seus companheiros."}