{"id": "6342289", "revid": "2202753", "url": "?curid=6342289", "title": "Hot e Oreia", "text": "Hot e Oreia é uma dupla musical de rap formada por Mario Apocalypse do Nascimento e Gustavo Rafael Aguiar. Nascidos em Minas Gerais, Hot e Oreia são rappers e compositores brasileiros. Estão fortemente associados ao produtor e beatmaker Coyote Beatz, com o qual gravaram diversas músicas. \nBiografia.\nCrias do Sarau Vira-Lata, projeto itinerante que engaja artistas na poesia em Belo Horizonte, e do Duelo de MCs, a dupla Hot e Oreia protagoniza a cena cultural mineira a pelo menos cinco anos. Em suas músicas, com a utilização de batidas eletrônicas e os vocais fluídos da dupla, Hot e Oreia destacam-se na construção da estrutura de suas faixas que, de certa forma, remetem à dramaturgia teatral pelo tom tragicômico., com mudanças de tons e reforços nas palavras de improviso entre as rimas melódicas.\nPode-se observar que de forma satírica e concisa, a dupla se lança como um dos nomes em ascensão da cena do rap nacional. A dupla se apresentou no Circo Voador, no Rio de Janeiro, em dezembro de 2019, numa performance marcada pelas divagações e inquietações da dupla. Esse show marcou a primeira apresentação de Hot e Oreia no Rio de Janeiro, juntamente a outros rappers de Minas Gerais. \nHot e Oreia são reconhecidos pela irreverência dos clipes. Em dezembro, “Eu Vou”, uma parceria com Djonga, venceu a categoria de \"Melhor Videoclipe Nacional\" no Music Video Festival, realizado por colaboradores nacionais e internacionais. O clipe, dirigido por dois mineiros, Belle de Melo e Vitor Soares, que também dirigiram clipes do Rosa Neon, foi premiado na categoria por meio de uma votação popular. A história do clipe remete ao Auto da Compadecida, livro de Ariano Suassuna.\nEm 2019, foi lançado o álbum \"Rap de massagem,\" que acumula parcerias com grandes nomes, como Luedji Luna e Djonga, além dos cantores da banda Rosa Neon, Luiz Gabriel Lopes e Marina Sena. A música com Luedji Luna, \"Xangô\", garantiu momentos de emoção no show no Circo Voador, no Rio de Janeiro: “A galera cantando junto, à capela, sem instrumental, sem nada. A gente estava no meio do povo, todo mundo cantando junto e começou um abraço, foi um ‘bagulho’ emocionante”, afirmou Hot.\nForam citados no blog alemão de música \"\" na lista \"10 Rappers Brasileiros que Você Precisa Conhecer\"."}