{"id": "634897", "revid": "2351982", "url": "?curid=634897", "title": "Steve Nash", "text": "Stephen 'Steve' John Nash (Joanesburgo, África do Sul, 7 de fevereiro de 1974) é um ex-jogador de basquete canadense nascido na África do Sul que recebeu diversos prêmios ao longo de sua carreira e é reconhecido internacionalmente como um grande astro do esporte. Nash jogou profissionalmente durante vinte e dois anos, sendo quatro na liga universitária norte-americana e dezoito na NBA, e é considerado um dos melhores jogadores de sua posição (\"point guard\") da história, tendo seu nome homenageado no Hall da Fama do Basquete em 2018. Ele é reconhecido como um dos maiores ídolos do Phoenix Suns, e já foi eleito duas vezes o MVP da liga. Se aposentou em 2014 após jogar duas temporadas com o Los Angeles Lakers.\nBiografia.\nNascido em Johanesburgo, os pais de Steve Nash se mudaram para o Canadá, para Victoria, na Colúmbia Britânica antes dele ter dois anos de idade, pois não queriam criar seus filhos num ambiente de apartheid.\nNash vem de uma família de atletas. Seu pai John era jogador profissional de futebol em uma liga menor na África do Sul, enquanto Jean, sua mãe, era membro da equipe nacional inglesa de netball. Seu irmão Martin fez 30 apresentações na equipe nacional canadense de futebol. Sua irmã Joann foi a capitã da Universidade de futebol de Victoria por três anos. No início da carreira universitária, Nash tinha decidido focalizar-se no basquetebol, mas ainda jogava futebol e foi eleito melhor jogador nos dois esportes em seu último ano. Já que seu pai é nativo de Tottenham, Nash tem afinidade pelo Tottenham Hotspur e já treinou com os Spurs em Londres quando jovem. O futebol continua a ser uma parte importante de vida do Nash, aliás quando o alemão Dirk Nowitzki chegou na NBA, no mesmo time de Nash, o Dallas Mavericks, tornaram-se amigos próximos em parte porque gostavam de ver futebol juntos.\nNash jogou basquetebol no segundo grau pela Escola Secundária Monte Douglas e Escola Universitária St. Michaels junto com seu irmão mais novo Martin. Na sua estação sênior, ele obteve em média quase um triplo-dobro por jogo—mais de 21 pontos, 11 assistências, e 9 rebotes—dirigiu a sua equipe ao BC AAA título provinciano de campeonato, e foi nomeado o jogador da província do ano. No entanto, por causa da atenção limitada teve recursos para ao circuito canadense de basquetebol de segundo grau. Seu sucesso no high-scholl fez com que ele ganhasse uma bolsa escolar da Universidade de Santa Clara. Em sua carreira universitária, seu time teve três aparições no torneio da NCAA, onde Nash foi nomeado 2 vezes o melhor jogador do ano da conferência da costa oeste. Tornou-se o líder de todos os tempos da Universidade de Santa Clara em assistências, onde jogou os 4 anos de universidade. Após isso começa sua carreira profissional.\nAtualmente Nash se dedica, além do basquete profissional, a atividades beneficentes possuindo uma fundação que cuida de crianças carentes, além de diversas entidades filantrópicas.\nCarreira.\nNash foi escolhido pelo Phoenix Suns em 1996, sendo o 15º do draft. Atuou por duas temporadas, sendo no time um coadjuvante para as estrelas Jason Kidd e Kevin Johnson, e alcançou dois playoffs (1996-97 perdendo para Seattle, e 1997-98 perdendo para San Antonio).\nEm 1998, se transferiu para o Dallas Mavericks. Após duas temporadas pouco produtivas, na temporada 1999-2000, Nash, aliado aos companheiros Michael Finley, Dirk Nowitzki e Juwan Howard, ajudou os Mavericks a alcançarem os playoffs pela primeira vez em 10 anos, perdendo na segunda rodada.\nEm 2000-2001, Nash novamente chegou à segunda rodada do playoffs, e foi convocado pela primeira vez para o NBA All-Star Game. Em 2001-2002, chegou à final da Conferência e foi novamente ao All-Star Game. Em 2002-2003, caiu de rendimento e assim, acabou não indo ao All-Star Game e caiu na primeira rodada do playoffs. Com o fim de seu contrato, o dono dos Mavericks, Mark Cuban, tentou renegociar com Nash, mas temia por contratar um jogador envelhecendo (30 anos à época), e Nash acabou voltando à Phoenix.\nNa temporada 2004-05, Nash liderou o time até a final da conferência, perdendo para os depois campeões da NBA San Antonio Spurs. Nash fora escolhido MVP, o primeiro canadense a vencer, o segundo estrangeiro (após Hakeem Olajuwon) e o primeiro branco desde Larry Bird em 1986.\nNão se esperava outro bom desempenho dos Suns após perder jogadores importantes em 2005, mas liderados por Nash e o jogo sólido de Shawn Marion e Boris Diaw, chegaram novamente às finais de conferência (perdendo para os Dallas Mavericks), e Nash fora escolhido MVP novamente, um feito só conseguido por outros 8 na história da liga, sendo que destes apenas um era armador(Magic Johnson).\nNa temporada 2006-7, Nash se tornou o primeiro jogador desde Magic Johnson a ter uma média de 18 pontos e 11 assistências por jogo, e foi o jogador mais votado para o All-Star Game. Seu colega do Suns Amare Stoudemire também estava no time titular, um fato inédito desde Kobe Bryant e Shaquille O'Neal em 2004. O Suns alcançou os playoffs como o segundo melhor time da conferência, e após eliminar os Los Angeles Lakers, perdeu para os Spurs.\nNa temporada 2009/10, os Suns foram eliminados, na final da conferência Oeste, pelos Lakers, equipe que acabou sendo campeã.\nJogando ainda pelo Suns, Nash teve 4 temporadas com 50% de aproveitamento nos arremessos de quadra, 40% de aproveitamento nos arremessos de três pontos, e 90% de aproveitamento nos lances livres. Foi 4 vezes selecionado para o NBA 50-40-90 Club, um recorde da NBA.\nLos Angeles Lakers.\nEm 2012, transfere-se do Phoenix Suns para o Los Angeles Lakers, por futuras escolhas no Draft. Chegou na mesma temporada do pivô Dwight Howard (ex Orlando Magic). Juntando-se com o astro Kobe Bryant.\nDevido a sua paixão pelo futebol, Nash escolheu o número 10 para atuar pelo time de Los Angeles. \nAnunciou sua aposentadoria em em março de 2015 aos 41 anos de idade."}