{"id": "6349751", "revid": "662262", "url": "?curid=6349751", "title": "André-Hubert Fournet", "text": "André-Hubert Fournet (6 de dezembro de 1752 - 13 de maio de 1834) foi um padre católico romano francês e co-fundador - ao lado de Jeanne-Elisabeth Bichier des Ages - das Irmãs da Cruz. Fournet tinha um desprezo pela religião na infância, mas tornou-se padre devido ao exemplo brilhante e à influência de um tio seu. Mais tarde, ele fugiu da França em 1792, após uma breve prisão durante a Revolução Francesa, após se recusar a fazer o juramento e voltou algum tempo depois, onde conheceu Bichier.\nA causa de canonização de Fournet foi aberta pelo Papa Pio IX em 1877 e ele foi intitulado Servo de Deus, enquanto o Papa Bento XV o nomeou Venerável após a confirmação de sua virtude heróica. O Papa Pio XI o beatificou em 1926 e o canonizou pouco depois, em 1933.\nVida.\nAndré-Hubert Fournet nasceu em 6 de dezembro de 1752 em Vienne, filho de Pierre Fournet e Florence Chasseloup. Ele tinha pelo menos uma irmã e seu primo era Julien Augustin Chasseloup de Chatillon (1760-1800). Seu tio Antoine Fournet o batizou na igreja paroquial local em 7 de dezembro.\nFournet achava que a maioria das coisas o aborrecia e a religião em sua infância era algo que ele considerava entediante. Esse desdém pela religião continuou a crescer porque sua mãe insistia para que ele se tornasse padre e ele sempre dizia: \"Ainda não vou ser padre ou monge\". Fournet fez estudos jurídicos e filosóficos em Poitiers, mas fugiu da escola em sinal de rebelião contra sua mãe e até ingressou nas forças armadas; sua mãe o encontrou e o tirou de lá. Ele não queria procurar empregos e sua caligrafia pobre limitava o escopo da procura de emprego. Seu tio Jean Fournet - um pastor rural - exerceu tal influência sobre ele que ele decidiu se tornar um padre e mais tarde foi ordenado como tal em 1776 antes de ser feito pároco de sua própria cidade natal (sucedendo seu tio) em 1781 para o felicidade de sua mãe que teve seu desejo realizado.\nA Revolução Francesa viu ele se recusar a fazer o juramento e ele continuou sua missão pastoral agora ilegal em segredo. Em 6 de abril de 1792 - na Sexta-feira Santa - ele foi preso por suas atividades. Ele recusou ser levado para a prisão em uma carruagem e disse que desde aquele momento, quando Jesus Cristo carregou Sua cruz, convinha que Seus seguidores viajassem a pé. Ele escaparia e em um ponto assumiu o lugar de uma pessoa morta em um esquife. Fournet então fugiu para a Espanha em 1792 e mais tarde retornou em 1797.\nEle conheceu Jeanne-Elisabeth Bichier des Ages em 1798 e colaborou com ela no estabelecimento de sua nova ordem religiosa chamada Irmãs da Cruz. Ele até elaborou a regra monástica de que a nova congregação seguiria. Diz-se que ele - no que foi visto como um milagre - multiplicou alimentos para os membros da nova congregação e seus pupilos várias vezes. Ele se aposentou de suas funções paroquiais em 1820, mas continuou a dirigir a nova ordem até sua morte. De 1820 até sua morte, ele viveu com sua irmã.\nFournet morreu em meados de 1834.\nSantidade.\nO processo de canonização foi iniciado em 19 de julho de 1877 sob o Papa Pio IX e o sacerdote foi intitulado Servo de Deus como resultado subsequente, enquanto as investigações locais - um processo informativo e apostólico - eram realizadas em Poitiers. A confirmação de sua vida de virtude heróica permitiu que o Papa Bento XV o intitulasse Venerável em 10 de julho de 1921.\nO Papa Pio XI confirmou dois milagres a ele e o beatificou em 16 de maio de 1926, enquanto a confirmação de mais dois permitiu que o mesmo papa canonizasse Fournet como um santo em 4 de junho de 1933."}