{"id": "6350029", "revid": "662262", "url": "?curid=6350029", "title": "Émile Grouard", "text": "Émile Jean-Baptiste Marie Grouard O.M.I., \"um dos clérigos mais influentes do norte de Alberta\", foi Vigário Apostólico de Athabasca. Um lingüista talentoso, Grouard aprendeu várias línguas dos povos indígenas.\nVida.\nGrouard nasceu em Brulon, na Bretanha, França em 1º de fevereiro de 1840, filho de André e Anne Ménard Grouard; seu pai era um gendarme. Vital-Justin Grandin O.M.I. era seu primo.\nEle começou o treinamento do seminário em Le Mans, antes de emigrar em 1860 para o Canadá, onde completou seus estudos teológicos no Séminaire de Québec. Em maio de 1862, foi ordenado por Alexandre-Antonin Taché, Bispo da Diocese de São Bonifácio de Manitoba.\nPrimeira jornada norte.\nEm junho de 1862, o recém-ordenado Padre Grouard, então com 22 anos, estava em Fort Garry com o Padre Émile Petitot, ambos tendo viajado de Montreal com o Bispo Taché, e os Oblatos Constantine Scollen e John Duffy. Os dois então viajaram para o norte com a Brigada Portage La Loche. Ele descreveu sua experiência em seu livro \" \"Souvenirs de mes soixante ans d'apostolat dans l'Athabaska-Mackenzie\" \" (Memórias de meus sessenta anos de ministério em Athabaska-Mackenzie) \" Monsenhor Taché tinha feito arranjos para nossa passagem, Padre Petitot e eu, com a Companhia da Baía de Hudson sobre os barcos que saem daquela tarde de Pentecostes para Portage La Loche. Na manhã deste grande dia de festa, recebemos o hábito religioso do Monsenhor e comecei o noviciado que passaria no Lago Athabasca sob a direção do Padre Clut. Durante a viagem, meu superior seria o Padre Petitot. A regra seria seguida livremente. Na tarde do Pentecostes, uma brigada de oito barcos de York deixaria Fort Garry e um teria o padre Petitot e eu como passageiros. Cada um de nós tinha sua maleta de viagem, e Monsenhor Taché havia fornecido para a viagem: grossas mantas de lã embrulhadas em oleado, uma tenda, um fogão, uma chaleira, pratos e panelas de ferro, facas e garfos, um saco de carne-seca, um grande saco de pemmican, um barril de biscoitos, um pouco de presunto, chá, açúcar. Deveríamos viver disso por dois meses. Monsenhor também providenciou um Métis para cozinhar e nos ajudar a montar nossa barraca todas as noites e a desmontá-la todas as manhãs. Ele sugeriu que sejamos rápidos em obedecer ao sinal do guia: \"Lève !\" \"Lève! \" pela manhã e para não demorar para entrar no barco. Ele nos conduziu até a beira do rio, nos deu sua bênção, nos abraçou ternamente como um pai faria e nos acomodamos no barco. ”(Tradução) Grouard começou seu noviciado com os Missionários Oblatos de Maria Imaculada em São Bonifácio, e fez sua profissão perpétua no ano seguinte. Ele deixou crescer a barba para parecer mais velho. Grouard tinha talento para línguas e aprendeu cree, chipewyan e castor. Em 1863, ele pregou seu primeiro sermão em Chipewyan. Mais tarde, ele imprimiria a Bíblia na língua chipewyan.\nEle serviu como missionário em lugares como Fort Chipewyan, Fort Providence, Lac La Biche e Dunvegan. Em 1870, durante uma estada em Fort Simpson, ele decorou a pequena capela e fez uma pintura a óleo da Crucificação. Ele voltou à França para tratamento médico e, enquanto lá, teve aulas de desenho e pintura com os Irmãos Cristãos em Paris. Ao retornar, ele decorou uma capela lateral na igreja de Santo Alberto e um retábulo de Notre Dame des Victoires em Lac Ia Biche.\nEle publicou vários livros nas línguas Cree, Chipewyan e Beaver com uma impressora Stanhope que adquiriu em uma viagem à França em 1874. Em 1877, ele e o Bispo Faraud imprimiram em tipo silábico o primeiro livro publicado em Alberta.\nBispo.\nFoi nomeado vigário apostólico de Athabasca-Mackenzie e bispo titular de Ibora em 1890 e em 1891 foi ordenado bispo da nova diocese de Athabasca.\nPara melhorar o abastecimento de mantimentos, mandou construir barcos a vapor para transitar pelos rios Peace, Mackenzie, Slave e Athabasca. Os barcos foram construídos e operados pelos irmãos Oblatos. A missão em Dunvegan dirigiu o primeiro sternwheeler, o \"St. Charles\", em 1902. Construído para o bispo Grouard, seu objetivo principal era ajudá-lo em seu trabalho missionário. Ela também transportava mercadorias para a Polícia Montada do Noroeste e o HBC.\nDurante as negociações do Tratado 8 em 1899, ele aconselhou as Primeiras Nações do Lago Lesser Slave.\nEm 1924, o governo francês o nomeou chevalier da Legião de Honra. Ele morreu em Grouard, Alberta, em 7 de março de 1931."}