{"id": "6351705", "revid": "662262", "url": "?curid=6351705", "title": "Miguel Febres Cordero", "text": "Francisco Luis Febres-Cordero y Muñoz (7 de novembro de 1854 - 9 de fevereiro de 1910), conhecido como São Miguel Febres Cordero e mais popularmente como Irmão Miguel, era um irmão religioso católico romano equatoriano. Tornou-se membro professo dos Irmãos das Escolas Cristãs, coloquialmente conhecidos como Irmãos La Salle. Ele assumiu o nome de Miguel ao ser admitido na Ordem.\nEle residiu em sua terra natal, o Equador, por quase quatro décadas, onde promoveu a educação e a evangelização antes de se mudar para a Espanha, onde continuou a exercer suas funções para sua ordem. Ele também se tornou um escritor prolífico e escreveu vários manuais e odes entre outras publicações.\nO Papa Paulo VI o beatificou em 30 de outubro de 1977 e o Papa João Paulo II o canonizou quase uma década depois, em 21 de outubro de 1984, como o primeiro santo equatoriano. Ele continua sendo um herói nacional em sua terra natal e sua tumba se tornou um local de peregrinação. Sua festa litúrgica é celebrada anualmente na data de sua morte.\nVida.\nFrancisco Luis Febres-Cordero y Muñoz nasceu no Equador em 7 de novembro de 1854 filho de Francisco María Febres-Cordero y Montoya e Ana de Jesús Muñoz y Cárdenas. Seus irmãos eram Aurelio Febres-Cordero y Muñoz e Ana de Jesús Febres-Cordero y Muñoz.\nEle nasceu com uma enfermidade dos pés que o tornava incapaz de ficar em pé ou andar. Isso foi curado na idade de cinco anos, quando ele recebeu uma visão da Mãe de Deus. Aos oito anos, ele foi - considerado um milagre na época - salvo de ser atacado até a morte pelas mãos de um touro selvagem. Sua mãe cuidou muito dele e também assumiu sua educação até os nove anos. Após a morte de sua mãe, ele recebeu sua madrasta Heloise Santillán e seu meio-irmão Benjamín Febres-Cordero Santillán.\nEm 1863, ele foi matriculado em uma escola administrada pelos Irmãos das Escolas Cristãs - uma ordem que era uma nova chegada à nação. Ele foi escolhido para fazer o discurso de boas-vindas ao Presidente Gabriel García Moreno quando este viesse visitar a escola.\nMuñoz tornou-se membro dessa ordem em 24 de março de 1868, o primeiro equatoriano a ser recebido nela. Assumiu o hábito religioso na véspera da Festa da Anunciação com o nome de “Miguel”. Ele entrou apesar da oposição de seu pai e depois de várias tentativas em vão, ele cedeu. Ele ocupou o cargo de professor em Quito por mais de três décadas, onde se tornou conhecido como uma pessoa gentil e dedicada. Publicou livros escolares próprios, incluindo um para o ensino do espanhol, bem como odes e discursos sobre métodos de ensino. O governo adotou alguns de seus livros didáticos que circularam por todas as escolas. Ele também pesquisou e escreveu livros sobre literatura e linguística, o que lhe rendeu membro da Academia Equatoriana de Letras em 1892, seguida pelas Academias da Espanha, França e Venezuela. Como resultado de sua alta posição em assuntos educacionais, ele foi eleito para as academias educacionais em sua casa em 1892, bem como na França e na Venezuela. Ele conduziu retiros religiosos e também ajudou a preparar as crianças para a primeira comunhão . Ele também serviu como diretor novato da casa de sua ordem de 1901 a 1904.\nEm 1888 foi enviado como representante à festa em que o Papa Leão XIII beatificou o fundador da ordem: João Batista de la Salle. Muñoz foi enviado à Europa em 1905 para que traduzisse textos do francês para o espanhol para uso e trabalhou nessa medida na Bélgica. Sua saúde começou a piorar em 1908 e ele foi transferido para Barcelona, na Espanha, onde continuou a trabalhar até que sua saúde não o permitiu. Mesmo assim, eclodiram greves e igrejas foram queimadas, o que levou à evacuação da ordem, mas, apesar disso, ele conseguiu fazer uma peregrinação a Saragoça.\nEle morreu em 1910 de pneumonia e foi enterrado em Premià de Mar. Ele foi exumado durante a Guerra Civil Espanhola e considerado incorrupto. Em 1937, seus restos mortais foram transferidos para Quito, onde seu túmulo se tornou um local de peregrinação popular.\nSantidade.\nComeço.\nO processo de santidade era aquele que todos os equatorianos queriam que fosse aberto. O processo começou com dois processos locais em Barcelona e Quito, um abrangendo de 1923 a 1924 e outro de 1938 a 1943. Isso ocorreu apesar do fato de que a introdução formal da causa não foi até 13 de novembro de 1935 sob o Papa Pio XI, que lhe concedeu o título póstumo de Servo de Deus. Ambos os processos receberam decretos formais de ratificação em 1952 para que a causa passasse à fase seguinte.\nEle foi proclamado Venerável em 16 de março de 1970, depois que o Papa Paulo VI reconheceu sua vida de virtudes heróicas .\nBeatificação.\nO milagre necessário para a beatificação foi investigado em um tribunal diocesano que reuniu toda a documentação de 1939 a 1941. O processo recebeu ratificação formal em 30 de abril de 1971 e foi enviado à Congregação para as Causas dos Santos em Roma para avaliação posterior. Paulo VI aprovou o milagre e o beatificou em 30 de outubro de 1977.\nO milagre em questão foi a cura instantânea da Irmã Clementina Flores Cordero em 1935.\nCanonização.\nO segundo milagre necessário para a santidade também foi investigado em um tribunal local e foi ratificado em 1983. O Papa João Paulo II a aprovou em 7 de abril de 1984 e anunciou em 25 de junho de 1984 a data da canonização que ocorreu em 21 de outubro de 1984.\nO milagre em questão ocorreu na data da beatificação de Beatrice Gómez de Núñez, que sofria de uma doença incurável. Ela se entregou ao Beato e foi curada de sua enfermidade."}