{"id": "6353879", "revid": "662262", "url": "?curid=6353879", "title": "Godric de Finchale", "text": "Godric de Finchale (ou São Goderic ) (c. 1065 - 21 de maio de 1170) foi um eremita inglês, comerciante e santo popular medieval, embora nunca tenha sido formalmente canonizado. Ele nasceu em Walpole, em Norfolk, e morreu em Finchale, no condado de Durham.\nVida.\n A vida de Godric foi registrada por um contemporâneo seu: um monge chamado Reginaldo de Durham. Várias outras hagiografias também existem. De acordo com esses relatos, Godric, que começou de uma origem humilde como o filho de Ailward e Edwenna, \"ambos de classe e riqueza esbeltas, mas abundante em retidão e virtude\", era um mascate, então um marinheiro e empresário, e pode ter sido o capitão e proprietário do navio que transportou Balduíno I de Jerusalém para Jaffa em 1102. Depois de anos no mar, Godric supostamente foi para a ilha de Lindisfarne e lá encontrou São Cuteberto; este não terá sido um encontro físico, pois Cuteberto já estava morto há muito tempo e foi enterrado na Catedral de Durham. Este encontro mudou sua vida, e ele se dedicou ao cristianismo e ao serviço a Deus depois disso\nDepois de muitas peregrinações ao redor do Mediterrâneo, Godric voltou para a Inglaterra e viveu com um eremita idoso chamado Aelric por dois anos. Após a morte de Aelric, Godric fez uma última peregrinação a Jerusalém, e então voltou para casa, onde convenceu Ranulfo Flambardo, o bispo de Durham, a conceder-lhe um lugar para viver como um eremita em Finchale, perto do rio Wear. Ele havia servido anteriormente como porteiro, o mais baixo das ordens menores, na igreja do hospital próximo ao Hospital St Giles em Durham. Ele tem vivido em Finchale pelos últimos sessenta anos de sua vida, ocasionalmente encontrando-se com visitantes aprovados pelo prior local. Com o passar dos anos, sua reputação cresceu, e Thomas Becket e o Papa Alexandre III supostamente buscaram o conselho de Godric como um homem sábio e santo.\nReginaldo descreve os atributos físicos de Godric:\nPois ele era vigoroso e extenuante mentalmente, com todos os membros e corpo forte. Era de estatura média, ombros largos e peito largo, rosto comprido, olhos acinzentados muito claros e penetrantes, sobrancelhas espessas, testa larga, narinas longas e abertas, nariz de curvas formosas e queixo pontudo. Sua barba era densa e mais longa do que o normal, sua boca bem formada, com lábios de espessura moderada; na juventude, seu cabelo era preto, na idade tão branco quanto a neve; seu pescoço era curto e grosso, cheio de veias e tendões; suas pernas eram um tanto esguias, seu peito do pé alto, seus joelhos endurecidos e cheios de tesão com freqüentes ajoelhamento; toda a sua pele áspera além do normal, até que toda essa aspereza foi suavizada pela idade ...\nSão Godric talvez seja mais lembrado por sua bondade para com os animais, e muitas histórias relembram sua proteção às criaturas que viviam perto de sua casa na floresta. De acordo com um deles, ele escondeu um cervo de caçadores perseguidores; de acordo com outro, ele até permitia que cobras se aquecessem com seu fogo. Godric vivia de uma dieta de ervas, mel silvestre, bolotas, maçãs silvestres e nozes. Ele dormia no chão nu.\nReginaldo de Durham gravou quatro canções de São Godric: são as canções mais antigas em inglês para as quais o cenário musical original sobreviveu. Reginaldo descreve as circunstâncias em que Godric aprendeu a primeira música. Em uma visão, a Virgem Maria apareceu a Godric com a seu lado \"duas donzelas de beleza incomparável vestidas com raiments brancos brilhantes\". Eles se comprometeram a ajudá-lo em momentos de necessidade; e a própria Virgem ensinou a Godric uma canção de consolo para superar a dor ou a tentação ( \"Saintë Marië Virginë\" )."}