{"id": "635346", "revid": "1899903", "url": "?curid=635346", "title": "Isabella Rossellini", "text": "Isabella Fiorella Elettra Giovanna Rossellini (Roma, 18 de Junho de 1952) é uma atriz e modelo ítalo-americana.\nBiografia.\nFilha da atriz Ingrid Bergman e do cineasta Roberto Rossellini, tem uma irmã gêmea, Ingrid Isotta Rossellini, professora de literatura italiana na Universidade de Columbia. Tem ainda um irmão mais velho, Roberto, e uma irmã por parte da mãe, Pia Lindstrom.\nNa infância, Isabella sofreu de escoliose (progressiva curvatura da espinha dorsal) e teve que fazer uma cirurgia para corrigir o problema, aos 13 anos. Sua recuperação levou mais de um ano, em que esteve acamada e com o corpo engessado.\nCedo sua beleza marcante chamou a atenção, mas ela não parecia ansiosa em seguir os passos de seus pais numa carreira no cinema. Depois de trabalhar como jornalista, na qualidade de correspondente da tevê italiana RAI em Nova York, Isabella encarou uma carreira de modelo, na qual fez sucesso durante décadas. Seu principal trabalho nessa área foi de porta-voz e modelo principal dos cosméticos Lancôme, entre 1982 e 1992. O fato de ter permanecido na Lancôme já na idade madura constitui um feito incomparável numa época em que a indústria da beleza valoriza excessivamente a juventude de suas modelos.\nEnquanto sua carreira de modelo ia de vento em popa, Isabella, um tanto por acaso, acabou por se tornar uma estrela de cinema. Primeiro, apareceu ao lado de sua mãe e de Liza Minelli em \"Questão de tempo\" (1976), para em seguida atuar em películas italianas, em 1979 (\"Il Prato\") e 1981 (\"Pap’occhio\").\nEm 1979, casou-se com o diretor Martin Scorsese, de quem se divorciou quatro anos depois. Mesmo casada, Isabella teve um envolvimento amoroso com outro diretor, David Lynch, que depois a dirigiu, em 1986, no aclamado \"Veludo Azul\". Este filme a lançou definitivamente no estrelato, mas por pouco não lhe custou o contrato com a Lancôme, que não ficou muito satisfeita com a forte sexualidade do papel.Em 1992 ela participou do Sex Book, um livro lançado pela Madonna que tem forte cunho erótico e homossexual.\nA partir daí, sua carreira deslanchou. Foram cerca de vinte participações em filmes para a tela grande e para tevê, entre 1990 e 2003, além de aparições eventuais em séries televisivas. \nIsabella ganhou notoriedade fora das telas por sua glamorosa (apesar de instável) vida pessoal. Depois do casamento com Scorsese e do caso com Lynch, casou e se divorciou do modelo Jonathan Wiedemann e teve um romance com o ator Gary Oldman. Com Wiedemann, teve uma filha, Electra Ingrid. Outro filho seu, Roberto, é adotado.\nEm 2005, na 29ª Mostra Internacional de Cinema, em São Paulo, Isabella esteve presente através de um filme de apenas 17 minutos, carinhosamente chamado \"Meu Pai Tem 100 Anos\", com direção de Guy Maddin. O curta-metragem, escrito e inteiramente interpretado pela atriz, é uma homenagem ao centenário do nascimento de seu pai, Roberto Rossellini (1906 – 1977).\nEm parceria com o grupo Lancaster, Isabella mantém uma linha de comésticos e perfumes sob as marcas “Isabella” e “My Manifesto\".\n\"Some of me\" é uma autobiografia da atriz."}