{"id": "63666", "revid": "2514883", "url": "?curid=63666", "title": "R. R. Soares", "text": "Romildo Ribeiro Soares, mais conhecido como Missionário R. R. Soares ou R. R. Soares (Muniz Freire, 6 de dezembro de 1947), é um pastor neopentecostal, televangelista, empresário, advogado, escritor, cantor e compositor brasileiro, fundador e líder da Igreja Internacional da Graça de Deus.\nTambém fundou o ministério Cruzada do Caminho Eterno, juntamente com seu cunhado Edir Macedo, que era então seu assistente. É o apresentador do programa brasileiro de maior extensão global, o \"Show da Fé\", chegando a 193 países. Tem sob seu controle mais de 6 mil templos espalhados no Brasil e no mundo. É proprietário de vários veículos de comunicação, incluindo rede de televisão e rádio, site, TV por assinatura, gravadora e editora. Segundo a revista econômica \"Forbes\", é o quarto pastor mais rico do Brasil, sendo superado apenas por Edir Macedo, Valdemiro Santiago e Silas Malafaia, respectivamente.\nBiografia.\nNascido no interior do estado do Espírito Santo, seu pai era um pedreiro e batista, e a mãe uma dona de casa católica, apesar de seu avô ter sido fundador da primeira igreja batista da região, foi aos seis anos de idade que diz ter tido uma revelação ao participar de um culto na Igreja Presbiteriana.\nEm 1964, aos dezesseis anos mudou-se para o Rio de Janeiro para a casa de um tio chamado Aderbal, em São Gonçalo. No Rio de Janeiro trabalhou como vendedor de roupas. Soares diz ter sido \"sapateiro, engraxate e operador de cinema\". Em 1968, aos vinte anos integrou a Igreja Pentecostal Nova Vida do pastor canadense, bispo Robert McAlister. Romildo ganhou uma bolsa para estudar Medicina na Universidade Russa da Amizade dos Povos em Moscou, mas acabou rejeitando o convite. Soares foi consagrado pastor pelo missionário Cecílio Carvalho da igreja da Casa da Bênção em 1975, onde participou de pregações.\nBacharelou-se em Direito pela Universidade Gama Filho. \nNa igreja Pentecostal Nova Vida em 1968, no grupo de mocidade, Soares conheceu os irmãos Samuel e Fidélis Coutinho, além de Roberto Augusto Lopes e Edir Macedo, com quem juntos criam em 1975 o Ministério Cruzada Para o Caminho Eterno ou Ministério Cruzada Para o Caminho Eterno.\nEm 1977, Edir Macedo, Lopes e Soares deixam a igreja para fundar a Igreja Universal do Reino de Deus, quando em 3 de novembro de 1978, Soares passou a pregar pela televisão apresentando \"O Despertar da Fé\", programa da IURD, apresentado na extinta TV Tupi.\nDepois de alguns desentendimentos, Soares deixa a IURD em 7 de junho de 1980, quando então funda em 9 de junho de 1980 a Igreja Internacional da Graça de Deus, seu primeiro templo situava-se na rua Alfredo Dolabela Portela, 39, Centro/RJ, uma sede provisória, sendo transferida em 20 de agosto do mesmo ano, para rua Lauro Neiva, no município de Duque de Caxias, na Baixada Fluminense. Em 1990, o templo principal muda-se para o estado de São Paulo, porém a sede no Rio de Janeiro permanece como base administrativa.\nEm 1986 e 1990 candidatou-se a deputado federal sem sucesso.\nCruzada do Caminho Eterno e rompimento com Edir Macedo.\nSoares conheceu Edir Macedo em 1968 na Igreja Pentecostal Nova Vida e casou-se com a irmã dele, Maria Magdalena Bezerra.\nEm 1975, é ordenado pastor na igreja Casa da Bênção, pelo missionário Cecílio Carvalho Fernandes, e cria no mesmo ano a igreja Cruzada do Caminho Eterno juntamente com o pastor Samuel Coutinho e Fidélis Coutinho, tendo seu cunhado Edir Macedo como tesoureiro da igreja. Em 1977, em desentendimentos com os irmãos Coutinho, deixa a Cruzada, e funda em 9 de julho de 1977, por iniciativa de seu cunhado Edir Macedo, e juntamente com este, a Igreja Universal do Reino de Deus, cuja primeira igreja funcionara, numa sala de uma antiga funerária, no endereço: Av. Suburbana, 7.258, Abolição/RJ.\nEm 18 de fevereiro de 1978, realiza a cerimônia de ordenação de Edir Macedo, seu cunhado, a pastor. Nessa época Soares era o líder da igreja e Edir seu vice.\nEdir queria expandir o ministério para os Estados Unidos, já Soares queria expandir inicialmente no Brasil; Macedo ministrava libertação e prosperidade enquanto Soares ministrava cura e evangelização. Além disso, R. R. Soares viajava e fazia missões em vários lugares, além de contratar pastores de outras denominações de orientação pentecostal, assim, em uma dessas missões, Edir toma a liderança e muda todo o sistema da IURD.\nCom esses desentendimentos, em 7 de junho de 1980, Soares e Edir montaram um sistema de votação, com presbitério com 15 pastores. Quem perdesse, renunciaria a liderança. Edir venceu com 12 votos contra 3 de Soares. R. R. Soares então se desliga da IURD, e inaugura um dia depois, em 9 de junho de 1980, a Igreja Internacional da Graça de Deus. Até hoje, eles pouco se falam.\nCriação da IIGD.\nApós deixar a IURD, Soares criou um outro ministério, a Igreja Internacional da Graça de Deus em 9 de Junho de 1980, em templo provisório localizado no início na rua Alfredo Dolabela Portela, 39, Centro, Rio de Janeiro, sendo transferida em 20 de Agosto do mesmo ano, para rua Lauro Neiva, no município de Duque de Caxias, na Baixada Fluminense.\nNo início de 1990, a sede principal da igreja é transferida para o estado de São Paulo, sendo que a sede administrativa permanece no Rio, no bairro da Piedade e posteriormente foi transferida para a Taquara, zona oeste da cidade.\nNo início, a IIGD teve dificuldades financeiras para continuar funcionando, mas depois de um determinado tempo, começou a crescer e atualmente tem mais de 6 mil templos pelo mundo, atuando em 193 países, sendo a grande maioria por meio de canais de mídias alternativas.\nA IIGD é reconhecida por sua presença maciça nos meios de comunicação. Além de uma emissora, a Rede Internacional de Televisão (RIT), uma operadora de televisão por assinatura a Nossa TV e diversas emissoras que compõem a Nossa Rádio, o grupo é formado por uma gravadora, uma editora, produtora de filmes e um sistema de televisão por assinatura. Hoje a IIGD é considerada a segunda maior igreja neopentecostal do Brasil, atrás somente da IURD.\nPrograma televisivo.\nQuando criança, durante uma visita à uma cidade vizinha, ele viu, pela primeira vez, um aparelho de TV na vitrine de uma loja. Ao perceber que uma multidão estava parada em frente ao estabelecimento, completamente fascinada pelo que via através daquela tela, ele fez uma oração: “Ninguém está usando esta nova invenção para falar do Senhor, meu Deus. Dê-me os meios e a oportunidade, e eu estarei naquela tela falando do Seu amor”.\nEm 3 de novembro de 1978, por meio de seu programa, \"O Despertar da Fé\", por meio de um horário comprado na extinta TV Tupi, R. R. Soares iniciou um dos maiores núcleos de televangelismo da televisão brasileira.\nApós se desligar da IURD em junho de 1980, R. R. Soares passa a comprar horários em diversas emissoras para o programa \"Igreja da Graça em Seu Lar\". Aproveitando a situação, Soares passa a produzir o programa Show da Fé, que tem um alcance global de mais de 150 países por meio do YouTube e de outras mídias. Soares também aluga algumas faixas do horário nobre na Rede Bandeirantes e na Rede TV!, além de ter sua própria rede de televisão a RIT TV.\nTornou-se o campeão de aparições na televisão ao ter um total de 100 horas por semana de programação nestas emissoras. Em maio de 2006, lançou um sistema de TV por assinatura, a Nossa TV, que está sendo sucesso em vendas.\nNo dia 11 de setembro de 2017 o pastor faz a estreia do \" Fala, Amigo! Noturno \", marca registrada do programa que já é exibido na hora do almoço (12h às 13h). O programa vai ao ar na RIT e na internet, das 20h às 22h30, e é transmitido simultaneamente na RedeTV!, das 20h30 às 21h30, e na Band, das 21h10 às 22h.\nO pastor mostrou entusiasmo com o novo projeto. “Eu quero dar tudo de mim. Chega de má notícia, Brasil. Agora chegou a boa notícia de Nosso Senhor e Salvador Jesus Cristo. Vai ser um verdadeiro explodir da Graça de Deus, em nome de Jesus. Pode ter certeza que será bom”, conclui o Missionário.\nEmpresas.\nEmpresas que são da IIGD, mas são dirigidas por Soares\nCantor e compositor.\nAlém de pregador, Soares é cantor e compositor. Lançou diversos álbuns com músicas de sua autoria.\nA música \"Escrita pelo Dedo de Deus\", sucesso gospel do cantor Thalles Roberto é também de sua composição. Suas músicas já foram interpretadas por diversos grupos e cantores da música gospel como Trazendo a Arca, Ludmila Ferber, André Valadão e Mattos Nascimento.\nEm setembro de 2013 foi lançado seu 9º álbum, intitulado \"A Volta da Vitória\".\nEm 2020 foi lançado o seu 10º álbum,intitulado Em o nome de Jesus pela Graça music."}