{"id": "637193", "revid": "2370705", "url": "?curid=637193", "title": "Frederico, Príncipe Herdeiro da Dinamarca", "text": "Frederico André Henrique Cristiano (Copenhague, ) é o filho mais velho da rainha Margarida II da Dinamarca e seu marido o príncipe consorte e conde Henrique de Laborde de Monpezat, sendo assim o herdeiro aparente do trono da Dinamarca.\nFrederico é o príncipe herdeiro do país desde seus três anos de idade, quando sua mãe ascendeu ao trono em 1972. É por parte de sua mãe pentaneto da rainha reinante Victória I do Reino Unido. É o irmão mais velho do príncipe Joaquim da Dinamarca. Inicialmente foi aluno privado do Palácio de Amalienborg, depois estudou na Normandia, voltando para sua terra natal para concluir a educação secundária. Graduou-se na Universidade de Aarhus e fez mestrado na Universidade Harvard, ambos em ciências políticas. Como parte de seu trabalho serviu nas Nações Unidas e participou de expedições na Mongólia e Gronelândia, além de servir as Forças Armadas Dinamarquesa. Os seus trabalhos adicionais envolvem o Comitê Olímpico Internacional, do qual é membro eleito desde 2009. É também o idealizador de uma instituição filantrópica que leva o seu nome e dá assistência financeira para estudantes de ciências política e social.\nDurante os Jogos Olímpicos de Verão de 2000, Frederico conheceu a plebéia Maria Donaldson com quem viria a se casar em 2004 na Catedral de Copenhague. Desde então, o casal teve quatro filhos: o príncipe Cristiano, a princesa Isabel e os gêmeos príncipe Vicente e a príncesa Josefina. Atualmente a família reside no Palácio de Amalienborg, onde foi educado quando novo.\nInício de vida.\nFrederico nasceu no Hospital de Rigshospitalet, localizado na cidade de Copenhague na Dinamarca, em 26 de maio de 1968, filho da então princesa Margarida, filha mais velha de Frederico IX e herdeiro presuntivo do trono dinamarquês, e o príncipe Henrique.\nFoi batizado em 24 de junho de 1968 na Igreja de Holmen, em Copenhague. Foi nomeado Frederico em homenagem ao seu avô materno, o rei Frederico IX, continuando a tradição real dinamarquesa do herdeiro aparente ser nomeado como Frederico ou Cristiano. Seus nomes do meio homenageiam seu avô paterno, André de Laborde de Monpezat; seu pai, o príncipe Henrique; e seu bisavô materno, Cristiano X. Seus padrinhos incluem o conde Etienne de Laborde de Monpezat (tio paterno); rainha Ane Maria da Grécia (tia materna); príncipe George da Dinamarca; barão Cristiano de Watteville-Berckheim; Grã-duquesa Josefina Carlota do Luxemburgo; e Birgitta Juel Hillingsø.\nO príncipe Frederico é padrinho de algumas crianças da realeza europeia, como: a princesa Ingrid Alexandra da Noruega, o príncipe Constantine-Alexios da Grécia, o príncipe Nicolau da Dinamarca (seu sobrinho) e também o príncipe Óscar da Suécia, Duque da Escânia.\nEducação.\nO príncipe herdeiro estudou em Krebs' Skole durante os anos 1974 a 1981, (entre 1974-1976 como aluno privado no Palácio de Amalienborg). No período entre 1982-1983, o príncipe herdeiro estudou na École des Roches na Normandia, França. Em 1986, o príncipe herdeiro, Frederico, graduou-se na Escola Secundária de Øregaard Gymnasium. Sua língua materna é o dinamarquês. Além disso, o príncipe herdeiro fala francês, inglês e alemão.\nEm 1989, começou um curso em Ciências Políticas pela Universidade de Aarhus, que incluiu um ano na Universidade Harvard, Estados Unidos (1992 -1993) e se graduou em 1995 com um mestrado (MSc - ciência política). Ele concluiu o curso no número prescrito de anos, com um resultado de exame acima da média. Sua tese foi uma análise sobre a política externa dos Estados Bálticos e ele visitou esses países diversas vezes durante seus estudos.\nTrabalhos e funções.\nExperiência civil e participação em expedições.\nO príncipe herdeiro serviu pela Dinamarca na missão das Nações Unidas em Nova Iorque em 1994, foi enviado para a embaixada da Dinamarca em Paris, onde atuou como primeiro-secretário de outubro de 1998 a outubro de 1999.\nO príncipe participou numa expedição à Mongólia em 1986. Em 2000, o príncipe herdeiro participou da \"Sirius Expedition 2000\", durante um período de quatro meses e 2795 km como \"dog-sledge\" na expedição na parte norte da Groenlândia. A expedição marcou o aniversário de 50 anos das Patrulhas Sirius, que é responsável pela vigilância do norte e do nordeste da Groenlândia e à execução de soberania dinamarquesa, e o herdeiro ao trono da Dinamarca fazia parte da expedição polar como um fotógrafo de cinema, cuja função era garantir uma melhor cobertura do evento.\nCarreira militar.\nO príncipe herdeiro Frederico teve uma preparação constante com algumas interrupções para se dedicar a sua formação acadêmica, de 1986 a 2004. Ele foi educado principalmente na área militar, com exigentes treinos físicos, e completou extensos estudos e treinos militares em todos os três serviços, nomeadamente a conclusão da educação como um marinheiro na elite naval de operações de forças especiais, o \"Frømandskorpset\" (seus membros são conhecidos como homens-rã e todos os anos 500-600 recorrentes começam o curso e menos de uma dúzia conseguem completar os nove meses). Ele começou a sua educação militar em 1986 como um recruta no Queen's Life Guard Regiment (Regimento da Guarda Real da Rainha). Em 1988, o príncipe herdeiro foi nomeado tenente da reserva. Depois de ter sido nomeado tenente, o príncipe herdeiro tornou-se comandante do Regimento da Guarda Real Dinamarquesa em 1988. Em 1989, o príncipe herdeiro foi nomeado primeiro tenente da reserva. O príncipe herdeiro concluiu a sua formação na marinha com o navio real dinamarquês \"Frogman Corps\", em 1995. No mesmo ano, o príncipe herdeiro foi nomeado primeiro tenente de reserva (marinha), e em 1997 nomeado tenente comandante da reserva. Em 1997, o príncipe herdeiro também foi nomeado capitão da reserva (exército), e em 2000 capitão da reserva (força aérea). No período compreendido entre 2001 e 2002, o príncipe herdeiro concluiu a formação complementar etapa II para líderes no Colégio Real de Defesa dinamarquês. Em 2002, o príncipe herdeiro foi nomeado a cargos importantes da reserva (exército e da força aérea), bem como comandante (marinha). O príncipe Frederico permaneceu ativo na defesa e, no período entre 2002-2003, serviu com uma equipe oficial do Comando de Defesa da Dinamarca e, a partir de 2003 como conferencista sénior com o Instituto de Estratégia no Colégio Real de Defesa dinamarquês. Em abril de 2004, o príncipe herdeiro foi nomeado comandante, em altos graus na marinha, tenente-coronel do exército e tenente-coronel da força aérea.\nMembro do Comité Olímpico Internacional.\nEm 9 de outubro de 2009, o príncipe herdeiro Frederico foi eleito membro do Comité Olímpico Internacional, com 77 votos a favor e 9 contra. A candidatura do príncipe herdeiro foi recebida com algum ceticismo na Dinamarca, pois poderia significar que o príncipe estaria comprometendo sua neutralidade política. Frederico, todavia, não desistiu; admitiu em uma entrevista que, apesar das críticas, \"teria sido uma vergonha eu sentar aqui no sofá hoje e dizer: Sim, eu considerei, mas eu não tentarei de qualquer maneira, porque eu não tenho confiança suficiente em mim para fazê-lo (...). Eu acredito em mim e estou bem preparado para contribuir construtivamente para o COI\". O príncipe herdeiro anunciou que o seu ponto de foco e motivo para a adesão ao Comitê Olímpico Internacional é o de promover um estilo de vida ativo entre os jovens, e enquetes de \"Berlingske Tidende\" e \"Gallup\" mostraram que a maioria dos dinamarqueses entrevistados eram favoráveis à candidatura do príncipe herdeiro ao COI. Igualmente, a maioria jovem consultada pelo Gallup não era contrária a que o príncipe falasse de política, entretanto, Frederico garantiu que estaria envolvido com as questões relacionadas ao esporte, deixando a política aos políticos, mas que não seria um espectador passivo, seria ativo inclusive a portas fechadas. Ele foi eleito para um período de oito anos e deixou claro, que iria terminar o seu mandato após subir ao trono dinamarquês.\nOutras funções e atividades.\nDesde de 2003, tem trabalhado como professor do Instituto de Estratégia da Escola Real Dinamarquesa de Defesa na área de ciência política, metodologia, perspectivas e políticas de segurança da globalização, e aconselhamento aos alunos da academia na defesa de teses. Além de participar do Conselho de Estado Dinamarquês desde muito jovem, Frederico atua com frequência como regente em ausência de sua mãe (uma das atividades públicas mais destacadas destas ocasiões foi a de representar a Rainha em mudanças de ministério). Empresta seu nome à Fundação Príncipe Herdeiro Frederico e através dela distribui bolsas para a pesquisa científica. É presidente da \"Fundação Rei Frederico e Rainha Rainha Ingrid\", cujos objetivos são humanitários e culturais. Patrocina instituições relacionadas a temas humanitários, sociais, de pesquisa científica, política exterior, arte, saúde e esporte e eventualmente apoia as atividades públicas correspondentes a elas.\nÁreas de interesse.\nInvestigação científica, sustentabilidade e mudanças climáticas.\nO príncipe tem demonstrado particular interesse pelos temas sustentabilidade e mudanças climáticas. Tem representado a Dinamarca na promoção de energia sustentável produzida no país.. Desde sua fundação em 1996, é patrono do Prêmio Real para a Sustentabilidade (\"Royal Awards for Sustainability\"), que distribui prêmios e cria a consciência sobre o desenvolvimento sustentável e desenvolve plataformas sobre temáticas ambientais. Ele e os outros príncipes herdeiros escandinavos, Victoria da Suécia e Haakon da Noruega, têm realizado viagens juntos nos últimos anos para presenciar de perto os efeitos das mudanças no clima e o príncipe dinamarquês tem participado em fóruns para discutir o assunto, como a ONU Pacto Global (\"U.N. Global Compact\", 2009), em Nova Iorque, a Cimeira de Copenhaga (a COP 15, 2009), a Cúpula Mundial de Energia do Futuro (\"World Future Energy Summit\", 2010), em Abu Dhabi, e \"Ukrainian - Danish Business Forum\" (2011), sobre política energética. Frederico foi um dos membros da realeza lembrado e entrevistado por \"Financial Times\" como ativista pelo clima. Ele foi também entrevistado por Richard Quest, para o programa Future Cities, da CNN Internacional, por seu reconhecido compromisso com a sustentabilidade, aplicado em seu palácio renovado, quando trocou o aquecimento tradicional por opções ambientalmente racionais, que propiciam economia de energia. O príncipe Frederico foi um dos autores do livro \"Polartokt Kongelig\" (Ano Polar Real), publicado em 2009 com prefácio escrito por Kofi Annan, onde partilha experiências de suas viagens a Svalbard e à Groenlândia e relata os desafios climáticos encontrados. Frederico foi também o responsável por escrever o prefácio do livro \"Naturen og klimaændringerne i Nordøstgrønland\" (\"A natureza e a mudança climática na Groenlândia\"), elaborado para ajudar a estimular o interesse dos jovens secundaristas para a investigação científica na Universidade de Aarhus e aos recentes problemas climáticos na Groenlândia.\nFrederico apoia especialmente a fundação que organiza o Galathea 3, a maior expedição científica dinamarquesa há mais de 50 anos, cujo objetivo é reforçar a investigação científica dinamarquesa, não só por causa de projetos de pesquisa que tenham sido incluídos no expedição, mas também em relação ao recrutamento da próxima geração de cientistas.O príncipe é patrono da fundação que a organiza, frequenta com regularidade os eventos da instituição e foi expedicionário da Galathea 3.\nEsporte e saúde.\nFrederico é também conhecido como um homem amante dos esportes e patrocina organizações relacionados ao assunto, quer por gosto pessoal como para a promoção de uma vida saudável e ativa. Ele próprio tem atuado ativamente em diversas modalidades esportivas. Participou em corridas e maratonas em Nova Iorque, Paris e Copenhaga, tendo concluído os 42 quilómetros da Maratona de Copenhague com o meritório tempo de 3 horas, 22 minutos e 50 segundos. Tem sido presença constante em campeonatos europeus e mundiais de vela, como capitão do barco Nanoq, obtendo boas posições. Liderou campeonatos, como o \"European Dragon Championships\" 2003, terminando a disputa como o quarto melhor da Europa entre 51 barcos. Venceu etapas de mundiais, concluindo entre o \"top 10\" (na oitava posição) em mundial de 2007 e terminando como o quarto melhor do mundo, entre 33 participantes, na mesma categoria \"Farr 40\" em 2008. Em seu país terminou em sexto lugar, entre 74 concorrentes nacionais e internacionais, no \"Dragon Gold Cup\" 2009. Obteve o primeiro lugar, em sua classe de embarcação, na mais tradicional competição da Dinamarca, o \"Fyn Cup\" 2010. Foi quarto colocado no \"Danish Dragons\" 2011. Durante vários anos, Frederico tem sido ativo na Federação Internacional de Vela. Em outubro de 2006, o jornal \"Politiken\" reconheceu o papel do príncipe na conquista da realização do campeonato mundial de \"Farr 40\" para a Dinamarca, que se realizaria no final de 2007 sob sua influência. Além de dar apoio financeiro a atividades esportivas de caráter social através de sua fundação, o príncipe tem buscado promover a qualidade de vida, uma vida saudável e sustentável, sobretudo entre os jovens, através da pratica de esportes. Entre as suas campanhas de conscientização promoveu a abertura de ginásios nas florestas (\"Nature Fitness Track\"), onde competiu com jovens estudantes e encorajou o uso de \"ferramentas\" naturais das florestas para a prática de atividade física. Costuma prestigiar as aberturas das Olimpíadas Escolares em seu país. Em Washington, D.C. em 2010, participou de um evento de ciclismo, junto com o astro do basquete Caron Butler e dois membros do congresso, para promover modos de transporte alternativos para os americanos. Tem apoiado eventos de prevenção do diabetes que estimulam uma vida ativa e alimentação saudável.\nPatrocínios.\nO príncipe herdeiro Frederico patrocina diversas instituições ligadas a temas sociais, à política externa, à investigação científica, à saúde, à sustentabilidade e meio ambiente, à arte, à cultura e aos esportes. Alguns patrocínios e tarefas de honra destacáveis são:\nFundação Príncipe Herdeiro Frederico.\nO propósito da Fundação Príncipe Herdeiro Frederico (\"Kronprins Frederiks Fond\") é proporcionar assistência financeira aos estudantes de ciências política e social, para o estudo de um ano na John F. Kennedy School of Government em Harvard. Busca também fornecer apoio financeiro para expedições científicas, nomeadamente para a parte externa do mundo, incluindo a Gronelândia e as ilhas Feroe, e para fins desportivos, incluindo aqueles com um aspecto particularmente social.\nNamoro e noivado.\nFrederico conheceu a consultora de marketing australiana Mary Donaldson no bar \"Slip Inn\" da cidade de Sydney, durante as Olimpíadas de 2000, no dia 16 de setembro. Mary recorda-se que o seu primeiro encontro com Frederico foi por acaso, já que ela decidiu no último momento aceitar o convite de um dos seus colegas de apartamento para conhecer uns espanhóis que estavam participando dos jogos. Na verdade, se tratava de uma festa de alguns australianos e dois sobrinhos do rei espanhol, mais o príncipe Frederico, o príncipe Joaquim da Dinamarca, príncipe Nicolau da Grécia e Dinamarca e a princesa Marta Luísa da Noruega. Mary não tinha ideia de quem eles eram, até ao momento em que um de seus amigos lhe perguntou se sabia de quem se tratava. Por fim, ela descobriu.\nMary sentou-se entre o seu atual marido, príncipe Frederico e o irmão dele, príncipe Joaquim. Ela lembra-se que eles começaram a conversar e simplesmente não pararam desde então. Frederico viajou secretamente diversas outras vezes para visitar Mary em Sydney, e eles começaram a namorar em segredo.\nPor volta de setembro de 2003, Frederico e Mary viajaram para a cidade de Roma na Itália, onde se acredita que Frederico pediu Mary em casamento. John Donaldson, pai de Mary, disse que, enquanto estava trabalhando na Coreia do Sul, ele recebeu uma carta de Frederico pedindo a mão de sua filha em casamento. Depois, houve uma conversa por telefone e o Sr. Donaldson ficou muito feliz que o príncipe realizou o processo formal. John Donaldson, cedeu a mão de sua filha e acreditou que ele seria um bom marido para ela.\nEm 24 de setembro de 2003, a corte dinamarquesa anunciou que a rainha Margarida planeava dar o seu consentimento para o casamento de seu filho e Mary Donaldson. Em 8 de outubro de 2003, o noivado de Frederico, Príncipe Herdeiro da Dinamarca e Mary Elizabeth Donaldson foi anunciado oficialmente. O casamento real dinamarquês realizou-se no dia 14 de maio de 2004. O casal apareceu na varanda do Palácio de Amalienborg, em Copenhague, seguindo depois para o Palácio de Fredensborg para uma conferência de imprensa.\nCasamento.\nNo dia 14 de maio de 2004, Frederico e Mary Elizabeth casam-se na Catedral de Copenhague. Mary teve três damas de honra australianas: suas irmãs, Jane e Patricia e sua melhor amiga, Amber Petty. As três eram responsáveis pela cauda de seis metros do vestido da noiva. Ela usou um vestido desenhado pelo estilista dinamarquês Uffe Frank. \"Zadok the Priest\", composta por George Frideric Handel para a coroação britânica, foi tocada para a entrada de Mary na Igreja.\nApós o casamento, Frederico e Mary percorreram as ruas de Copenhague numa carruagem. Eles foram para o castelo de Amelienborg e apareceram à varanda, onde o casal trocou diversos beijos e abraços em frente da multidão que exibiam bandeiras dinamarquesas e australianas.\nFoi servido um banquete numa tenda aramada nos jardins do Palácio de Fredensborg. Os pais de Frederico e o pai de Mary, John, fizeram os seus discursos. O mais memorável e emocionante foi o que Frederico fez à sua esposa.\nO casal partiu em lua-de-mel por volta das duas da manhã, e acredita-se que eles tenham passado por alguns países de África como Tanzânia, Zanzibar e Quênia.\nHerdeiros.\nEm 25 de abril de 2005, a corte dinamarquesa anunciou que a princesa Mary estava grávida do seu primeiro filho. A princesa continuou com suas atividades e trabalhando intensamente (algo pela qual ela foi bastante admirada). Porém, no 7.° mês de gestação, Mary foi internada devido às suas contrações. Isto poderia ter sido o início do trabalho de parto ou apenas um aviso do corpo para ela diminuir o ritmo. Mary teve alta hospitalar no dia seguinte e, seguindo as instruções médicas, cancelou todas as atividades que estavam agendadas. O Príncipe Frederico esteve todo o tempo ao lado de sua esposa.\nNo dia 15 de outubro de 2005, à 01:57 (hora local), a princesa Mary deu à luz um menino, no Hospital Universitário de Copenhague (o Rigshospitalet). O príncipe Frederico esteve sempre no hospital. O pequeno príncipe nasceu saudável, com um apgar 10 após o primeiro minuto de vida. Ele pesava 3,5 kg e media 51 cm. Mary, Frederico e o pequeno príncipe deixaram o hospital no dia 18 de outubro e deram uma rápida entrevista a caminho do carro. Mary disse estar emocionada por se ter tornado mãe e Frederico (numa entrevista anterior) afirmou ter chorado quando o seu filho nasceu. De acordo com a tradição dinamarquesa, o nome do bebé só foi revelado no seu batizado, que decorreu em 21 de janeiro de 2006, na Capela do Palácio de Christiansborg, em Copenhaga. Ele foi batizado com o nome: o príncipe Christian Valdemar Henri John.\nMary e Frederico sempre disseram que desejavam ter uma família grande e que não tinham dúvida de que Cristiano seria um ótimo irmão. Em 26 de outubro de 2006, a corte dinamarquesa anunciou que a princesa Mary estava grávida do seu segundo filho. O nascimento ocorreu em 21 de abril de 2007, dando à luz uma menina no Hospital Universitário de Copenhaga (o \"Rigshospitalet\"). A bebé nasceu às 16:02 (hora local) com 3 kg e 350 gramas e 50 cm de altura. O príncipe Frederico esteve sempre ao lado de Mary, e o pequeno Príncipe Christian ficou com os avós paternos. Mary, Frederico e a pequena princesa deixaram o hospital dois dias depois. Eles disseram que apelidaram a recém-nascida de \"Lillepigen\" ('menininha') até o seu batizado, que ocorreu em 1 de julho, na Capela do Palácio de Fredensborg. Ela foi batizada com o nome: a princesa Isabella Henrietta Ingrid Margrethe.\nEm 8 de janeiro de 2011, foi pai de gêmeos. O príncipe Vincent Frederik Minik Alexander e a princesa Josefina Sofia Ivalo Matilda tiveram seus nomes revelados na ocasião de seu batizado, em 14 de abril de 2011.\nResidência oficial e patrimônio.\nO casal de príncipes herdeiros e sua família residiram durante os sus primeiros anos de casamento na \"Casa de Chancelaria\" (\"Kancellihuset\", em dinamarquês; \"The Chancellery House\", em Inglês), uma casa com a estrutura do século XVIII que fica dentro do Palácio de Fredensborg, 40 km ao norte de Copenhague.\nAtualmente o príncipe Frederico reside com a sua família no Palácio de Amalienborg.\nO príncipe herdeiro recebe um subsídio governamental de cerca de de coroas dinamarquesas (cerca de ), das quais a princesa herdeira tem direito a 10%.\nSucessão ao trono dinamarquês.\nFrederico tem a responsabilidade de futuramente tornar-se Rei da Dinamarca. Quando Frederico assumir o trono o seu filho mais velho Christian assumirá o título de príncipe herdeiro da Dinamarca.\nComo um descendente da rainha Vitória através de sua neta, a princesa Margarida de Connaught, filha de seu terceiro filho, o príncipe Artur, Duque de Connaught e Strathearn, o príncipe Frederico está na linha de sucessão ao trono britânico, sendo atualmente o número 224.\nTítulos e honras.\nTítulos.\nO seu nome oficial em dinamarquês é \"Hans Kongelige Højhed Kronprins Frederik til Danmark, Greve af Monpezat\".\nHonras.\nO príncipe recebeu diversas condecorações:\nO príncipe herdeiro é também comandante, tenente coronel do exército e tenente coronel da força aérea, para além de ocupa altos graus na marinha."}