{"id": "6374923", "revid": "2350312", "url": "?curid=6374923", "title": "Yoshihide Suga", "text": " é um político japonês e atual primeiro-ministro do seu país, tendo sido escolhido por seu partido para substituir, a partir de 16 de setembro de 2020, o premiê Shinzo Abe.\nFamília e educação.\nSuga nasceu em uma família de agricultores de morango em Ogachi (agora Yuzawa), uma área rural na província de Akita. A região é bastante pobre, mas a sua família pertence à elite local. Mudou-se para Tóquio após se formar na . Ele frequentou a escola noturna para obter o bacharelado em direito pela Hosei University em 1973. É o único dos 130 estudantes da sua escola primária a ter entrado na universidade. Suga escolheu Hosei porque era a opção mais barata disponível e trabalhou em uma fábrica de papelão para pagar a faculdade.\nCarreira política.\nAfiliada ao lobby altamente influente e abertamente revisionista Nippon Kaigi, Suga criou a equipa para rever a Declaração de Kono de 1993, que reconhece o recrutamento forçado de escravos sexuais para os exércitos do Império Japonês (conhecidos como \"mulheres de conforto\"). \nSuga foi eleito para a Parlamento Japonês pela primeira vez em 1996, aos 48 anos, representando o 2º distrito de Kanagawa.\nEm setembro de 2020, Suga anunciou sua candidatura na eleição de liderança do LDP em 2020 para suceder Abe, que anunciou sua renúncia dias antes devido a problemas de saúde. Até a eleição, Suga era amplamente considerado o favorito para suceder Abe como primeiro-ministro, tendo garantido o endosso de uma maioria de membros votantes no partido antes da eleição. Em 14 de setembro, ele foi eleito o novo presidente do LDP e, ao mesmo tempo, receberá um convite do imperador Naruhito para formar um governo como o novo primeiro-ministro.\nApós o anúncio de renúncia de Shinzo Abe em agosto de 2020, Suga emergiu como o principal candidato para substituí-lo na próxima eleição de liderança, tendo ganhado o apoio do Vice-Primeiro Ministro Taro Aso, Secretário-Geral do LDP, Toshihiro Nikai, as duas maiores facções do LDP, e supostamente até o próprio Abe. Os concorrentes de Suga na corrida pela liderança do LDP incluíam o rival de longa data de Abe, Shigeru Ishiba, e o chefe de política do LDP, Fumio Kishida.\nTal como o seu predecessor, é conhecido pela sua orientação liberal sobre questões económicas e pelo seu desinteresse pelas questões ambientais.\nVida pessoal.\nSuga é casado e tem três filhos. Sua esposa, Mariko, era irmã de seu colega de trabalho no escritório de Hikosaburo Okonogi.\nSuga tem uma rotina de exercícios físicos diários que inclui 100 abdominais e 40 minutos de caminhada todas as manhãs e 100 abdominais todas as noites. Ele iniciou essa rotina depois que um médico o aconselhou a perder peso e perdeu 14 kg em quatro meses."}