{"id": "6382425", "revid": "1903251", "url": "?curid=6382425", "title": "Amy Coney Barrett", "text": "Amy Vivian Coney Barrett (Nova Orleães, 28 de janeiro de 1972) é uma advogada, jurista, acadêmica e magistrada norte-americana. Atualmente, é juíza da Suprema Corte dos Estados Unidos, indicada por Donald Trump. Barrett se considera uma originalista e sua filosofia judicial foi comparada à de seu mentor e ex-chefe, Antonin Scalia.\nBarrett foi designada para a magistratura em maio de 2017, sendo confirmada pelo Senado em outubro do mesmo ano. Simultaneamente com o exercício da magistratura, atuou como professora da Faculdade de Direto de Notre Dame. Ademais, foi incluída por Trump em sua lista de potenciais indicados para a Suprema Corte. Indicada por Trump para o cargo de juíza associada da Suprema Corte Americana em 26 de setembro de 2020.\nPrimeiros anos.\nBarrett nasceu em Nova Orleães, Louisiana. Ela é a mais velha de sete filhos e tem cinco irmãs e um irmão. Seu pai, Michael Coney, trabalhava como advogado da Shell Oil Company e sua mãe, Linda, era professora de francês no ensino médio e dona de casa. Barrett é descendente de franceses. Seus tataravós emigraram da França para Nova Orleães. Sua família é católica devota, e seu pai é diácono ordenado desde 1982. Barrett cresceu em Metairie, um subúrbio de Nova Orleães. Ela frequentou o St. Mary's Dominican High School, um colégio católico romano só para meninas, onde se formou em 1990. Ela era vice-presidente do corpo discente da escola secundária.\nApós o colegial, Barrett frequentou o Rhodes College, onde se formou em literatura inglesa e em francês. Ela se formou \"magna cum laude\" em 1994 com um diploma de Bacharel em Artes e foi introduzida na Omicron Delta Kappa e Phi Beta Kappa. Em sua turma de graduação, ela foi considerada a mais destacada graduada do departamento de inglês. Ela então estudou direito na Notre Dame Law School com uma bolsa de estudos integral. Ela foi editora executiva da Notre Dame Law Review e se formou em primeiro lugar em sua classe em 1997 com um Juris Doctor \"summa cum laude\".\nNomeação para a Suprema Corte.\nBarrett estava na lista de Trump de candidatos potenciais à Suprema Corte desde 2017, quase imediatamente após a confirmação de seu tribunal de apelações. Em julho de 2018, após o anúncio da aposentadoria do juiz Anthony Kennedy, ela foi supostamente uma dos três finalistas que Trump considerou, junto com Kavanaugh e o juiz Raymond Kethledge.\nApós a seleção de Kavanaugh em 2018, Barrett foi visto como um possível candidato para uma futura vaga na Suprema Corte dos EUA. Ginsburg morreu em 18 de setembro de 2020, e Barrett foi amplamente mencionado como o favorito para sucedê-la. Em 26 de setembro de 2020, Trump nomeou Barrett para a Suprema Corte.\nA nomeação de Barrett foi geralmente apoiada pelos republicanos, que procuraram confirmar Barrett antes do dia da eleição. Ela era a favorita entre a direita cristã e os conservadores sociais. Os democratas em geral se opuseram à nomeação e se opuseram a preencher a vaga no tribunal durante a campanha para as eleições presidenciais de 2020, na qual a votação já estava em andamento em muitos estados no momento dos procedimentos de nomeação. Os democratas ficaram irritados com a decisão de preencher a vaga em um ano de eleição presidencial apenas 35 dias antes da eleição, já que a maioria republicana do Senado se recusou a considerar a indicação de Merrick Garland pelo presidente Barack Obama em 2016, mais de nove meses antes do final de sua presidência.\nEm outubro, a American Bar Association classificou Barrett como \"bem qualificada\" para a abertura da Suprema Corte, sua classificação mais alta. A ABA limitou sua avaliação às qualidades de \"integridade, competência profissional e temperamento judicial\". A cerimônia de nomeação de Barrett para a Suprema Corte foi notável por fazer parte do surto de COVID-19 na Casa Branca. Em 5 de outubro, o senador Lindsey Graham agendou formalmente a audiência de confirmação, que começou em 12 de outubro conforme planejado e durou quatro dias.\nEm 22 de outubro de 2020, o Comitê Judiciário relatou sua confirmação favoravelmente por uma votação de 12-0, com todos os 10 democratas boicotando a reunião do comitê. Em 25 de outubro, o Senado votou em linhas partidárias quase exatas para encerrar o debate sobre a confirmação. Em 26 de outubro, o Senado confirmou Barrett na Suprema Corte por uma votação de 52–48. Todos os senadores republicanos, exceto Susan Collins, votaram para aprovar a indicação e todos os democratas votaram na oposição. Ela está agendada para fazer o juramento judicial em 27 de outubro de 2020.\nJuíza Associada da Suprema Corte dos Estados Unidos.\nBarret se tornou a 103ª Juíza Associada da Suprema Corte dos Estados Unidos em 26 de outubro de 2020. O presidente Donald Trump organizou uma cerimônia de posse na noite em que ela foi confirmada na Casa Branca, onde Clarence Thomas recebeu o juramento constitucional da nova juíza.\nVida pessoal.\nEm 1999, Barrett casou-se com o colega graduado da Notre Dame Law School, Jesse M. Barrett, um sócio do SouthBank Legal - LaDue Curran &amp; Kuehn LLC, em South Bend, Indiana, e um professor de direito da Notre Dame Law School. Anteriormente, Jesse Barrett havia trabalhado como Advogado Assistente dos EUA para o Distrito Norte de Indiana por 13 anos. O casal mora em South Bend e tem sete filhos, dois dos quais foram adotados no Haiti, um em 2005 e um após o terremoto no Haiti em 2010. Seu filho biológico mais novo tem síndrome de Down. A tia de Jesse ajudou a cuidar das crianças em sua casa, começando quando a mais velha tinha cerca de um ano de idade.\nBarrett é católica praticante. Ela foi criada na comunidade cristã paraeclesiástica People of Praise, uma comunidade de aliança ecumênica fundada em South Bend. Associados ao movimento católico de renovação carismática, mas não formalmente filiados à Igreja Católica, cerca de 90% de seus cerca de 1.700 membros são católicos. Em People of Praise, Barrett serviu como líder pastoral das mulheres.\nBarrett votou nas primárias republicanas e democratas. Ela testou positivo para COVID-19 no verão de 2020 e desde então se recuperou.\nDurante as audiências de confirmação do Comitê Judiciário do Senado, Barrett disse que sua família possui uma chinchila de estimação."}