{"id": "6385034", "revid": "2412327", "url": "?curid=6385034", "title": "Ada Sacchi Simonetta", "text": "Ada Sacchi Simonetta (Mântua, 19 de abril de 1874 – Niterói, 13 de janeiro de 1944) foi uma bibliotecária e ativista pelos direitos da mulher italiana. Durante o período em que trabalhou como chefe da biblioteca pública e museus em Mântua, ela introduziu novos serviços e programas para tornar a biblioteca mais democrática e alcançar mais pessoas, incluindo as horas de domingo, um catálogo de fichas públicas e bibliotecas hospitalares para soldados durante a Primeira Guerra Mundial. Impulsionada pelas difíceis condições econômicas enfrentadas pelas bibliotecas na Itália, Sacchi fundou uma associação nacional para funcionários de bibliotecas e museus que defendia os interesses dessas instituições na Itália, e eventualmente tornou-se parte da Associação Italiana de Bibliotecas. Sacchi também foi ativa no movimento pelos direitos da mulher na Itália, fundando a filial em Mântua da Associação pelas Mulheres e servindo como presidente da Federação Italiana pelo Sufrágio Feminino e Direitos Civis e Políticos.\nInício de vida.\nAda Sacchi nasceu em 19 de abril de 1874 em Mântua, Itália. Ela era a mais nova de dez filhos de Elena Casati e Achille Sacchi. Após a morte de Elena em 1882, a filantropa e escritora inglesa Jessie White Mario tornou-se uma figura maternal para Sacchi. Ela formou-se no ensino médio em 1890 e se mudou para Gênova, onde terminou seus estudos e graduou-se no ensino superior em 1898. Com suas irmãs Maria e Stella, Sacchi foi uma das primeiras 257 mulheres graduadas no ensino superior na Itália. Em 1899, Sacchi casou-se com o professor Quintavalle Simonetta, com quem teve três filhos. Até 1902, Sacchi trabalhou como professora em Módena e Mântua.\nCarreira.\nDireção da Biblioteca Pública de Mântua.\nEm 11 de janeiro de 1902, Sacchi tornou-se chefe da biblioteca pública e museus municipais de Mântua, cargo que ocupou até 1925. Através do seu trabalho em bibliotecas, Sacchi queria democratizar o que antes era uma instituição de elite, na tradição do \"Risorgimento\" italiano, abrindo-a para mais pessoas. Ela buscou aumentar o número de leitores, livros lidos, empréstimos e novas compras. No final de 1902, Sacchi havia aumentado o número de leitores de 2 918, no ano de 1900, para 6 509; o número de livros lidos na biblioteca de 3 695 para 7 862; e o número de empréstimos de 425 para 843. Sacchi introduziu inovações operacionais como o horário de domingo em 1903, que trouxe mais trabalhadores para a biblioteca, e, por volta de 1909, um catálogo de fichas que o público poderia consultar por conta própria. Em 1909, Sacchi também propôs a criação de uma seção popular na biblioteca, embora essa proposta tenha sido ignorada até 1912. Ao longo de todos os seus esforços, Sacchi descobriu que o governo da cidade mostrou desinteresse e falta de apoio ao seu trabalho. Ela também recebia menos do que o vice-diretor de sua biblioteca.\nAssociação de funcionários de bibliotecas e museus.\nImpulsionada pelas condições difíceis para as bibliotecas na Itália, Sacchi decidiu que era hora de iniciar uma organização para bibliotecas públicas, a fim de ampliar o debate sobre o futuro do sistema bibliotecário italiano e defender uma compensação justa dos governos municipais. Ela mandou uma carta para 120 diretores de bibliotecas públicas de todo o país, chamando para formação de tal organização, e em junho de 1911 Sacchi convocou o primeiro encontro nacional de bibliotecas públicas. A Associação Nacional de Funcionários de Bibliotecas e Museus Municipais e Provinciais foi formada, e Sacchi se tornou a primeira presidente. Um dos primeiros atos da organização foi enviar aos governos locais uma análise do ambiente atual para as bibliotecas públicas na Itália, observando a falta de pessoal bibliotecário e defendendo que as bibliotecas fossem consideradas vitais para a educação. Eles também exigiram mais apoio financeiro.\nEm dezembro de 1915 a associação suspendeu suas atividades por causa da Primeira Guerra Mundial, embora em 1917 tivesse conseguido obter a isenção do pagamento de taxas postais para envio de livros entre bibliotecas. Durante a Primeira Guerra, Sacchi criou pequenas bibliotecas para soldados feridos no hospital de Mântua. Em 1917, 6 mil livros foram distribuídos, e a biblioteca foi aberta à noite para os soldados em recuperação em Mântua fora do hospital. Em 1920, Sacchi pediu demissão do cargo de presidente da associação, embora continuasse ativa lá.\nAtividade bibliotecária nacional.\nEm 1923, Sacchi escreveu um artigo no \"Il Popolo d'Italia,\" \"O Estado das Bibliotecas Públicas na Itália\", no qual ela reafirmou as necessidades das bibliotecas italianas: uma reorganização de todo o sistema bibliotecário, autonomia administrativa para bibliotecas em capitais provinciais, a fundação de escolas de ciência bibliotecária e maior colaboração entre escolas e bibliotecas. Ela também foi contra a criação de bibliotecas escolares, argumentando que não sentia que elas eram eficazes.\nEmbora Sacchi não tenha comparecido ao encontro anual da associação em 1925, devido a problemas de saúde, o presidente da associação Giuseppe Agnelli leu o discurso dela, no qual Sacchi reiterou a importância de um único órgão estadual como responsável por essas instituições culturais. Em 1928, ela fez um discurso no Segundo Congresso Nacional de Bibliotecários Públicos e Provinciais e Diretores de Museus e Arquivos, reafirmando o pedido de pelo menos uma biblioteca em cada cidade. Nesta reunião, a associação fundada por Sacchi votou pela fusão com as bibliotecas estaduais em uma nova associação. Em 1929, Sacchi compareceu ao \"Primeiro Congresso Mundial de Bibliotecas e Bibliografia\", no qual foi lançada a nova Associação Italiana de Bibliotecas (oficialmente em 1930). Sacchi contribuiu com o artigo \"Catalogação e a possibilidade de consulta de teses universitárias\", no qual expôs sua visão para a livre circulação de pesquisas para apoiar o progresso científico. Ela argumentou que as teses de autoria de estudantes permaneceram nos \"cemitérios dos Arquivos da Universidade\" e queria disponibilizá-las nas bibliotecas universitárias, criando índices de teses nacionais, que poderiam ser distribuídos a todas as bibliotecas provinciais, criando intercâmbios internacionais.\nAtivismo.\nSacchi e sua irmã Beatrice eram envolvidas no movimento pelos direitos da mulher. Em 1909, Sacchi fundou a filial em Mântua da Associação pelas Mulheres, que pedia pelo sufrágio, a abolição da prostituição, divórcio e carreiras profissionais para mulheres. Elas também inauguraram uma escola noturna para mulheres, uma escola noturna de costura, uma escola de enfermagem e outras iniciativas direcionadas a mulheres e crianças.\nPelos esforços de Sacchi, Mântua tornou-se um centro para o feminismo pragmático na Lombardia, às vezes em desacordo com o feminismo mais científico de Roma, onde a irmã de Sacchi, Beatriz, era ativa. Em 1917 os dois grupos divergiram quando o grupo de Mântua, liderado por Sacchi, se desassociou da plataforma pró-sufrágio da Associação opondo-se à ampliação do voto feminino por achar que, no período pré-guerra, a neutralidade das mulheres pudesse levar o país à guerra. \nSacchi foi uma das doze delegadas italianas no nono congresso da Aliança Internacional pelo Sufrágio Feminino (IWSA; atual Aliança Internacional da Mulher), sediada em Roma em 1923. Em 1928, ela tornou-se presidente da Federação Italiana pelo Sufrágio Feminino e Direitos Civis e Políticos (FISEDD), a seção italiana da IWSA.\nMorte.\nDurante o regime de Benito Mussolini, Sacchi não se tornou membro do partido fascista. Como resultado, ela foi forçada a pedir demissão da biblioteca e, em 1935, ela foi demitida do cargo de presidente da FISEDD. Em 1939, Sacchi e sua família se mudaram para Niterói, Brasil, onde faleceu em 1944."}