{"id": "63895", "revid": "2496204", "url": "?curid=63895", "title": "Phil Collins", "text": "Philip David Charles Collins, (Londres, 30 de janeiro de 1951), mais conhecido como Phil Collins, é um baterista, cantor, compositor, multi-instrumentista, produtor musical e ator britânico. Foi baterista e vocalista da banda Genesis, mas também atingiu êxito na carreira solo. Também atuou em alguns filmes e programas de televisão.\nPhil Collins já colaborou com vários artistas conhecidos, como Bone Thugs'N'Harmony, Paul McCartney, George Harrison, Eric Clapton, Roland Orzabal, Roger Taylor, Robert Plant, Ringo Starr, John Lennon, Elton John, Mike Oldfield, Sting, Anni-Frid Lyngstad do ABBA, Mark Knopfler, Laura Pausini, Peter Gabriel e Bee Gees. Fez uma participação especial em \"Woman in Chains\", do Tears for Fears, participou do álbum Break Every Rule de Tina Turner, tocando bateria em músicas como Typical Male e Girls, e também colaborou com a banda Led Zeppelin no Live Aid, tocando bateria. Também participou da música Home, do grupo de rap Bone Thugs'N'Harmony.\nInfância.\nPhil Collins nasceu e foi criado em Chiswick / Hounslow, Londres, filho de Winifred M. \"June\" (nascido Strange), uma agente teatral, e Greville Philip Austin Collins, um agente de seguros. Ele ganhou um kit de bateria de brinquedo no Natal, quando ele tinha cinco anos. Mais tarde, seu tio fez uma bateria improvisada que ele tocava regularmente. Collins cresceu rodeado por instrumentos mais completos comprados por seus pais.\nEle tocava em canais de televisão e no rádio, e nunca aprendeu a ler e escrever a notação musical convencionalmente, em vez disso, ele usa um sistema que ele criou para si mesmo. Ao contrário de seus companheiros da banda Genesis, Collins era considerado, para os padrões ingleses, um músico de origem humilde.\nGenesis.\nCollins ingressou na banda Genesis após a saída do baterista John Mayhew, em 1970. Depois que Peter Gabriel deixou a banda em 1975, Collins assumiu os vocais. Esse foi o período de maior sucesso comercial da banda, que continuou através dos anos 80. Enquanto trabalhava tanto como vocalista quanto de baterista, dava os primeiros passos de uma bem-sucedida carreira solo.\nCarreira solo e auge.\nAntes de despontar como cantor solo, Collins era bastante ocupado com projetos paralelos para ocupar seu tempo, tendo sido declarado um exemplo de workaholic no mundo da música. Integrou a banda de fusion entre 1975 e 1980, alegando que precisava de uma atividade extra nos dias que não tocava no Genesis. Após o fim de seu primeiro casamento no fim dos anos 70, compôs as canções que viriam a ser seu primeiro álbum solo.\nSeu primeiro disco foi \"Face Value\", em 1981, cuja musica principal é \"In the Air Tonight\" que alcançou grande êxito nas paradas. Os álbuns que se seguiram foram grandes sucessos de vendas e muitas músicas estiveram entre as mais ouvidas no rádio, além de frequente presença na MTV. Seu nome estava em alta e Collins trabalhava constantemente. Em 1984 compôs a canção \"Against All Odds\" para o filme Paixões Proibidas, e no ano seguinte se tornou o único músico a se apresentar no Live Aid da Inglaterra e pegar um voo supersônico para tocar no Live Aid dos Estados Unidos em sequência. Ao mesmo tempo que trabalhava na divulgação de seu terceiro álbum solo \"No Jacket Required\", sua popularidade se acentuou mais ainda nessa fase, com ele se apresentando em numerosos programas de televisão, estrelando até episódios da popular série Miami Vice.\nEm 1987 saiu a primeira compilação em remix dos sucessos do álbum anterior, e no ano seguinte Collins estrelou o filme Buster, sucesso de bilheteria que colocou duas canções no topo, \"A Groovy Kind of Love\" e \"Two Hearts\". Collins fechou a década lançando em 1989 o álbum \"...But Seriously\", mais conceitual, pessoal e mais maduro, ajudado ainda pela faixa de trabalho \"Another Day in Paradise\", um dos seus últimos grandes \"hits\" das rádios. Foi o grande auge que atravessou todos os anos 80 e também a turnê \"Serious Hits...Live\" começando em 1990.\nDeclínio.\nApesar da enorme popularidade, as vendas dos discos de Collins começaram a decair nos anos 90, mais precisamente em 1993, época do álbum \"Both Sides\", em que seus problemas particulares refletiram na concepção do disco, o que não agradou aos que estavam acostumados com o som alegre, dançante e pop rock já desenvolvido. Em 2003 ele anunciou que iria terminar sua carreira solo, fazendo uma turnê de despedida, lançando o DVD da turnê em 2004.\nEm 13 de Setembro de 2010, Phil Collins voltou a gravar, com o lançamento do álbum \"Going Back\", com faixas de standards da Motown Records e de Soul Music dos anos 60.\nEm Março de 2011, foi anunciado na imprensa que Phil Collins deixaria a música para se dedicar integralmente à família.\nPhil Collins anunciou que faria seu primeiro show após quatro anos longe dos palcos e talvez fizesse também uma apresentação, com o filho Nicholas na bateria e ele próprio nos vocais, mas devido a problemas de saúde não pôde ir. O músico seria o \"headliner\" do projeto beneficente “Dreaming On The Beach Concert” da fundação Little Dreams, fundada por sua ex-esposa Orianne Mejjati. Laura Pausini, Alejandra Guzmán e outros também participaram como “convidados especiais” do show, que aconteceu na Filmore Miami Beach, no dia 6 de dezembro de 2014.\nNo primeiro semestre de 2014, Collins fez uma aparição surpresa na escola de seus filhos em Miami para cantar duas músicas. Foi a primeira vez que Collins se apresentou ao vivo desde sua ‘aposentadoria’, em 2011. Além do breve retorno aos palcos, em 2014 o britânico também se reuniu com a formação clássica de sua antiga banda, o Genesis, para um documentário da BBC. O projeto foi a primeira reunião do grupo desde a saída do cantor Peter Gabriel, em 1975.\nVida pessoal.\nCollins casou-se com a canadense Andrea Bertorelli em 1975. Eles tiveram um filho, Simon Collins e Phil adotou a filha de Andrea, Joely Collins. Eles se divorciaram em 1980.\nSeu segundo casamento foi com Jill Tavelman, entre 1984 e 1996, no qual teve uma filha, Lily Collins. Casou-se novamente em 1999, com Orianne Cevey. Tiveram dois filhos, Nicholas e Matthew. Se separaram em 2006.\nÉ defensor dos direitos dos animais e torcedor do Tottenham Hotspur Football Club.\nVideogame.\nPhil Collins faz uma aparição como ele mesmo no jogo \"\". Ele aparece em três missões, em uma o jogador precisa salvá-lo de uma gangue que quer matá-lo. É possível ainda assistir uma performance de \"In the Air Tonight\".\nEm 2013, a música \"I don't care Anymore\" aparece em \"Grand Theft Auto V\". É possível escutá-la na \"Los Santos Rock Radio\"."}