{"id": "6393205", "revid": "1264719", "url": "?curid=6393205", "title": "Louise Glück", "text": "Louise Elisabeth Glück (; Nova Iorque, 22 de abril de 1943) é uma poetisa e ensaísta estadunidense. Ela ganhou muitos prêmios literários importantes nos Estados Unidos, incluindo a Medalha Nacional de Humanidades, o Prêmio Pulitzer, o Prêmio Nacional do Livro, o Prêmio National Book Critics Circle Award e o Prêmio Bollingen, entre outros. \nEm 2020, ela foi laureada com o Prêmio Nobel de Literatura \"por sua inconfundível voz poética que com austera beleza torna universal a existência individual\". \nBiografia.\nGlück nasceu na cidade de Nova Iorque e foi criada em Long Island, em Nova Iorque. Ela é descendente de judeus húngaros que imigraram para os Estados Unidos décadas antes de seu nascimento. Ela começou a sofrer de anorexia nervosa enquanto estava no colégio e mais tarde superou a doença. Ela teve aulas na Sarah Lawrence College e na Universidade Columbia, mas não obteve um diploma. \nAlém da carreira de literária, iniciada em 1968, fez carreira na academia como professora de poesia em diversas instituições. Em seu trabalho, Glück se concentrou em iluminar aspectos do trauma, desejo e natureza. Ao explorar esses temas amplos, sua poesia tornou-se conhecida por suas expressões francas de tristeza e isolamento. Os estudiosos também se concentraram na construção de \"personas\" poéticas e na relação, em seus poemas, entre a autobiografia e o mito clássico.\nDe 2003 a 2004, foi laureada como a Poetisa dos Estados Unidos. Glück é frequentemente descrita como uma poetisa autobiográfica; seu trabalho é conhecido por sua intensidade emocional e por frequentemente se basear em mitos, história ou natureza para meditar sobre experiências pessoais e a vida moderna. \nAtualmente, Glück é professora adjunta e escritora residente da Rosenkranz na Universidade Yale. Ela mora em Cambridge, Massachusetts.\nObras publicadas.\nPoemas traduzidos.\nLouise Glück ainda não possui título publicado no Brasil. No entanto, há alguns poemas de sua autoria traduzidos ao português. A exemplos dos poemas abaixo traduzidos pelo tradutor André Caramuru Aubert e publicados na edição n.° 194 de junho de 2016 do Jornal Rascunho:\nO trem de Chicago \nPortland, 1968 "}