{"id": "6393001", "revid": "382791", "url": "?curid=6393001", "title": "Mck", "text": "Katrogi Nhanga Lwamba,(Luanda, ) conhecido pelo nome artístico Mck nascido em Angola, onde se apaixonou pelo Hip Hop, Katros é um dos mais conhecidos rappers angolanos. O jovem produz música de intervenção e de crítica social, particularmente sobre a sociedade angolana .\nMck tambem é radialista na rádio Despertar .\nBiografia e Carreira de Rap.\nNasceu em 1982 em Luanda, ganhou notoriedade. A guarda pretoriana de José Eduardo dos Santos matou, a 26 de Novembro de 2003, Arsénio Sebastião \"Cherokee\", 27 anos, por cantar \"A téknica, as kausas e as konsekuências\" de MCK, também conhecida como o \"Sei lá o quê, uáué\". Por sua vez, Cherokee tornou-se num símbolo da injustiça em Angola, onde o poder mata cidadãos, como quem abate coelhos numa caçada desportiva, e com satisfação.\nEsse facto trouxe à tona a insustentável leveza do poder. Uma ditadura de mais de um quarto de século estremece ao som improvisado da verdade. A estrofe \"quem fala a verdade vai p'ro caixão\", acabou por ser o único elo de entendimento entre o cantor, a vítima e os carrascos (o poder).\no rapper MC Kappa (ou MC K) é uma espécie de voz quase solitária em sua Angola. Por suas letras virem carregadas de denúncias sociais e alertando para a democracia ditatorial imposta em seu país, MC K já sofreu ameaças. Já o quiseram calar. Mas ele não se intimidou. “A música é um instrumento de luta”, prega na abertura de seu CD Nutrição Espiritual (Masta K Produsons), o segundo da carreira. Nela, ele defende ainda que o rap angolano tem de trazer a própria identidade, a própria cara, “a fotografia da voz”.\n“Para que imitar o 50 Cent?”, chega a questionar. Segundo ele, em Angola, não existem muitos rappers nessa linha mais revolucionária. Grande parte deles prefere continuar a copiar o modelo de rapper criado pelo americano, que exalta as festas, as mulheres.\nEm cada faixa, MCK traça um pouco do retrato de quem vive na favela angolana - que não é muito diferente da realidade de quem mora na favela de qualquer lugar do mundo. Por isso, as agruras contadas e rimadas por ele se tornam tão universais. Em Atrás do Prejuízo, fala da luta diária por trabalho, por sobrevivência. “Eu vou sorrir pra não chorar é mais um dia na minha vida”, diz no refrão.\nAlerta que a democracia não cai do céu em O Silêncio também Fala, numa referência direta aos governantes de Angola, onde a liberdade de expressão é controlada e o totalitarismo, velado. Longe de ser um rap de entretenimento, desses que ouvimos a toda hora nas rádio, Nutrição Espiritual é um CD de letras diretas, fortes. \nKatros começou a carreira no rap em 2002 onde na altura o Hip Hop era pouco ouvido,\no mck naquela altura também era conhecido por MC Kappa, quando lançava o seu primeiro álbum \"Trincheiras de Ideias\" pela \"Masta K Produções\", um álbum que marcou a mente e os corações de muita gente, hoje considerado como um dos grandes clássicos\ndo Rap Angolano. Um álbum que além de nos ter marcado pelas suas mensagens e melancolia do artista angolano, também nos\nmarcou pela morte do jovem Arsénio Sebastião aka Cherokee, que com apenas 27 anos de idade foi baleado pela policia angolana em 2003, por cantar a musica \"Sei lá o quê, uáué\".\nKatrogi já foi convidado num programa internacional chamado Voice of America\nde lá pra cá o conquistou muitos prémios como: Melhor letra em 2013 por blog Rap Vida pela musica Cadáver Andante, Melhor rap em 2013 no Angola Music Award ,mck também já foi eleito na África do Sul como um dos melhores rappers na lista dos 10 artistas influeciadores em África."}