{"id": "639547", "revid": "461447", "url": "?curid=639547", "title": "Justin Wilson", "text": "Justin Boyd Wilson (Sheffield, 31 de Julho de 1978 — Allentown, 24 de Agosto de 2015) foi um automobilista britânico. Morreu em decorrência de um acidente durante uma prova da IndyCar Series, no Pocono Raceway, no estado da Pensilvânia, nos Estados Unidos, após um dia internado em coma.\nWilson foi campeão da Fórmula 3000 Internacional em 2001. Correu na Fórmula 1 em 2003 e na Champ Car entre 2004 e 2007; em 2008 se transferiu para IndyCar Series. Era irmão do também piloto Stefan Wilson.\nCarreira.\nFórmula 1.\nEm 2003 estreou na Fórmula 1 pilotando pela equipe Minardi, disputando onze corridas até o GP da Grã-Bretanha, nas últimas cinco provas passou a correr pela equipe Jaguar, substituindo o piloto brasileiro Antônio Pizzonia, que foi substituído por causa dos fracos resultados pela equipe. Wilson conquistou seu único ponto no GP dos Estados Unidos, onde terminou na oitava posição.\nChamp Car.\nEm 2004 se transferiu para a Champ Car, disputando pela equipe Conquest terminando ao final do campeonato na 11ª posição.\nEm 2005 mudou-se para equipe RuSPORT. Wilson conquistou suas duas primeiras vitórias na categoria em Toronto e no México, também conquistou um terceiro lugar e duas poles, terminando a temporada na 3ª posição.\nNos dois anos seguintes terminou o campeonato na segunda posição. Em 2006 chegou sete vezes ao pódio, sendo uma delas vencendo a etapa de Edmonton, já em 2007 conquistou cinco pódios e uma vitória na Holanda.\nIndyCar Series.\nCom reunificação da Champ Car com IRL, Wilson se transferiu da RuSPORT, que não se transferiu para nova categoria, para Newman/Haas/Lanigan, onde terminou a temporada na 11ª posição, com um terceiro lugar e uma vitória em Detroit.\nEm 2009 acabou perdendo a vaga na N/H/L, e se transferiu para pequena equipe Dale Coyne. Logo na primeira prova conquistou a terceira posição em São Petersburgo. Mais tarde em Watkins Glen conquistou a primeira vitória da história da equipe, e sua segunda vitória na categoria.\nMorte.\nDurante a etapa da Indy em Pocono (penúltima da temporada), o piloto estadunidense Sage Karam, que no momento liderava a prova, perdeu o controle de seu carro e bateu forte no muro, tendo algumas lesões na perna (apesar de nenhum osso quebrado), mas as atenções logo se voltaram para Justin Wilson, que foi direto ao muro. Após a batida de Karam, vários pedaços de seu carro foram pelos ares, sendo que um desses pedaços acertou a cabeça de Wilson, o que o fez perder o controle de seu carro e bater no muro. Após a batida, as equipes de resgate rapidamente foram ao local do acidente e encontraram o piloto britânico desacordado, tiraram-no do carro e levaram-no de helicóptero ao Lehigh Valley Hospital, em Allentown. O primeiro boletim médico divulgado dizia que Justin Wilson estava em coma e em estado crítico. Um dia depois, começaram a surgir boatos de sua morte, que foi oficializada durante a noite. Ele tinha 37 anos de idade.\nVários pilotos prestaram homenagens nas redes sociais, entre eles Josef Newgarden, seu melhor amigo na categoria.\nResultados.\nIndyCar Series.\n Prova realizada no mesmo dia \n Última prova na \"Champ Car\" e unificação com a \"IRL\""}