{"id": "6402631", "revid": "142705", "url": "?curid=6402631", "title": "Pierbattista Pizzaballa", "text": "Pierbattista Pizzaballa, O.F.M. (Cologno al Serio, 21 de abril de 1965) é um prelado italiano da Igreja Católica que está Patriarca Latino de Jerusalém. Ele havia sido Custódia da Terra Santa e administrador apostólico do Patriarcado Latino de Jerusalém .\nPizzaballa tem uma reputação de integridade pessoal e simplicidade; muito de seu trabalho pastoral foi com falantes de hebraico e ele tem laços estreitos com líderes judeus, embora também tenha sido um defensor vocal dos palestinos.\nJuventude e educação.\nPierbattista Pizzaballa nasceu em Cologno al Serio, Bérgamo, em , filho de Pietro e Maria Maddalena Tadini. Entrou no seminário menor franciscano de Bolonha em e em entrou no noviciado em La Verna. Emitiu ali os primeiros votos a e os votos perpétuos em Bolonha a . Licenciou-se em teologia na Pontifícia Universidade Antonianum e foi ordenado sacerdote em , na Catedral de Bolonha pelo Cardeal Giacomo Biffi.\nObteve o diploma de estudos clássicos no Seminário Arquiepiscopal de Ferrara. Ele estudou teologia bíblica no Studium Biblicum Franciscanum em Jerusalém em 1993. Ele estudou as línguas hebraica e semítica na Universidade Hebraica de Jerusalém e depois ensinou hebraico bíblico na Faculdade Franciscana de Ciências Bíblicas e Arqueologia em Jerusalém.\nAlém do italiano nativo, Pizzaballa fala hebraico, inglês e árabe.\nSacerdócio.\nDepois de completar sua pós-graduação, ele ensinou Hebraico Bíblico na Faculdade Franciscana de Ciências Bíblicas e Arqueológicas em Jerusalém, foi responsável pela publicação do Missal Romano em Hebraico em 1995 e traduziu textos litúrgicos em Hebraico.\nJuntou-se aos franciscanos que trabalhavam na Custódia da Terra Santa em e era responsável pela pastoral dos católicos de língua hebraica. Em , foi nomeado Superior do Convento dos Santos Simeão e Ana em Jerusalém. De 2005 a 2008 foi Vigário Patriarcal.\nFoi Custódio da Terra Santa, ou seja, chefe do Priorado Franciscano conhecido como Custódia da Terra Santa, de a , tendo sido eleito para um mandato de seis anos em , reeleito para um mandato de três anos em , e reconfirmado para outro mandato de três anos em 2013.\nEm 2008 foi nomeado Consultor da Comissão para as relações com o Judaísmo do Pontifício Conselho para a Promoção da Unidade dos Cristãos.\nEm , o Papa Francisco confiou a Pizzaballa a organização da oração pela paz nos jardins do Vaticano, que reuniu o presidente israelense Shimon Peres e o líder palestino Mahmoud Abbas.\nEpiscopado.\nEm , o Papa Francisco o nomeou administrador apostólico \"sede vacante\" do Patriarcado Latino de Jerusalém e o fez arcebispo-titular de Verbe. Em , foi consagrado arcebispo pelo cardeal Leonardo Sandri, prefeito da Congregação para as Igrejas Orientais, coadjuvado pelo patriarca-emérito Fouad Twal e por Francesco Beschi, bispo de Bergamo, na Catedral de Bergamo. A nomeação de um italiano rompeu com a tradição de que tais cargos são normalmente atribuídos a membros do grupo étnico ao qual servem predominantemente, e seus predecessores imediatos foram um palestino e um jordaniano.\nEm 2016 Pizzaballa ingressou na Ordem do Santo Sepulcro e tornou-se seu Pró Grão-Prior. Em foi nomeado membro da Congregação para as Igrejas Orientais.\nEle dirige o Conselho de Administração da Caritas Jerusalém.\nEm foi elevado a Patriarca Latino de Jerusalém, recebendo o pálio em , das mãos do Papa Francisco. Fez sua entrada solene em ."}