{"id": "6405152", "revid": "2457041", "url": "?curid=6405152", "title": "Francis Schneider", "text": "Francis Joseph Christopher Schneider, (Erfurt, 29 de março de 1832 Campinas, 21 de março de 1910), foi um missionário prussiano, naturalizado estadunidense, e pastor da Igreja Presbiteriana do Brasil, tendo sido Moderador do seu Supremo Concílio entre os anos 1869-1870 (na época Presbitério do Rio de Janeiro). Considerado \"pioneiro do presbiterianismo no interior de São Paulo e na Bahia\".\nHistória.\nNascido aos 29 de março de 1832, em Erfurt, no Reino da Prússia, à época, naturalizou-se estadunidense. Em 1861, ao concluir seus estudos no \"Western Theological Seminary\" e ser ordenado pastor pelo Presbitério de Saltsburg, foi enviado ao Brasil para uma missão evangelística em auxílio à obra iniciada pelo rev. Ashbel Green Simonton em 1859. Chegou no Rio de Janeiro em 7 de dezembro de 1861. Segundo o relato de Vicente Themudo Lessa, quando contava com 30 anos de idade, o Rev. Schneider pregou em Juiz de Fora, numa colônia alemã que era mantida pela Companhia União e Indústria. De Juiz de Fora, retornou ao Rio de Janeiro para celebração da Santa Ceia do Senhor em 12 de janeiro de 1862. Simonton assim relatou:\nPosteriormente, ainda em 1862, foi responsável por pregar para muitos alemães que residiam na então província de São Paulo. Somente na capital pregou para mais de trinta. Visitou alemães e suíços nas cidades de Beri, Campinas, Cubatingo, Limeira, Paraíso, Rio Claro, São Jerônimo e São Lourenço. No entanto, os colonos pouco se interessavam por suas pregações, de modo que o missionário começou a pregar aos brasileiros. Rev. Schneider fixou-se em Rio Claro até março de 1863. Em 15 de maio daquele ano, foi eleito copastor da Igreja Presbiteriana do Rio de Janeiro. No entanto, Boanerges Ribeiro descreve Schneider como: \"Em Rio Claro estava Schneider, que agora não se limitava a pastorear os alemães, mas já fazia prédicas em português. Não era, contudo, homem à altura da oportunidade, ao menos naquele período de sua vida. Indeciso e sem iniciativa, mais inclinado a receber orientação dos colegas que a enfrentar sozinho a luta, Schneider deixou-se fixar em Rio Claro\".\nEm 16 de dezembro de 1865, participou da formação do Presbitério do Rio de Janeiro e da ordenação do Rev. José Manoel da Conceição.\nDe São Paulo, chegou em Salvador em 9 de fevereiro de 1871 e logo tratou de realizar pregações. A Igreja foi organizada em 21 de abril de 1872, ocasião em que ocorreram primeiros batismos, realizados pelo reverendo. Até 1877, realizou 17 batismos e 10 casamentos. Necessitou retornar aos Estados Unidos, deixando a Igreja Presbiteriana da Bahia (até então na capital), até que Robert Lenington ocupou seu posto. Tendo recebido mudas de laranja-da-baía de Marcos Luiz da Boa Morte, as quais levou consigo ao EUA, tendo sido o início do cultivo daquele fruto naquele país.\nRetornou ao Brasil em 1882, no Rio de Janeiro. Participou da organização do Sínodo do Brasil em 1888. Transferiu-se para São Paulo, onde atuou como funcionário público estadual, trabalhando na meteorologia da Secretaria da Agricultura. Foi professor no Instituto Teológico e no Seminário Presbiteriano do Sul, quando este mudou-se de Nova Friburgo para Campinas. Muito cooperou com a Igreja Presbiteriana Unida de São Paulo.\nMorte.\nDentre os companheiros de Ashbel Green Simonton, fundador da Igreja Presbiteriana do Brasil, (Simonton, Alexander Latimer Blackford e Schneider), Schneider foi o último a morrer. Para Alderi Souza de Matos, Schneider foi um homem \"austero e de gênio impulsivo, [que] era rigorosamente exato e exigia o mesmo dos outros\". Morreu em 21 de março de 1910, após uma longa enfermidade, aos 77 anos. Foi sepultado no Cemitério dos Protestantes e no seu túmulo foi escrito o versículo 24 do capítulo 17 do Evangelho segundo João: \"Pai! A minha vontade é que, onde Eu estou, estejam também comigo aqueles que Tu me deste\". Em seu testamento deixou registrada a seguinte declaração:\nVeja também.\n "}