{"id": "6407167", "revid": "295746", "url": "?curid=6407167", "title": "Natalia Timerman", "text": "Natalia Timerman (São Paulo, 1981) é uma médica psiquiatra, psicoterapeuta e escritora brasileira. Possui mestrado em psicologia clínica pela Universidade de São Paulo e trabalhou como psiquiatra no Centro Hospitalar do Sistema Penitenciário desde 2012. \nFoi indicada na categoria Contos para o 62.º Prêmio Jabuti com sua coletânea \"Rachaduras\", publicada pela editora Quelônio.\nBiografia.\nNascida na capital paulista, em 1981, Natalia ingressou no curso de medicina da Universidade Federal de São Paulo, em 2000. Graduada em 2005, entre 2006 e 2008 realizou residência médica e em 2012 ingressou no mestrado em Psicologia Clínica pelo Instituto de Psicologia da Universidade de São Paulo (IPUSP), defendendo o título com a dissertação \"A liberdade segundo sua privação: (im)possibilidades do homem num hospital penitenciário\" (2014).\nEntre 2015 e 2017 cursou a especialização em Formação de Escritores (núcleo de ficção), do Instituto Superior de Educação Vera Cruz. Atende em consultório particular desde 2007 como psiquiatra e psicoterapeuta.\nCarreira.\nSeu livro de estreia foi \"Desterros\", elogiado por humanizar os prisioneiros do sistema carcerário de São Paulo, a obra trouxe ao público a vivência de funcionários e detentos que passaram pelo Centro Hospitalar do Sistema Penitenciário. A autora relata os desafios e dificuldades de tratar os problemas psiquiátricos dos encarcerados e chama a atenção para a maneira estereotipada com que detentos e funcionários se comunicam uns com os outros. Relata também sobre a maternidade no cárcere e os efeitos que o ambiente prisional tem sobre os bebês. \nSeu segundo livro é uma coletânea de contos de ficção, \"Rachaduras\", obra indicada ao 62.º Prêmio Jabuti, publicada pela editora Quelônio. No livro a autora observa a cidade, seu fluxo de consciência e analisa as neuroses cotidianas no ambiente urbano, tendo a própria capital paulista como uma das protagonistas. Para Natalia, a ficção fornece meios que permitem ao autor alcançar a complexidade do mundo real.\nMuitos dos temas trabalhados pela autora em \"Rachaduras\" lidam com a maternidade e as contradições de ser mãe. Muito de sua própria experiência com a maternidade acabaram servindo de matéria-prima para os contos da coletânea. Também publicou poemas, contos e ensaios em diversas revistas e sites literários.\nEm 2021, publicará o seu primeiro romance pela editora Todavia."}