{"id": "6409454", "revid": "2351982", "url": "?curid=6409454", "title": "Theary Seng", "text": "Theary Chan Seng (nascida em 1971) é um ativista de direitos humanos cambojana-americana e advogada, a ex-diretora executiva do Centro para o Desenvolvimento Social e presidenta do Centro para a Educação Cívica Cambojana (CIVICUS Camboja). Ela é autora de Daughter of the Killing Fields, um livro sobre suas experiências quando criança durante o regime do Khmer Vermelho.\nInício da vida.\nNascida como Chan Theary Seng, ela se mudou para os Estados Unidos em 1979 com seu irmão mais novo depois que o Khmer Vermelho foi derrotado pelo exército vietnamita. Aos sete anos, Theary perdeu seus pais e muitos parentes para o regime. Depois de 1995, ela foi voluntária em várias associações de direitos humanos e de trabalho. Ela se formou em direito pela Escola de Direito da Universidade de Michigan em 2000 e foi admitida na New York State Bar Association e na American Bar Association. Seng voltou ao Camboja em 2004.\nTrabalhos.\nEla foi diretora executiva do Centro de Desenvolvimento Social, que se concentrou principalmente em garantir um julgamento justo no Tribunal do Khmer Vermelho. Ela agora é presidente da CIVICUS, uma organização que trabalha com educação cívica, reconciliação e construção da paz. Ela trabalhou com muitas ex-vítimas do Khmer Vermelho. Theary organizou uma campanha de dardos em Phnom Penh quando o presidente Barack Obama fez sua primeira visita oficial ao Camboja. O jogo apresentava o ex-secretário de Estado Henry Kissinger, que chamou a atenção para a alegada culpa americana em levar o Khmer Vermelho ao poder após o bombardeio.\nSeng disse que o bombardeio americano no início da década de 1970 no Camboja \"teve a consequência direta de matar meio milhão de pessoas e a consequência indireta de criar as condições que nos deram o Khmer Vermelho. Kissinger é legal e moralmente responsável\". Ela pediu que o mandato do tribunal do Khmer Vermelho fosse continuado. Durante o julgamento de Kang Kek Iew aka Duch, ela se retirou como parte civil por causa de uma controvérsia no tribunal."}