{"id": "6411558", "revid": "2478059", "url": "?curid=6411558", "title": "Fessin (futebolista)", "text": "Jefferson Gabriel Brito Nascimento, mais conhecido como Fessin (Campina Grande, 4 de Janeiro de 1999), é um futebolista brasileiro que atua como meio-campista. O jogador pertence ao Corinthians e está emprestado ao Bahia.\nCarreira.\nABC.\nFessin, chegou adolescente ao time potiguar, onde passou pelas categorias de base antes de subir ao time profissional. O jogador fez sua estreia como profissional aos 18 anos pelo Alvinegro de Natal em setembro de 2017, durante a reta final da Série B do Campeonato Brasileiro, e logo chamou a atenção de grandes clubes do país. Já no início de 2018, assumiu o protagonismo na equipe e também a camisa 10, sendo eleito o craque do Campeonato Potiguar.\nCorinthians.\nEm abril de 2018, o Corinthians anunciou a contratação de Fessin, que se apresentaria ao clube apenas em agosto do mesmo ano. O clube paulista pagou cerca de R$ 2 milhões por 80% dos direitos econômicos do atleta e firmou contrato até o fim da temporada 2021.\n&lt;br&gt;O Corinthians passou a utilizar o jovem promissor em sua equipe sub-20 e Fessin se tornou um dos principais nomes da equipe que viria disputar a Copa São Paulo de Futebol Júnior no início de 2019. Durante a competição, Fessin sofreu fratura na tíbia distal da perna direita após choque com o goleiro João Victor, do Ituano. Devido a lesão, o jogador ficou parado cerca de um ano e não chegou a atuar profissionalmente pelo Corinthians.\nBahia.\nComo não possuía mais idade para permanecer no elenco sub-20 do Corinthians, o jogador, agora com 21 anos, entrou na lista de 'emprestáveis' do clube do Parque São Jorge. Corinthians e Bahia chegaram a um acordo e Fessin assinou por empréstimo com o Tricolor de Aço para a temporada 2020, onde viria a atuar pela equipe sub-23. No fim de abril, devido a paralisação do futebol brasileiro em razão das consequências da pandemia causada pelo novo coronavírus, o Bahia encerrou as atividade da equipe sub-23 e foi cogitado o retorno do atleta ao Corinthians, porém, o Bahia garantiu sua permanência e o integrou ao elenco principal para a disputa do Campeonato Baiano, Campeonato Brasileiro e Copa Sul-Americana. \n&lt;br&gt;No dia 16 de outubro, o Bahia perdia por 1 x 0 para o Goiás em partida válida pela 16ª rodada do Brasileirão. Fessin entrou no segundo tempo e já nos acréscimos, acertou um chute de fora da área marcando um lindo gol que tirou a equipe baiana da zona do rebaixamento.. Esse foi o primeiro gol de Fessin pelo Bahia.\nEstatísticas.\n¹\n²\n³"}