{"id": "642321", "revid": "2081336", "url": "?curid=642321", "title": "Fabiana Alvim", "text": "Fabiana Alvim de Oliveira, mais conhecida como Fabi Alvim ou simplesmente Fabi (Rio de Janeiro, 7 de março de 1980), é uma ex-jogadora de voleibol brasileira, bicampeã olímpica em Pequim 2008 e Londres 2012. Ela atuava na posição de líbero. Também é comentarista esportiva.\nCarreira.\nFabiana nasceu na cidade do Rio de Janeiro no ano de 1980.\nFabiana começou a jogar vôlei aos treze anos de idade na sua escola quando estava participando de uma competição escolar. Começou a treinar nas categorias de base, e devido sua baixa estatura se especializou na defesa, e logo com a criação da posição de líbero em 1998, passou a se destacar.\nParticipou das principais conquistas da Seleção Brasileira, incluindo as medalhas de ouro nos Jogos Olímpicos de Verão de 2008 em Pequim e nos Jogos Olímpicos de Verão de 2012 em Londres. \nFabiana é considerada por muitos críticos do voleibol como a melhor líbero do mundo da história.\nSeleção Brasileira.\nA primeira chance de Fabiana na Seleção Brasileira de Voleibol foi em 2001, quando a equipe ainda era comandada por Marco Aurélio Motta. A atleta sobreviveu à crise que dizimou a equipe e foi ao Mundial de 2002, na Alemanha. O Brasil terminou o campeonato em sétimo lugar, mas Fabi foi eleita a segunda melhor defensora e receptora do torneio.\nCom a queda de Motta e a ascensão de José Roberto Guimarães ao comando técnico da Seleção Brasileira, Fabi perdeu espaço na equipe e acabou sendo cortada em 2003. Ela voltou a ser convocada em 2005, disputando posição com a veterana Arlene.\nFabi só conseguiu se firmar na seleção no final de 2006, quando ganhou a disputa com Arlene e foi convocada para jogar no Mundial no Japão. A atleta, chamada de Fabizinha pelas amigas da seleção, teve um bom desempenho, sendo uma das responsáveis pela conquista da medalha de prata pelo Brasil.\nDentre os títulos mais importantes pela Seleção Brasileira destacam-se o pentacampeonato do Grand Prix (2005, 2006, 2008, 2009 e 2013), os vice-campeonatos no Mundial, Copa do Mundo e Jogos Pan-Americanos respectivamente. Além das medalhas de ouro nos Jogos Olímpicos de Pequim em 2008 no qual foi eleita a melhor líbero da competição e nos Jogos Olímpicos de Londres.\nClubes.\nFabiana iniciou sua carreira em clubes em 1992 nas categorias de base do Flamengo, na condição de atacante. Mas como possui baixa estatura se especializou na posição de líbero em 1998. No mesmo ano participou de sua primeira Superliga Brasileira de Voleibol defendendo a equipe de Macaé. Em 2000 sob orientação da técnica Isabel Salgado retornou ao Flamengo. Na temporada seguinte, vestiu as cores do rival Vasco, sagrando-se vice-campeã da Superliga. Depois se transferiu para a equipe de Campos dos Goytacazes e somente em 2005 passou a defender o Rexona-Ades, onde jogou até aposentar-se, e pelo qual conquistou títulos como o tetracampeonato da Superliga, Salonpas Cup, Copa Brasil de Vôlei e Campeonato Carioca.\nAposentadoria.\nApós vinte anos de carreira, em 2018, Fabiana anunciou sua aposentadoria do esporte. Em entrevista para Carlos Gil, Fabi afirmou que: \"uma hora tem que chegar esse momento. Então, é uma decisão difícil pra todo mundo. Ninguém tem cem por cento de certeza nunca. Mas o corpo fala e, enfim, os desafios que vão aparecendo para você, você vai se sentindo feliz com as coisas que você conquistou.\"\nPós-aposentadoria.\nPosterior a carreira de jogadora de vôlei, Fabi tornou-se comentarista esportiva no SporTV vinculado ao Grupo Globo. Desde 2018, Fabiana comenta jogos de vôlei e bastidores do esporte na emissora.\nVida pessoal.\nFabiane é torcedora fanática do Flamengo. No ano de 2019, tornou-se mãe após sua esposa Julia Silva fazer o tratamento de fertilização in vitro."}