{"id": "642793", "revid": "2304272", "url": "?curid=642793", "title": "Ricardo Arona", "text": "Ricardo Arona (Niterói, 17 de julho de 1978) é um ex-lutador brasileiro de MMA (mixed martial arts). Ele foi membro da equipe Brazilian Top Team (BTT). Ele já competiu no PRIDE Fighting Championships e foi campeão médio do RINGS em sua carreira profissional. Em sua carreira no MMA, Ricardo Arona já venceu lutadores como Alistair Overeem, Dan Henderson, Kazushi Sakuraba, Murilo Ninja, Wanderlei Silva entre outros.\nCarreira no MMA.\nArona Começou sua carreira no jiu jitsu, foi campeão estadual, duas vezes brasileiro e três mundial. Sua popularidade cresceu quando ele lutou o ADCC, campeonato de submission e wrestling dos Emirados Árabes, onde conquistou o 1º lugar no absoluto e na categoria até 92 kg sem receber um ponto.\nRings.\nApós o Abu Dhabi, Arona participou do RINGS, um campeonato japonês de MMA. Neste, foi derrotado somente uma vez para Fedor Emelianenko, que logo se tornou campeão dos pesos pesados do PRIDE, por decisão dos juízes. Após perder para Fedor, Arona ganharia mais três lutas no RINGS e se sagraria campeão médio ao vencer Gustavo Machado por nocaute.\nPride Fighting Championships.\nDepois do RINGS, Arona entrou para a então maior organização de eventos de MMA do mundo, o PRIDE Fighting Championships. Começou bem sua carreira no PRIDE, e após ter vencido suas três primeiras lutas (duas delas contra Murilo Ninja e Dan Henderson), foi nocauteado por Quinton Jackson devido a um \"bate estaca\" (slam). Arona reclamou do golpe ilegal (recebendo uma cabeçada,proibido segundo as regras do PRIDE, podendo ser vista em câmera lenta). Após alguns meses, retornou novamente ao PRIDE e ganhou mais três lutas. Em 23 de abril de 2005, Arona entrou para o PRIDE's Middleweight Grand Prix, ou PRIDE GP, que começou com um evento chamado \"Total Elimination 2005\". Em sua primeira luta enfrentou e venceu Dean Lister por decisão unânime dos juízes. Sua vitória o levou para a segunda fase do campeonato, o \"Critical Countdown 2005\". Nesta fase, saiu vitorioso contra o ídolo japonês Kazushi Sakuraba por TKO (interrupção pelo médico).\nArona estava agora na semifinal com seu rival da Chute Boxe, Wanderlei Silva, (campeão dos pesos médios) em 28 de agosto de 2005, num evento chamado Final Conflict 2005. Surpreendeu a todos ao vencer o campeão, por decisão dos juízes, levando à primeira derrota de Wanderlei Silva nos pesos médios do PRIDE. Após esta luta, Arona chegou à final do PRIDE, e se deparou com a revelação no mundo do MMA, o lutador Maurício \"Shogun\" Rua. Shogun nocauteou-o no primeiro round.\nEm 31 de dezembro de 2005, (PRIDE FC Shockwave 2005) Ricardo Arona lutou novamente contra Wanderlei Silva, dessa vez pelo cinturão dos pesos médios. Arona perdeu por decisão de juízes. Não satisfeito contestou o resultado, dizendo ter perdido para a máfia japonesa, não para seu rival.\nArona só voltou aos ringues contra o holandês Alistair Overeem no dia 20 de setembro de 2006, no evento \"PRIDE Final Conflict Absolute\". Após a trocação inicial, Arona acertou-lhe um chute na perna, machucando-o e derrubando-o. Arona logo avançou sobre o oponente no chão e onde mostrou total controle. Desferiu muitos golpes no oponente até que este pediu para parar a luta.\nDepois disso, Arona foi cogitado para lutar outras edições seguintes do Pride FC, mas se recusou, afirmando que só lutaria se fosse pelo título. Tendo seu desejo negado, Arona voltou 5 meses depois para tentar vingar seu amigo Rogério Minotouro contra o camaronês Rameau Thierry Sokoudjou. Mesmo com suspeita de dengue, Arona subiu ao ringue, mas acabou nocauteado pelo camaronês. Logo depois Arona foi internado e teve a dengue confirmada.\nPós-Pride.\nApós mais de dois anos sem lutar (o combate contra Sokoudjou ocorreu em abril de 2007), Ricardo Arona fez sua estréia num Octógono no Bitetti Combat, evento realizado em 12 de setembro de 2009 na cidade do Rio de Janeiro, vencendo o lutador norte-americano Marvin Eastman por decisão unânime dos jurados após três rounds de cinco minutos cada. Após sua aposentadoria, Arona vive uma vida tranquila na região praiana de Niterói, Rio de janeiro, onde surfa e tem sua própria academia de jiu-jitsu. Nessa sua rotina, recebe a visita de antigos amigos de treino e de surf, como: Rodrigo Minotauro, Paulão filho, Paulo Zulu, Renato Doti, Alan Góes, Kauan Reymond, Minotouro, entre outros."}