{"id": "6442713", "revid": "2514978", "url": "?curid=6442713", "title": "Arnaldo Daraya Contier", "text": "Arnaldo Daraya Contier (São Paulo, 1941 – 23 de novembro de 2019) foi músico, historiador e professor universitário brasileiro. \nProfessor titular da Faculdade de História da Universidade de São Paulo e da Universidade Presbiteriana Mackenzie, possui trabalhos relevantes nas áreas história política, imprensa e linguística como também na análise política da música brasileira, conforme \"lattes\" do pesquisador. Foi um dos pioneiros no campo historiográfico brasileiro na análise de obras de arte como documentos históricos.\nBiografia.\nArnaldo nasceu na cidade de São Paulo, em 1941. Descendente de uma família judaica de origem francesa que sempre deu importância à formação cultural, Arnaldo estudou a vida inteira em escolas públicas. Iniciou seus estudos de música aos 9 anos de idade tocando acordeom. Como não havia conservatórios mantidos pelo estado, a formação musical foi toda ela em um conservatório particular, o Conservatório Musical Ibirapuera. Após a conclusão do curso, tornou-se professor de música da mesma instituição, enfatizando matérias teóricas como História da Música, Teoria Musical, Harmonia e Análise Musical.\nEm seguida, Arnaldo estudou Folclore, obtendo um diploma na disciplina pelo Instituto Histórico e Geográfico de São Paulo, tendo sido aluno de Câmara Cascudo, Rossini Tavares de Lima, Alceu Maynard Araújo, entre outros. Arnaldo ingressou na Universidade de São Paulo em 1963, sendo eleito secretário do grêmio da Faculdade de Filosofia Ciências e Letras em 1964.\nAinda era estudante de história quando foi convidado por um professor a lecionar na atual Universidade Estadual Paulista, onde permaneceu de 1967 a 1976. Por volta dessa época começou seu mestrado em história, na área Moderna e Contemporânea (1967-69), com o professor Eduardo d’Oliveira França. Com o auxílio de uma bolsa de estudos, ele foi para Toulouse desenvolver o tema da pesquisa com o professor Jacques Godechot. Ao voltar, foi qualificado para um doutorado direto, onde defendeu a tese \"Ideologia dominante em São Paulo através dos periódicos (1827-1835)\", em 1973. Entre 1984 e 1985, realizou estágio de pós-doutorado na França.\nArnaldo era conhecido por sua erudição, inteligência e capacidade de problematizar questões no campo da cultura, da política e das artes. Música, literatura, cinema, todas possuíam um conteúdo político que poderia ser usado em sala de aula. Suas aulas atraiam a atenção dos estudantes da época por sua habilidade de trabalhar assuntos complexos de forma crítica e performática tirando os alunos da zona de conforto. Em sua tese de livre-docência, Brasil Novo: Música, Nação e Modernidade: os anos 20 e 30, Arnaldo fez crítica ao nacionalismo modernista e estabeleceu as relações entre música e política. Esse trabalho teve grande impacto na comunidade científica, tornando-se uma referência para os estudos de historiografia da música.\nArnaldo também lecionou na Universidade de Campinas e na Universidade Presbiteriana Mackenzie, além de ser titular da Universidade de São Paulo. Possuía vasta experiência na área de História Cultural, com ênfase em Música, atuando principalmente nos seguintes temas: música erudita, modernismo, nacionalismo, modernidade.\nMorte.\nArnaldo morreu em 23 de novembro de 2019, na cidade de São Paulo, aos 78 anos, devido a um câncer. Ele deixou esposa e uma filha, a neurocientista Ana Teresa Contier."}