{"id": "6445711", "revid": "2139231", "url": "?curid=6445711", "title": "Cori Bush", "text": "Cori Anika Bush (St. Louis, 27 de julho de 1976) é uma política, enfermeira, pastora e ativista estadunidense. Bush é a representante eleita para o 1.º distrito congressional do Missouri. Em 4 de agosto de 2020, ela derrotou Lacy Clay — que estava no cargo a 10 mandatos — nas eleições primárias da Câmara dos Representantes dos EUA em 2020, avançando para as eleições gerais de novembro no distrito congressional solidamente democrático. Bush é a primeira mulher afro-americana a servir na Câmara dos Representantes dos EUA pelo Missouri. Anteriormente, ela concorreu nas primárias democratas para a eleição de 2018 na Câmara dos Representantes dos EUA para o 1.º distrito congressional de Missouri e para a eleição de 2016 para o Senado dos EUA em Missouri. Ela foi participou do documentário de 2019 da Netflix, \"Knock Down the House\".\nInfância e educação.\nBush nasceu e cresceu em St. Louis, Missouri, onde estudou em escolas particulares locais, graduando-se na Cardinal Ritter College Prep High School. Ela estudou na Harris – Stowe State University por um ano (1995–96) antes de obter um diploma de graduação em enfermagem pela Lutheran School of Nursing em 2008.\nInício de carreira.\nEm 2011, Bush estabeleceu a Igreja Internacional da Embaixada do Reino (\"Kingdom Embassy International Church\") em St. Louis, Missouri. Seu interesse pela política começou após os tumultos em Ferguson em 2014, onde trabalhou como enfermeira de triagem e organizadora. Ela disse que foi agredida pela polícia, pois foi agredida por um policial, mas não foi presa. Bush é um Embaixadora do Nonviolence 365 no King Center for Nonviolent Social Change.\nBush foi candidata à eleição de 2016 para o Senado dos Estados Unidos em Missouri. Nas primárias democratas, ela ficou em um distante segundo lugar, atrás do secretário de Estado Jason Kander. Kander perdeu por pouco a eleição para o atual republicano Roy Blunt.\nPosições políticas.\nBush é uma democrata progressista, que apoia políticas como justiça criminal e reforma policial, direito ao aborto, Medicare for All, um salário mínimo de 15 dólares, faculdade estadual gratuita e escola comercial e cancelamento de dívidas estudantis. Ela foi endossada por e é membro dos Socialistas Democratas da América. Bush é uma apoiadora do movimento de Boicote, Desinvestimento e Sanções (BDS).\nDurante sua campanha, Bush defendeu o corte de fundos das Forças Armadas dos Estados Unidos. Depois de receber críticas do deputado Kevin McCarthy, Donald Trump Jr. e de um editorial do \"St. Louis Post-Dispatch,\" Bush esclareceu que apoiava a realocação de fundos de defesa para a saúde e comunidades de baixa renda.\nVida pessoal.\nBush mora em St. Louis, Missouri. Ela é uma mãe divorciada de dois filhos, e os criou enquanto sem-teto."}