{"id": "6447721", "revid": "2139231", "url": "?curid=6447721", "title": "Gordon (escravo)", "text": "Gordon ou \"Whipped Peter\" (; 1863) foi um afro-americano escravizado que escapou de uma plantação da Luisiana em março de 1863, ganhando liberdade quando chegou ao acampamento do Exército da União perto de Baton Rouge. Ficou conhecido como o tema das fotografias que documentam a extensa cicatrização do queloide das suas costas devido às chicotadas recebidas na escravidão. Abolicionistas distribuíram estas fotografias \"carte-de-visite\" de Gordon por todos os Estados Unidos e internacionalmente para mostrar os abusos da escravidão.\nEm julho de 1863, essas imagens apareceram em um artigo sobre Gordon publicado na \"Harper's Weekly\", o jornal mais lido durante a Guerra Civil Americana. As fotos das costas açoitadas de Gordon forneceram aos nortistas evidências visuais de tratamento brutal de pessoas escravizadas e inspiraram muitos negros livres a se alistarem no Exército da União. Gordon juntou-se às United States Colored Troops logo após sua fundação e serviu como soldado na guerra.\nFuga.\nGordon escapou em Março de 1863 da plantação de 3 000 acres (12 km²) de John e Bridget Lyons, que mantinha ele e quase 40 outras pessoas em escravidão na altura do censo de 1860. A plantação dos Lyons estava localizada ao longo da margem oeste do rio Atchafalaya na paróquia de St. Landry, entre Melville e Krotz Springs, Luisiana, nos dias atuais.\nPara mascarar o seu cheiro dos cães de caça que o perseguiam, Gordon pegou cebolas da sua plantação, que ele carregava nos bolsos. Depois de cruzar cada riacho ou pântano, ele esfregava seu corpo com cebolas para afastar seu cheiro dos cães. Ele fugiu por mais de 64 km ao longo de 10 dias antes de chegar aos soldados do Corpo XIX da União do que estavam acampados em Baton Rouge, Luisina.\nChegada no acampamento da União.\nMcPherson e o seu parceiro Sr. Oliver, que estavam no acampamento na altura, produziram fotografias \"carte-de-visite\" de Gordon mostrando as suas costas.\nDurante o exame, Gordon é citado como tendo dito:\nDez dias a partir de hoje, deixei a plantação. O supervisor Artayou Carrier me chicoteou. Fiquei dois meses acamado por causa das chicotadas. Meu senhor chegou depois que fui chicoteado; ele dispensou o supervisor. Meu senhor não estava presente. Não me lembro das chicotadas. Fiquei dois meses de cama, dolorido pelas chicotadas e minha ficha começou a cair — eu estava meio louco. Eu tentei atirar em todo mundo. Eles disseram isso, eu não sabia. Eu não sabia que havia tentado atirar em todo mundo; eles me contaram isso. Queimei todas as minhas roupas; mas não me lembro disso. Eu nunca fui assim (louco) antes. Eu não sei o que me fez ficar assim (louco). Meu senhor veio depois que fui chicoteado; me viu na cama; ele dispensou o supervisor. Eles me disseram que eu tentei atirar em minha esposa primeiro; Eu não atirei em ninguém; Eu não fiz mal a ninguém. Meu mestre é o capitão JOHN LYON, plantador de algodão, em Atchafalaya, perto de Washington, Luisiana. Chicoteado dois meses antes do Natal.\nServiço no Exército da União.\nGordon entrou para o Exército da União como guia três meses após a Proclamação de Emancipação que permitiu o alistamento de escravos libertos nas forças militares. Em uma expedição, ele foi feito prisioneiro pelos Confederados; eles o amarraram, bateram nele e o deixaram para morrer. Ele sobreviveu e mais uma vez escapou para as linhas da União. Gordon logo depois se alistou em uma unidade de pessoas de cor da Guerra Civil. Diz-se que ele lutou bravamente como sargento na unidade Corps d'Afrique durante o Cerco de Port Hudson em maio de 1863. Foi a primeira vez que soldados afro-americanos desempenharam um papel de liderança em um ataque.\nLegado.\nO editor-chefe do \"The Atlantic\" James Bennet observou em 2011: \"Parte do incrível poder desta imagem penso que é a dignidade daquele homem. Ele está a posar. A sua expressão é quase indiferente. Acho isso notável\". Ele está basicamente dizendo: 'Isto é um fato'\".\n\"Eu descobri que um grande número dos quatrocentos contrabandos examinados por mim estava gravemente lacerado, conforme o espécime representado na fotografia anexa.\" —J.W. Mercer, Cirurgião Assistente do 47.º Regimento de Infantaria de Massachusetts, relatório ao coronel L.B. Marsh, Acampamento Parapet, Luisiana, 4 de agosto de 1863"}