{"id": "6448536", "revid": "295746", "url": "?curid=6448536", "title": "Maria Aparecida Soares Ruas", "text": "Maria Aparecida Soares Ruas (Lins, 5 de janeiro de 1948) é uma proeminente matemática, pesquisadora e professora universitária brasileira. \nComendadora da Ordem Nacional do Mérito Científico, Maria Aparecida é membro da Academia Brasileira de Ciências e professora titular do Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo, em São Carlos. Sócia fundadora da Sociedade Brasileira de Matemática, é também membro de seu Conselho Diretor.\nBiografia.\nMaria Aparecida nasceu em 1948, em Lins, no interior de São Paulo. Era filha de Antonio Alonso Soares e Noêmia D´Avila Soares. O gosto pela matemática veio ainda no antigo ginásio, devido à uma professora, chamada Râmisa Jorge. Muito boa na disciplina, começou a dar aulas particulares aos colegas, aos 12 anos.\nIngressou no curso de licenciatura em matemática Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Araraquara, hoje a Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, em 1970. Tornou-se auxiliar de ensino, de 1971 a 1974, e depois professora assistente, de 1974 a 1981 da mesma instituição. \nFez mestrado em matemática, defendendo em 1974 e em 1983 defendeu o doutorado na mesma área, com a tese \"Cl - Determinação finita e aplicações\", sob orientação de Luiz Antonio Favaro após um estágio na Universidade Brown.\nEm 1982, ingressou como professora no Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo. Foi chefe do departamento de Matemática, Vice-Diretora e presidente das comissões de Pós-graduação e de Pesquisa. Foi também membro do Conselho Universitário e vice-presidente da Comissão Permanente de Avaliação da Universidade de São Paulo, além de membro da comissão de área da CAPES. \nPesquisa.\nSua área de atuação é, principalmente, com teoria das singularidades. Através de sua liderança e pesquisa, o grupo brasileiro de singularidades organiza a cada dois anos, desde 1990, o Workshop on Real and Complex Singularities, reunião reconhecida pela comunidade científica internacional como o principal evento periódico da área. Suas principais contribuições à área referem-se à Classificação Topológica e Diferenciável de Singularidades e às aplicações desta teoria à Geometria Genérica.\nSupervisionou 8 programas de pós-doutorado e orientou cerca de 15 projetos de iniciação científica, 8 mestrados e 15 doutorados, além de ter publicado mais de 40 trabalhos em periódicos internacionais e nacionais."}