{"id": "64596", "revid": "235754", "url": "?curid=64596", "title": "Maria Goeppert-Mayer", "text": "Maria Göppert-Mayer (Katowice, — San Diego, ) foi uma física teórica estadunidense nascida na Alemanha. Com Eugene Paul Wigner e J. Hans D. Jensen, recebeu o Nobel de Física em 1963, por propor um novo modelo do envoltório do núcleo atômico. Foi a segunda mulher a ser laureada nesta categoria do Nobel, precedida por Marie Curie.\nFormou-se na Universidade de Göttingen, e seu doutorado versava sobre a teoria da absorção de dois fótons por átomos. Na época, verificar a sua tese parecia ser uma possibilidade remota - mas isso foi possível com o desenvolvimento do laser. Hoje, a unidade usada para medir a absorção fotônica é chamada de Goeppert Mayer (GM).\nCasou-se com Joseph Edward Mayer e se mudou para os Estados Unidos, já que ele se tornou um professor na Universidade Johns Hopkins. Regras contra nepotismo impediam que Maria fosse contratada como membro do corpo docente da universidade, mas ela conseguiu um trabalho como assistente e publicou um artigo sobre decaimento radioativo em 1935. Em 1957, ela se mudou para a Universidade Columbia, onde passou a trabalhar de graça.\nDurante a Segunda Guerra Mundial trabalhou no Projeto Manhattan dentro de Columbia, especificamente na separação de isótopos e, juntamente com Edward Teller, foi responsável por desenvolver a chamada Bomba de Teller no Laboratório Los Alamos.\nDepois da guerra se tornou uma professora voluntária no departamento de física da Universidade de Chicago (onde seu marido trabalhava). Ao mesmo tempo, era física sênior no Laboratório Nacional Argonne.\nEm 1960 foi convidada a se tornar professora de física na Universidade da Califórnia em San Diego. Embora tenha sofrido um derrame logo após chegar lá, ela continuou a ensinar e conduzir pesquisas por vários anos. Foi eleita fellow da Academia de Artes e Ciências dos Estados Unidos em 1965. Goeppert-Mayer morreu em San Diego em 20 de fevereiro de 1972. Foi sepultada no El Camino Memorial Park em San Diego."}