{"id": "647792", "revid": "1333723", "url": "?curid=647792", "title": "Daniel Alves", "text": "Daniel Alves da Silva, mais conhecido como Daniel Alves ou simplesmente Dani Alves (Juazeiro, 6 de maio de 1983), é um futebolista brasileiro que atua como lateral-direito ou meia. Atualmente joga pelo São Paulo.\nÉ o jogador com mais títulos oficiais na história do futebol (42), à frente de Giggs, Iniesta, Maxwell e Piqué (com 35 títulos cada). Pela Seleção Brasileira, Daniel Alves sagrou-se campeão duas vezes na Copa América e duas vezes na Copa das Confederações. Mais da metade dos títulos foram conquistados pelo Barcelona, e o primeiro de sua carreira foi a Copa do Nordeste de 2002 pelo Bahia.\nCarreira.\nJuazeiro.\nO treinador José Carlos Queiroz, o qual à convite do amigo Cláudio Carneiro, que assumiu o Juazeiro Social Clube de 1998 até 2000, foi quem levou Daniel para o Bahia, ainda com 15 anos de idade. Cláudio, que havia se tornado supervisor do clube, falou que tinha um jogador acima da média no juvenil do Juazeiro:\nChegou a disputar uma partida junto com os profissionais do Juazeiro, um amistoso de inauguração do estádio da Seleção da cidade de Conceição do Coité, que disputa torneios amadores.\nBahia.\nApós alguns anos nas categorias de base do Bahia, na reta final do Campeonato Brasileiro de 2001, com as contusões do titular Denílson e de seu reserva imediato Mantena, Daniel teve sua primeira chance de jogar como titular, no dia 11 de novembro, no triunfo do Bahia sobre o Paraná por 3–0, na Fonte Nova. O jovem lateral não decepcionou. Daniel jogou com ousadia, garra, mostrou excelente preparo físico, marcou com eficiência, apoiou bastante o ataque e foi o grande destaque deste jogo, sofrendo um pênalti e dando passe para um dos gols. Durante a partida, a boa atuação fez com que os torcedores exigissem, em coro: \"Ah! Ah! Ah! Daniel é titular\". O treinador Evaristo de Macedo atendeu aos pedidos e, nas partidas seguintes, Daniel não saiu mais da equipe titular.\nNo ano seguinte, 2002, mesmo com Bobô assumindo o cargo de treinador, Daniel continuou sendo titular absoluto do Bahia.\nJogando pelo Bahia, Daniel Alves foi campeão do Campeonato Baiano de 2001 e bicampeão da Copa do Nordeste em 2001 e 2002.\nEm um evento realizado em Salvador, em junho de 2009, pelo Bahia, Daniel Alves declarou ter muito respeito e carinho pelo Bahia, e disse também que deseja encerrar a carreira no clube.\nMesmo com o pouco tempo que passou no Bahia (e, por extensão, no futebol nacional), Daniel Alves foi eleito por visitantes do UOL como o maior lateral-direito da história do clube, à frente de nomes como Antônio Leone e Zanata.\nSevilla.\nNo início do segundo semestre de 2002, Daniel foi contratado pelo Sevilla, da Espanha, inicialmente por empréstimo de uma temporada.\nAo final da temporada 2002-03, Daniel havia atuado em dez partidas no Campeonato Espanhol e agradado os torcedores e dirigentes do Sevilla com suas excelentes atuações durante o empréstimo.\nEm dezembro de 2003, durante sua segunda temporada pelo clube da cidade de Sevilha, conquistou o Mundial Sub-20 pela Seleção Brasileira. Daniel foi um dos grandes destaques da equipe, terminando como o terceiro melhor jogador do torneio.\nEm dezembro de 2006, Dani Alves assinou um novo contrato com o Sevilla. Finalizou a temporada 2006-07 com êxito, com 47 partidas e cinco gols marcados, atuando em todas as partidas da Copa da UEFA de 2006-07, torneio conquistado pelo clube.\nApós alguns anos jogando na Espanha, adquiriu a nacionalidade espanhola, o que lhe excluiria da necessidade de uma autorização de trabalho para jogar em qualquer país da União Europeia.\nNo dia 1 de agosto de 2007, em entrevista ao SporTV, Daniel disse que tinha vontade de sair do Sevilla e ir para um grande clube europeu, reiterando, em maio de 2008, o seu desejo de deixar o clube. Afirmou que ele estava lisonjeado com o interesse do Chelsea e que ele nunca recusaria tal proposta. Daniel confirmou ainda que seu empresário havia ido à Inglaterra há algum tempo para negociar com o clube londrino.\nO Sevilla acabou rejeitando todas as propostas, sendo duas delas vindas do Chelsea e uma do Barcelona, considerando-as como \"muito abaixo do esperado\". O presidente do Sevilla, José María del Nido, aproveitou para desdenhar do valor da proposta do time catalão:\nAlgum tempo depois, Daniel Alves revelou estar decepcionado com o presidente do Sevilla por ter recusado as propostas, principalmente a do Chelsea, que optou então por contratar seu compatriota Belletti, que atua na mesma posição.\nAo final da temporada 2007-08, foi mais uma de destaque no Sevilla. Durante sua coletiva de despedida, Daniel disse que \"gostaria retornar ao clube no futuro\" e que \"chegou ao Sevilla como um menino e saiu como um homem\", chegando a chorar diversas vezes durante a coletiva. Ele também aprecia a confiança depositada nele Joaquín Caparrós, que disse que aprendeu muito com ele.\nBarcelona.\nEm 2 de julho de 2008, Daniel Alves foi contratado pelo Barcelona por quatro temporadas. O valor anunciado oficialmente foi de 34 milhões de euros, com mais €6 milhões dependendo do seu desempenho durante as temporadas seguintes.\nNa temporada 2008-09, na sua primeira partida pelo clube catalão, logo assumiu o posto de titular, anteriormente pertencente a Gianluca Zambrotta, que havia retornado ao futebol italiano, se transferindo para o Milan. Fez a sua estreia oficial pelo Barcelona em 13 de agosto de 2008, contra o Wisła Kraków, no jogo de ida das eliminatórias da Liga dos Campeões, torneio que terminou com o título do Barcelona. Sua estreia na La Liga ocorreu no primeiro jogo do \"Barça\" no campeonato, contra o Numancia, no dia 31 de agosto de 2008. Devido à uma suspensão por cartão amarelo, não atuou na final da Champions contra o Manchester United. O Barça contou com uma grande atuação de Xavi, Messi e Eto'o e derrotou o clube inglês por 2–0, conquistando assim a tríplice coroa da temporada 2008-09: Liga dos Campeões, Campeonato Espanhol e Copa do Rei. Conquistou ainda a Supercopa da Espanha e a Supercopa da UEFA, vencendo o Shakhtar Donetsk por 1–0 na final, com gol de Pedro na prorrogação. Sendo assim, em sua primeira temporada pelo clube catalão, Daniel Alves conquistou todas as competições que disputou.\nNo início da temporada 2013-14, alterou o número de seu uniforme de 2 para 22 para homenagear o ex-companheiro de equipe Éric Abidal que a utilizara e deixara o clube.\nNa temporada 2014-15, contra o APOEL, pela Liga dos Campeões de 2014–15, Daniel Alves completou trezentos jogos pela equipe do .\nAo se aproximar da data fim de seu contrato com o clube, junho de 2015, as partes ainda não haviam chegado a um acordo. O próprio Daniel declarou em entrevista que se sentia menosprezado pelos dirigentes. Porém em 9 de junho de 2015 renovou seu vínculo com o clube por mais duas temporadas. Na temporada 2015-16, Daniel deixou de utilizar a camisa 22 e passou a utilizar a camisa 6, utilizada durante mais de uma década por Xavi Hernández. Em maio de 2016, foi confirmada a sua saída do clube.\nJuventus.\nNo dia 27 de junho de 2016, assinou com a Juventus um contrato válido até junho de 2018.Marcou seu primeiro gol com a camisa da Juventus na quinta rodada da Serie A de 2016–17, na goleada por 4–0 sobre o Cagliari.\nNo dia 19 de junho de 2017, dias após amargar uma derrota para o Real Madrid na final da Liga dos Campeões 2016–17 e dar declarações polêmicas, foi anunciado que Daniel Alves não faria parte do elenco da Velha Senhora. No dia 29 de junho, a Juventus anunciou oficialmente a rescisão de contrato de Daniel Alves.\nParis Saint-Germain.\nNo dia 12 de julho de 2017, assinou por duas temporadas com o Paris Saint-Germain.\nEm sua primeira partida oficial na temporada, fez um dos gols da vitória do Paris Saint-Germain sobre o Monaco por 2–1, conquistando o título da Supercopa da França. Daniel Alves também marcou o primeiro da vitória sobre o Bayern de Munique por 3–0 na segunda rodada da fase de grupos da Liga dos Campeões da UEFA de 2017-18. No dia 22 de novembro marcou um golaço na goleada sobre o Celtic por 7–1, ainda pela fase de grupos da principal competição europeia de clubes. \nNo clássico contra o Lyon, no dia 21 de janeiro, causou polêmica ao ser expulso da partida por ter ofendido ao árbitro. Logo após esse jogo, o brasileiro foi punido por três jogos sem poder atuar pelo Paris Saint-Germain.\nNo dia 23 de junho de 2019, após uma partida pela Copa América 2019\",\" anunciou sua saída do time por uma rede social\".\"\nSão Paulo.\nNo dia 1 de agosto de 2019, acertou seu retorno ao Brasil e assinou com o São Paulo até 2022.\nEstreou com a camisa do tricolor paulista no dia 18 de agosto de 2019, contra o Ceará, pelo Brasileirão. Ainda no primeiro tempo, recebeu assistência de Raniel e marcou o gol que definiu a vitória de 1–0.\nSeleção Brasileira.\nEm 2003, foi convocado pela Seleção Brasileira Sub-20 para a disputa do Mundial da categoria. Os brasileiros conquistaram o título vencendo a Espanha por 1–0 na final, em 19 de dezembro de 2003. Daniel Alves foi um dos destaques da Seleção Brasileira no torneio, e terminou sendo eleito o terceiro melhor jogador da competição.\nFez sua estreia pela Seleção Brasileira principal no dia 7 de outubro de 2006, num amistoso não-oficial contra o Kuwait SC, clube do Kuwait.\nCopas América e das Confederações.\nEm 2007, Daniel Alves conquistou seu primeiro título pela Seleção, a Copa América de 2007, atuando em quatro partidas e se destacando ao dar uma assistência e marcar um gol na final, com vitória dos brasileiros por 3–0 sobre a Argentina.\nNo dia 15 de junho de 2009, na primeira partida do Brasil na Copa das Confederações de 2009, contra o Egito, deu uma assistência para gol. Ainda neste torneio, na semifinal, marcou o único gol da partida contra a África do Sul, após uma cobrança de falta aos 88 minutos de jogo. A grande final aconteceu em 28 de junho de 2009, e o Brasil conquistou o título após uma difícil vitória por 3–2, de virada, sobre os Estados Unidos.\nCopa do Mundo de 2010.\nNo dia 6 de junho de 2009, marcou seu segundo gol pela Seleção Brasileira, em jogo contra o Uruguai, válido pelas eliminatórias sul-americanas para a Copa do Mundo de 2010, partida em que Daniel chamou muita atenção pela sua ótima apresentação em campo, pois, além do gol marcado, conseguiu evitar dois gols da equipe adversária, o que causou, segundo jornalistas esportivos, uma acirrada e saudável disputa pela vaga de titular da posição, entre Alves e Maicon. Entretanto, Maicon disputou a Copa do Mundo como titular.\nEra Mano Menezes.\nCom o treinador Mano Menezes, foi um dos remanescentes da Copa do Mundo de 2010. Mano deixou de lado Maicon, de quem Daniel era reserva. Nos amistosos pós-Copa, contra o Irã e a Ucrânia, Daniel Alves marcou dois gols, um em cada jogo. Em 2011, foi convocado por Mano para a disputa da Copa América.\nEra Felipão.\nSob o comando de Luiz Felipe Scolari, Daniel Alves conquistou a Copa das Confederações de 2013, depois de uma eletrizante final contra os espanhóis, vencida pelo por 3–0. No dia 14 de agosto de 2013, no primeiro amistoso da Seleção após o título, diante da Suíça, o lateral marcou contra, o gol que daria a vitória aos europeus por 1–0. No dia 7 de maio de 2014, foi convocado para a Copa do Mundo de 2014.\nEra Dunga.\nDaniel Alves não vinha sendo convocado pelo treinador Dunga. Já no dia, 11 de junho de 2015 foi convocado para a disputa da Copa América de 2015 para substituir Danilo, que havia se lesionado em um jogo amistoso.\nIntegrou o elenco para a disputa da Copa América Centenário em 2016.\nEra Tite.\nApós a demissão de Dunga e a chegada de Tite, continuou sendo convocado com frequência, além de ter sido capitão em quatro partidas sob seu comando.\nNo dia 9 de maio de 2018, durante a decisão da Copa da França, sofreu uma lesão no joelho. Dias depois, após ser examinado pelo médico da Seleção Brasileira, foi confirmado que Daniel Alves estava fora da Copa do Mundo de 2018.\nAtuando como capitão do time, disputou a Copa América de 2019 pela Seleção Brasileira, edição em que o Brasil conquistou o nono título. Ao final do torneio, foi agraciado como o troféu de Melhor Jogador da Competição. Chegou ao 40º título na carreira, o primeiro como capitão do Brasil.\nAtitude contra o racismo.\nNo dia 27 de abril de 2014, em um jogo contra o Villarreal, Daniel foi vítima de uma ofensa racista: um torcedor do time local jogou uma banana na direção do lateral-direito. Daniel comeu a fruta em pleno jogo e continuou a partida normalmente. Após o jogo, comentou o incidente com um tom bem-humorado e o Villarreal foi punido e cassou o passaporte vitalício do tal torcedor. Nas redes sociais, o companheiro de Daniel, Neymar e David Luiz lançaram uma campanha com o seguinte título: #SomosTodosMacacos, em repúdio ao episódio do jogo. Em questão de horas, a campanha ganhou vários adeptos - além do próprio Neymar - como o atacante Fred, os cantores Michel Teló e Ivete Sangalo e até a ex-presidente do Brasil, Dilma Rousseff.\nVida pessoal.\nNascido em Juazeiro, Bahia, Daniel teve uma infância pobre, na qual, ao lado do pai Domingos Alves da Silva, trabalhava na roça, plantando tomate, cebola e melão e alho, armava arapucas para caçar aves e reforçar a alimentação da família. Desde cedo amante do futebol, o então jovem garoto improvisava bolas com sacos plásticos ou meias velhas. Daniel chegou, inclusive, a fazer ponta no filme de Sérgio Rezende Guerra dos Canudos, de 1997. Segundo o lateral, em troca de \"alimentação e R$ 5 ou R$ 10 por dia\", ele aceitou ser figurante. O lateral considerou a experiência \"muito legal.\"\nDaniel foi casado com Dinorah, com quem teve dois filhos. Ela é sua agente. Em dezembro de 2009, o jogador revelou que é torcedor do São Paulo e gostaria de atuar pela equipe paulista, para depois encerrar a carreira no Bahia. Em algumas ocasiões apresenta-se com roupas e visual incomuns.\nPossui um irmão que é cantor de forró chamado Ney Alves."}