{"id": "649332", "revid": "712192", "url": "?curid=649332", "title": "Majel Barrett-Roddenberry", "text": "Majel Barrett-Roddenberry, nascida Majel Leigh Hudec, mais conhecida como Majel Barrett (Cleveland, 23 de fevereiro de 1932 – Los Angeles, 18 de dezembro de 2008) foi uma atriz e produtora norte-americana. É lembrada por seu papel da enfermeira Christine Chapel, na série clássica de \"Star Trek\", por Lwaxana Troi, em ' e ', bem como a voz do computador de várias naves da franquia.\nEra a segunda esposa de Gene Roddenberry, tendo se casado com ele em 6 de agosto de 1969, no Japão, após o cancelamento da série e com ele esteve casada por 22 anos, até a morte dele em 1991. Por conta de seu envolvimento com a séries e filmes, e por seu casamento com Gene, ela ficou conhecida também como a \"primeira-dama de Star Trek\". O casal teve um filho, Eugene \"Rod\" Roddenberry, Jr., nascido em 1974.\nBiografia.\nMajel nasceu em Cleveland, em 1932. Desde criança adorava atuar e começou a ter aulas de teatro. Depois de se formar no ensino médio pela escola Shaker Heights, ela se mudou para Coral Gables, na Flórida, para cursar a Universidade de Miami. Por volta dessa época, começou a pegar alguns papéis e pontas e decidiu se mudar para Hollywood. Seu pai, William Hudec, era policial em Cleveland e morreu durante uma operação policial em 1955, enquanto Majel excursionava com uma companhia de teatro.\nCarreira.\nComeçou a fazer pontas em filmes e programas de televisão, tendo inclusive participado da produção \"The Lieutenant\", produzida por Gene Roddenberry e estudou comédia e atuou com Lucille Ball. Em 1960, interpretou Gwen Rutherford em \"Leave It to Beaver\".\nFamosa por suas participações em todas as séries de Star Trek:\nTambém atuou em alguns dos filmes de Star Trek no cinema:\nAlém disso, fez dublagens para vários videogames baseados em Star Trek, apareceu numa outra franquia de séries e telefilmes de \"space opera\" co-estrelada por Walter Koenig (Babylon 5), estrelou e produziu as séries e Andromeda, antigos projetos de seu falecido marido Gene Roddenberry, escreveu um episódio de e até fez a voz do computador na webserie Star Trek: New Voyages (agora \"Star Trek: Phase II\"), produzida por fãs e autorizada pela Paramount.\nOutros projetos para a TV de Gene Roddenberry de que participou e não passaram do piloto foram O Segundo Gênese, Projeto Questor (no SBT, \"O Andróide\"), Planeta Terra, este uma refilmagem de Genesis II e Spectre, uma mistura de Sherlock Holmes com .\nFora da ficção científica, atuou nas séries The Lieutenant, criada por Gene Roddenberry antes de Star Trek, Bonanza, nos filmes A Guide for the Married Man, Onde Ninguém Tem Alma e O Princípio do Dominó, do telefilme O Homem na Roupa de Papai Noel e dublou as séries em desenho animado Spider Man (1996) e Family Guy.\nMorte.\nMajel Barrett-Roddenberry faleceu na manhã de 18 de dezembro de 2008, em sua casa, em Bel Air, Los Angeles, devido à uma leucemia, aos 76 anos de idade. Um funeral público foi organizado em 4 de janeiro de 2009, em Los Angeles, onde mais de 250 pessoas compareceram, incluindo Nichelle Nichols, George Takei, Walter Koenig, Marina Sirtis, Brent Spiner, Wil Wheaton, e vários outros.\nApós a morte de Gene, em 1991, Majel encomendou à Celestis Inc., que um memorial espacial fosse feito em memória de Gene e parte de suas cinzas fosse levada ao espaço. Em 26 de janeiro de 2009, a Celesit disse enviaria também as cinzas de Majel. As cinzas do casal permanece em cápsulas seladas aguardando pelo voo espacial."}