{"id": "649540", "revid": "878972", "url": "?curid=649540", "title": "Giovanni van Bronckhorst", "text": "Giovanni \"Gio\" Christiaan van Bronckhorst (Roterdã, 5 de fevereiro de 1975) é um técnico e ex-futebolista holandês. Atualmente comanda o Guangzhou R&amp;F.\nComo jogador, atuava como lateral-esquerdo. Aposentou-se em 2010, após disputar a final da Copa do Mundo do mesmo ano.\nSeu título mas importante foi o da Liga dos Campeões da UEFA de 2005–06, onde o Barcelona sagrou-se campeão. Foi também finalista da Copa do Mundo de 2010. Como capitão da Seleção Holandesa, van Bronckhorst tinha a chance de erguer o troféu mais importante do futebol, mas viu sua seleção ser derrotada por 1 a 0 pela Espanha.\nQuando jogava no Barcelona, devido ao extenso nome, foi apelidado simplesmente de \"Gio\" e usou apenas as três letras para identificá-lo na camisa.\nCarreira.\nVan Bronckhorst é descendente de indonésios, e começou a jogar futebol nas categorias de base do time Feyenoord, em Roterdã, aos 7 anos de idade. Assinou seu primeiro contrato profissional com o mesmo clube em 1993, e foi inicialmente emprestado ao time RKC Waalwijk para adquirir experiência.\nUma temporada depois, ele voltou ao time que o revelou, permanecendo por mais quatro anos e disputando um total de 103 partidas pela Eredivisie, período em que o clube venceu a KNVB Beker, em 1995. Em 1998, foi contratado pelo Glasgow Rangers, da Escócia, por 7,5 milhões de euros.\nO sucesso na Escócia fez o Arsenal pagar quase 14 milhões de euros para contratar o jogador em julho de 2001. Uma grave lesão nos ligamentos do joelho, sofrida em uma partida contra o Fulham, afastou o neerlandês dos gramados por muito tempo. Quando voltou, passou a ser utilizado mais recuado, como ala ou lateral-esquerdo.\nDisputou 42 partidas pelo clube inglês, entre elas a vitória sobre o Southampton na final da Copa da Inglaterra de 2002, mas nem assim conseguiu se manter no elenco do Arsenal, que o emprestou para o Barcelona na temporada seguinte, que tinha a opção de contratá-lo em definitivo. Na temporada 2004–05, ajudou o time catalão a vencer o Campeonato Espanhol e permaneceu no clube.\nVan Bronckhorst se adaptou tão bem ao Barcelona que passou a levar o apelido \"Gio\" na camisa, em vez do difícil van Bronckhorst. Com o passar do tempo, tornou-se peça fundamental na equipe comandada pelo também holandês Frank Rijkaard. Foi titular em grande parte da conquista da Liga dos Campeões de 2005–06, ao lado de Ronaldinho e Samuel Eto'o. Durante esta temporada, sofreu algumas lesões e perdeu o lugar para o brasileiro Sylvinho.\nCom isto, recebeu uma proposta do seu primeiro clube, o Feyenoord, e rumou para o clube neerlandês da cidade portuária. Após mais três anos no Feyenoord, período em que conquistou novamente a Copa da Holanda, optou por encerrar sua carreira em 2010, aos 35 anos. 5 anos depois, no Feyenoord, iniciou sua carreira como treinador.\nSeleção Nacional.\nFez sua estreia na Seleção Holandesa em agosto de 1996, em um empate por 2 a 2 diante do Brasil. Esteve no grupo que disputou a Copa do Mundo de 1998, na França, mas não chegou a entrar em campo. Disputou também as Eurocopas de 2000 e 2004, esta última como titular do time comandado por Dick Advocaat, seu ex-treinador no Glasgow.\nCom mais de 50 jogos com a camisa laranja, van Bronckhorst foi um dos atletas mais experientes do grupo que Marco Van Basten levou à Copa do Mundo de 2006, na Alemanha. Titular na lateral-esquerda, ele disputou três partidas (ficou de fora do jogo contra a Argentina na primeira fase), apesar de ter sofrido uma contusão um pouco antes do início da Copa.\nEm 2010, na Copa do Mundo da África do Sul, foi titular e capitão da \"Laranja\". Fez um belo gol de fora da área na semifinal contra o Uruguai, onde a Holanda venceu por 3 a 2. A Holanda chegou à final pela terceira vez em sua história e, como capitão da equipe, van Bronckhorst teve a grande chance de erguer o troféu mais importante do futebol, mas viu sua seleção ser derrotada por 1 a 0 pela Espanha. Este foi o último jogo de van Bronckhorst como profissional."}