{"id": "652097", "revid": "2390345", "url": "?curid=652097", "title": "William Miller", "text": "William Miller foi um fazendeiro, miliciano, líder local da comunidade de Low Hampton, Nova Iorque que se tornou um pregador que relatou sobre a iminente volta de Jesus Cristo baseando-se em sua hermenêutica idiossincrática do livro de Daniel a respeito da visão das 2300 tardes e manhãs, profetizou a volta de Jesus Cristo para o ano de 1844.\nVida Inicial de Miller.\nWilliam Miller nasceu em Pittsfield, Massachusetts em 15 de Fevereiro de 1782. Casou com Lucy P.Smith em 1803, indo morar em Poultney, Vermont onde era agricultor. Era o mais velho de dezesseis filhos. Teve pouca educação formal, aprendeu a ler com a mãe e frequentou a escola somente por dezoito meses. Fora um leitor voraz dos poucos livros que a família possuía: um saltério, uma Bíblia e um livro de oração e esboçava poesia. Seu pai fora um soldado da guerra revolucionária americana.\nNa vida adulta, Miller embora sempre ligado ao campo, teve várias profissões e funções voluntárias, sendo alcaide, juiz de paz e xerife comissionado e militar. Recebeu o posto de tenente de milícia em 1810, passou a capitão voluntário, no começo da guerra entre os Estados Unidos e Reino Unido de 1812, e pouco mais tarde ingressou no exército regular, com o posto de primeiro-tenente.\nProfundamente envolvido em sua comunidade local, Miller tornou-se maçom, ocupando o cargo de grão-mestre na Loja Morning Star, No. 27. Miller, entretanto, renunciaria sua afiliação à maçonaria em 1831, por achá-la incompatível com suas ideias evangelísticas.\nPesquisas bíblicas.\nNa sua juventude, cria na Bíblia e em outros livros como inspirados. Adotou, após o seu casamento, o deísmo. Serviu como voluntário na Guerra de 1812, terminando como capitão em 1815. Em 1816, após ter assistido em sua igreja batista a um comovente apelo de um pregador, se volta com ardor a estudar a Bíblia. Sua visão era de que a Bíblia, se fosse realmente a palavra de Deus, deveria explicar por si só suas aparentes contradições.\nEntre 1816 e 1818, estudou intensivamente o livro, usando apenas uma concordância bíblica de Cruden. Começou no Gênesis e não avançava um versículo se não o tivesse entendido. Um dia, deparou com o texto que deveria marcá-lo para o resto da vida: \"até duas mil e trezentas tardes e manhãs; e o santuário será purificado\" Daniel 8:14. Usando outros textos como Ezequiel 4:6 e 7 e outros mais, concluiu que as 2.300 tardes e manhãs representavam 2300 anos literais que teriam começado em 457 A.C e terminariam em 1844 d. C.\nMilenarismo.\nDesde 1818, Miller vinha reexaminando seus estudos, tendo cada vez mais a certeza de que estava correta sua interpretação bíblica. Em 1831, então com 50 anos, embora tímido e receoso, sentiu-se chamado para propagar suas interpretações. Começou a pregar a princípio nas fazendas, depois em vilas e, por fim, nas grandes cidades. Em 13 de novembro 1833, houve uma chuva de meteoros, algo que despertou na população suspeitas de que ele realmente estivesse falando a verdade. Em 1838, estudando o capítulo 8 e 9 do Apocalipse, chegou à conclusão de que exatamente em apenas dois anos, ou seja, 1840, o Império Otomano, influente e poderoso na época, seria desintegrado.\nUm colega seu, pastor Josias Litch, escreveu essas conclusões num periódico em 1838. Em 11 de agosto de 1840, o Império Turco-Otomano passou por uma crise: apesar de não ter sido desintegrado como Miller previra, a grande potência do Oriente demonstrava, nitidamente, uma fraqueza política. Alguém da imprensa secular lembrou do periódico, e várias pessoas e líderes de diversas confissões religiosas da América aderiram ao movimento religioso que se chamou de Adventismo ou Millerismo, pois aguardavam a volta de Jesus para muito breve.\nMiller nunca marcou um dia exato para a volta de Cristo, apenas o período que deveria acontecer; entre a primavera de 1843 e a primavera de 1844. Seus estudos das Escrituras nesse período levou-o a estabelecer outras crenças distintas. Suas interpretações principais eram:\nO Grande Desapontamento.\nComo isso não aconteceu, Miller e seus companheiros procuraram achar onde estava o erro. Um pastor, chamado Samuel Snow, sugeriu que Cristo viria, não na primavera, mas no outono daquele ano, exatamente no dia do juízo que acontecia no 10º dia do sétimo mês no calendário judaico rabinista, que naquele ano cairia no dia 22 de outubro de 1844. A purificação que era feita no santuário israelita, que era um antítipo do santuário celestial, acontecia neste dia; portanto, concluiu Snow, Cristo, o sumo sacerdote, também viria a este mundo buscar Seu povo. Esta data foi chamada o Dia do Grande Desapontamento.\nApós o Grande Desapontamento.\nApós o Grande Desapontamento, apareceram alguns proponentes de outras datas e se disseminaram várias doutrinas. Em 29 de janeiro de 1845, Miller e seus adeptos foram expelidos da igreja batista. Decididos que o movimento não deveria mais apoiar data alguma, em abril de 1845, Miller e Himes convocaram uma Conferência Mútua de Adventistas em Albany, Nova Iorque, na qual participaram 61 delegados do movimento. Embora fosse redigida uma declaração de princípios comum, e afirmado o compromisso de realizar a conferência anualmente, sob o nome de Conferência Geral dos Crentes do Segundo Advento, nessa ocasião revelou-se que o movimento já estava dividido. Tal divisão dava-se principalmente pela questão da doutrina da porta da salvação se fechar aos que não esperaram Jesus Cristo em 1844.\nEnfermo, Miller retornou à sua fazenda em Low Hampton, Nova Iorque. Em 1848, Miller construiu uma capela em sua propriedade para o culto dos adventistas depois que ele e sua família foram expulsos de sua igreja batista local\nWilliam Miller morreu em 20 de dezembro de 1849 convicto de suas interpretações estava certa.\nReavaliações.\nHoje variadas denominações são resultantes da hermenêutica de William Miller. Para os adventistas do Sétimo Dia, Ellen White considerou que o evento de 1844 se tratava do juízo investigativo, ao qual, Jesus entrou no santuário celestial para purificar, resultando nos movimentos millerita e adventista.&lt;/ref&gt; . Já os Baha'is consideram a profecia de Miller como acurada, mas referente à emergência do movimento Baha'i."}