{"id": "6637", "revid": "2480538", "url": "?curid=6637", "title": "Bill Gates", "text": "William Henry Gates III • (Seattle, ) mais conhecido como Bill Gates, é um magnata, empresário, diretor executivo, investidor, filantropo e autor americano, que ficou conhecido por fundar junto com Paul Allen a Microsoft, a maior e mais conhecida empresa de software do mundo em termos de valor de mercado.\nGates ocupa atualmente o cargo de presidente não-executivo da Microsoft, além de ser classificado regularmente como a pessoa mais rica do mundo, posição ocupada por ele de 1995 a 2007, 2009, e de 2014 a 2017. É um dos pioneiros na revolução do computador pessoal.\nBiografia.\nInfância e juventude.\nGates nasceu em uma família de classe média de Seattle. Seu pai, William H. Gates, era advogado de grandes empresas, e sua mãe, Mary Maxwell Gates, foi professora da Universidade de Washington e diretora de bancos. Bill Gates e as suas duas irmãs, Kristanne e Libby, frequentaram as melhores escolas particulares de sua cidade natal, e Bill também participou do Movimento Escoteiro ainda quando jovem. Bill Gates, foi admitido na prestigiosa Universidade Harvard, (conseguindo SATs dos possíveis) mas abandonou os cursos de Matemática e Direito no terceiro ano, para dedicar-se à Microsoft.\nTrabalhou na Taito com o desenvolvimento de software básico para máquinas de jogos eletrônicos (fliperamas) até seus 16 anos. Também trabalhou como pesquisador visitante na University of Massachusetts at Amherst, UMASS, Estados Unidos, quando com 17 anos, desenvolveu junto com Paul Allen um software para leitura de fitas magnéticas, com informações de tráfego de veículos, em um chip Intel 8008. Com esse produto, Gates e Allen criaram uma empresa, a \"Traf-o-Data\", porém os clientes desistiram do negócio quando descobriram a idade dos donos.\nAscensão.\nEnquanto estudavam em Harvard, os jovens desenvolveram um interpretador da linguagem BASIC para um dos primeiros computadores pessoais a serem lançado nos Estados Unidos - o Altair 8800. Após um modesto sucesso na comercialização deste produto, Gates e Allen fundaram a Microsoft, uma das primeiras empresas no mundo focadas exclusivamente no mercado de programas para computadores pessoais ou \"PCs\".\nGates adquiriu ao longo dos anos uma fama de visionário (apostou no mercado de software na época em que o hardware era considerado muito mais valioso) e de negociador \"agressivo\", chegando muitas vezes a ser acusado por concorrentes da Microsoft de utilizar práticas comerciais desleais.\nO primeiro computador pessoal.\nO primeiro \"computador pessoal\" foi o Kenbak-1, lançado em 1971. Tinha 256 bytes de memória e foi anunciado na revista \"Scientific American\" por US$ 750; todavia, não possuía CPU e era, como outros sistemas desta época, projetado para uso educativo (ou seja, demonstrar como um \"computador de verdade\" funcionava). Em 1977 foi lançado o primeiro microcomputador como conhecemos hoje, o Apple II.\nNos anos 1980, a IBM, líder no mercado de grandes computadores, resolveu entrar no mercado da microinformática com o PC, porém faltava o Sistema Operacional. Para isso, fechou contrato com a recém-criada Microsoft. Todavia, a Microsoft não possuía o software ainda. O jovem Bill Gates foi a uma pequena empresa que havia desenvolvido o sistema para o processador da Intel e decidiu comprá-lo, pagou cerca de US$ 50 mil, personalizou o programa e vendeu-o por US$ 8 milhões, mantendo a licença do produto. Este viria a ser o MS-DOS.\nMicrosoft.\nFoi fundada em 1975 por Bill Gates, então com 19 anos, em parceria com Paul Allen. O primeiro produto comercial da empresa foi o Altair BASIC para o MITS Altair (Micro Instrumentation Tlemetry System), produzido no mesmo ano. Em 1980 a empresa deu um passo decisivo ao adquirir da Seattle Computer Products o sistema operativo 86-DOS.\nEm 1998 Gates promoveu Steve Ballmer, um amigo de longa data, ao posto de presidente da Microsoft e publicamente passou a ter uma participação menos ativa nos processos decisórios da empresa.\nEm 2 de março de 2005 foi condecorado com o título de Comandante Cavaleiro do Império Britânico.\nBill Gates anunciou em 16 de junho de 2006 que iria deixar progressivamente o cargo de diretor da Microsoft até 2008, para poder se ocupar da fundação de caridade \"Bill &amp; Melinda Gates Foundation\".\nEm 27 de junho de 2008 Bill Gates retirou-se definitivamente da Microsoft para se dedicar inteiramente aos seus projectos filantrópicos.\nMesmo tendo anunciado a sua aposentadoria da Microsoft, na prática Bill Gates continuará dedicando 20% do seu tempo (um dia por semana) para assuntos relativos à Microsoft. Ele continua a atuar como \"chairman\" da Microsoft e conselheiro no desenvolvimento de projetos-chave. Ele somente não estará nas decisões do dia-a-dia e dedicará mais tempo e energia ao seu trabalho relacionado à saúde e educação na Fundação Bill &amp; Melinda Gates.\nFortuna.\nGates liderava o ranking dos mais ricos do mundo desde 1995, segundo a revista \"Forbes\". Sua fortuna era estimada em US$ 130 bilhões.\nEm 1999 Gates ultrapassou a marca dos US$ 100 bilhões, mas desde 2000 o valor nominal da Microsoft vem caindo após o estouro da internet, e também após várias doações multibilionárias feitas por Gates a projetos filantrópicos.\nEm maio de 2006 Gates disse em uma entrevista que gostaria de não ser o homem mais rico do mundo, e que não gosta da atenção que trouxe.\nEm 2 de junho de 2007 o mexicano Carlos Slim Helu, que aparecia no segundo lugar da lista assumiu o posto de homem mais rico do mundo, com fortuna estimada em 67,8 bilhões de dólares, após ultrapassar o cofundador da Microsoft.\nEm 2008 a lista de bilionários da \"Forbes\" apontou Gates como o terceiro homem mais rico do mundo, com fortuna estimada em 58 bilhões de dólares. Em 2009, mesmo vendo seu patrimônio ser reduzido em 18 bilhões de dólares, retomou a condição de homem mais rico do mundo, segundo a mesma revista, com uma fortuna de 40 bilhões de dólares. Em 2010 a fortuna de Carlos Slim Helu volta a assumir o primeiro lugar da lista com uma diferença de 0,3 bilhão de dólares, deixando Bill Gates com a posição de segundo homem mais rico do mundo com uma fortuna estimada em 53 bilhões de dólares.\nEm maio de 2013, Bill Gates voltou a ser o homem mais rico do mundo, ultrapassando o mexicano Carlos Slim Helu. Em 2018, Gates é ultrapassado pelo fundador da Amazon, Jeff Bezos, sendo atualmente a 2° pessoa mais rica do mundo.\nVida.\nFilantropia.\nEm 2000, junto com sua esposa Melinda, Gates criou a Fundação Bill e Melinda Gates, uma organização filantrópica que tem por principais objetivos promover a pesquisa sobre a AIDS e outras doenças que atingem, em maior parte, os países em desenvolvimento. Também tem como objetivo pesquisar novos tipos de energias sustentáveis e limpas.\nEm 2006, Warren Buffett, então o segundo homem mais rico do mundo, integrou o projeto, anunciando seu plano de contribuir com 10 milhões de ações de classe B da companhia Berkshire Hathaway (US$ 30 bilhões aproximadamente), fazendo com que a fundação dobrasse de tamanho. Segundo um artigo de 2004 da revista Forbes, Gates já doou cerca de 30 bilhões de dólares para a caridade desde o ano de 2000.\nReconhecimento.\nA revista \"Time\" descreveu Bill Gates como uma das 100 Pessoas mais Importantes do Século e também entrou para a lista Time 100 três vezes consecutivas em 2004, 2005 e 2006. A revista também inclui Gates e sua esposa, Melinda, na Pessoa do Ano por suas atividades filantrópicas. Em 1998, Bill Gates foi votado como a 1ª de 50 celebridades mais importantes da história. Em 1999, Gates entrou para a \"The Sunday Times\" como a pessoa mais poderosa dos nossos tempos e novamente em 2006 Gates foi eleito o 8° herói contemporâneo.\nGates recebeu status de \"honoris causa\" das seguintes universidades:\nTítulos honoríficos.\nGates também foi condecorado por duas ordens de cavalaria: a Ordem do Império Britânico, em 2005, e a Ordem da Águia Asteca em 2006. Foi, também, a 5 de Janeiro de 2006, condecorado, em Portugal, pelo Presidente Jorge Sampaio, com a Grã-Cruz da Ordem do Infante D. Henrique, pelo apoio a países da Lusofonia, como, por exemplo, o combate à malária em Moçambique, à doença do sono em Angola, pela ajuda ao plano nacional de combate à Sida no Brasil e ainda pela doação feita em 1999 ao Fundo Internacional de Resgate que serviu como apoio de saúde a refugiados, entre os quais os provenientes de Timor-Leste que se viram deslocados após o referendo de 1999.\nReligião.\nEm entrevista à revista \"Rolling Stone\", em 2014, ao ser questionado sobre a importância da religião, Bill Gates afirmou: \"Educamos nossos filhos de forma religiosa; eles frequentaram a Igreja Católica, de que Melinda e eu participamos. Temos tido muita sorte, e devemos aproveitá-la para tentar reduzir a desigualdade do mundo. É um tipo de crença religiosa, ao menos no sentido moral\". Perguntado sobre a crença em Deus, Bill Gates afirmou que faz sentido crer, embora afirme que isso não sabe até que ponto impacta nas decisões a serem feitas na vida de cada um. \"Hoje a ciência ocupa lugares que antes eram ocupados pela religião, mas a beleza do mundo é impressionante, e não há explicação científica sobre como se tornou assim\", afirma.\nInvestimentos.\nBill Gates tem planejado novos investimentos que irão impulsionar a Microsoft. Dentre os planos já confirmados previstos estão:\nSéries.\nEm 2019, o streaming Netflix lançou a série O Código Bill Gates em que entrevista Gates e Melinda e debatem sobre os desafios do casal com filantropia e refletem a vida de Bill. "}