{"id": "666902", "revid": "296702", "url": "?curid=666902", "title": "Manuel Clemente", "text": "Manuel José Macário do Nascimento Clemente • (Torres Vedras, São Pedro e Santiago, ) é um cardeal católico português, 17.º e atual Cardeal-Patriarca de Lisboa, com o título de D. Manuel III.\nEm o Papa Francisco anunciou a nomeação cardinalícia de Manuel Clemente, tendo sido elevado a cardeal-presbítero com o título da Igreja de Santo António dos Portugueses, Santo António in Campo Marzio, em no Consistório Ordinário Público de 2015.\nFormação e percurso académico e científico.\nFilho de Francisco de Nascimento Clemente e de Maria Sofia Correia Lopes Macário, ingressou em 1973 no Seminário Maior de Cristo Rei dos Olivais e, no ano seguinte, licenciou-se em História na Faculdade de Letras de Lisboa. A partir de 1975 leciona História da Igreja na Universidade Católica Portuguesa. Formou-se em Teologia nesta mesma universidade em 1979, ano em que foi ordenado presbítero a 29 de junho, já com 31 anos, pelo Cardeal-Patriarca D. António Ribeiro, na Sé de Lisboa. Doutorou-se em Teologia Histórica em 1992 com a tese intitulada ‘\"Nas origens do apostolado contemporâneo em Portugal. A «Sociedade Católica»’ (1843–1853)\". Foi diretor do Centro de Estudos de História Religiosa da mesma universidade entre 2000 e 2007. É, desde 1993, membro da Sociedade Científica da Universidade Católica e, desde 1996, Sócio Académico Correspondente da Academia Portuguesa de História. D. Manuel Clemente foi ainda coordenador de dois projetos financiados pela antiga Junta Nacional da Investigação Científica (atual Fundação para a Ciência e a Tecnologia): \"Igreja e movimentos sociais: as organizações católicas em Portugal no século XX\" (1993–1995) e \"O movimento católico e a presença da Igreja na sociedade portuguesa\" (1996–1998).\nVida eclesiástica.\nApós a sua ordenação presbiteral, desempenhou as funções de vigário paroquial coadjutor nas paróquias de Torres Vedras e Runa até 1980, quando foi nomeado para a equipa formadora do Seminário dos Olivais. Foi nomeado cónego da Sé Patriarcal em 1989. Entre 1989 e 1997 foi vice-reitor deste seminário e em 1997 foi promovido a reitor, sucedendo na altura ao recém nomeado arcebispo coadjutor de Lisboa, D. José da Cruz Policarpo. Foi coordenador do Conselho Presbiteral do Patriarcado 1996 e coordenador da Comissão Preparatória da Assembleia Jubilar do Presbitério para o ano 2000. É autor de uma vasta obra historiográfica, com destaque para títulos como: \"Portugal e os Portugueses\" e \"Um só propósito\" publicados em 2009 e \"Igreja e Sociedade Portuguesa, do Liberalismo à República\".\nBispo.\nBispo auxiliar de Lisboa.\nFoi nomeado bispo auxiliar de Lisboa, com o título de bispo titular de Pinhel, a por Papa João Paulo II. A ordenação episcopal decorreu a na Igreja do Mosteiro dos Jerónimos e teve como ordenante principal o bispo-patriarca D. José da Cruz Policarpo e como co-ordenantes os bispos D. Manuel Franco da Costa de Oliveira Falcão e D. Albino Mamede Cleto. Escolheu para lema episcopal: «\"In Lumine tuo\"».\nEnquanto bispo auxiliar de Lisboa ficou responsável pela zona oeste do Patriarcado. Foi nomeado Promotor da Pastoral da Cultura na Conferência Episcopal Portuguesa a e foi o presidente da Comissão Episcopal da Cultura, Bens Culturais e Comunicações Sociais entre 2005 e 2011. É por isso uma figura reconhecida no meio cultural português com a sua contribuição na Pastoral Cultural em Portugal, é um excelente comunicador e é muito respeitado pelos meios intelectuais fora e dentro da Igreja. Há muitos anos que trabalha que colabora regularmente com vários órgãos de comunicação social, participando designadamente em \"O Dia do Senhor\", da Rádio Renascença, há cerca de uma década, tendo ainda uma colaboração ativa na programação da \"Ecclesia\" na RTP2, que lhe dispõe um espaço de comentário semanal.\nO seu espírito missionário fez com que fosse nomeado para coordenar a equipa portuguesa do Congresso Internacional para a Nova Evangelização (ICNE) que juntou as dioceses de Viena (2003), Paris (2004), Lisboa (2005), Bruxelas (2006) e Budapeste (2007). D. Manuel Clemente tem ligações ao movimento escutista: é escuteiro desde 1964, primeiro na Paróquia de São João de Deus e depois em Torres Vedras e tem participado em acampamentos com os escuteiros da zona oeste do patriarcado. O último foi no XXII Acampamento Nacional de Escuteiros (ACANAC) que decorreu em Idanha-a-Nova em 2012. Tem assistido as Equipas de Nossa Senhora, um movimento que cultiva a espiritualidade dos casais, nomeadamente duas equipas de casais enquanto esteve em Lisboa.\nBispo do Porto.\nFoi nomeado bispo do Porto em pelo Papa Bento XVI, sucedendo a Dom Armindo Lopes Coelho. Entrou solenemente na diocese a . Em 2008 foi o primeiro bispo português a transmitir a mensagem de Natal através do Youtube. Recebeu o Papa Bento XVI na cidade do Porto, no âmbito da Visita Apostólica a Portugal em 2010, no mesmo ano da \"Missão 2010\", um projeto que fez questão de lançar, tentando alcançar as várias comunidades cristãs. Conseguiu dinamizar esta diocese a ponto de lhe serem dirigidos vários elogios ao seu trabalho pastoral.\nEm 2011 foi eleito vice-presidente da Conferência Episcopal Portuguesa, de que é presidente desde 2013 e foi nomeado membro do Pontifício Conselho para as Comunicações Sociais.\nEm 2012, no seguimento da publicação de uma Nota Pastoral da Conferência Episcopal Portuguesa, presidiu à sessão solene de abertura das celebrações do 150º aniversário do nascimento da Beata Irmã Maria do Divino Coração, a Condessa Droste zu Vischering e Madre Superiora do Convento das Irmãs do Bom Pastor do Porto, que foi a pessoa responsável por ter influenciado o Papa Leão XIII a efetuar a consagração do Mundo ao Sagrado Coração de Jesus. Dom Manuel Clemente manifestou sempre publicamente a sua especial devoção para com esta personalidade religiosa.\nPatriarca de Lisboa.\nO anúncio oficial foi feito através da Nunciatura Apostólica a numa nota enviada à agência Ecclesia. Numa declaração de despedida à diocese do Porto, D. Manuel Clemente deixa a certeza de que “o coração não tem distância, só profundidade acrescida”. A posse canónica decorreu a na Sé Patriarcal, perante o cabido da mesma, e a entrada solene no Patriarcado de Lisboa realizou-se no dia seguinte, a , na Igreja do Mosteiro dos Jerónimos.\nA Nunciatura Apostólica relembra que a resignação “por limite de idade” do Cardeal-Patriarca Emérito, D. José Policarpo, apresentada em 2011 aos 75 anos, já tinha sido aceite pelo Papa Bento XVI, decisão confirmada pelo Papa Francisco. Considerado um dos profundos pensadores do País na atualidade, o Bispo do Porto há muito que era dado como o mais provável sucessor de D. José Policarpo. D. Manuel Clemente assumiu, assim, o mais destacado cargo da Igreja Católica em Portugal, ocupando o lugar de D. José Policarpo, que era Cardeal-Patriarca desde 1998.\nPelo facto de Lisboa ser sede de um Patriarcado Metropolitano, ou seja, o Patriarca é também Metropolita da Província Eclesiástica de Lisboa, D. Manuel Clemente recebeu o pálio das mãos do Papa Francisco, durante a cerimónia de imposição que decorreu a , na Basílica de São Pedro.\nBrasão de armas.\nO Brasão de Armas de D. Manuel Clemente, Patriarca de Lisboa, tem a seguinte leitura heráldica: escudo de prata, com cruz latina de vermelho carregada, no cruzamento dos braços, de uma estrela de oito raios de ouro. O escudo assente sobre a cruz arquiepiscopal (patriarcal) de ouro, com pedraria de vermelho, encimada pelo \"galero\" de 30 borlas, como é uso dos Patriarcas da Igreja Latina, de púrpura como é próprio do Patriarca de Lisboa. Sotoposto ao escudo, listel branco com o lema episcopal (latino) em maiúsculas “IN LUMINE TUO”.\nMensagens de felicitações.\nNuma mensagem deixada no site da Presidência da República Portuguesa, Cavaco Silva felicita D. Manuel Clemente “por essa prova de distinção e apreço de Sua Santidade o Papa Francisco”. A escolha do bispo do Porto para o Patriarcado de Lisboa representa para o Presidente da República “o reconhecimento do percurso do servidor da Igreja e do académico ilustre, do homem de cultura e do cidadão exemplar”. “A sociedade portuguesa, que tão bem conhece, recorda as suas intervenções lúcidas, moderadas, bem como o profundo sentido social e humanista da sua ação, atributos tão relevantes no momento de grande exigência que o país atravessa”, acrescenta a mensagem de Cavaco Silva.\nJá o Ministério dos Negócios Estrangeiros, num comunicado, diz que recebe a nomeação com “o caloroso entusiasmo que merece a personalidade do atual Bispo do Porto”. “D. Manuel Clemente é reconhecidamente um homem de fé, cultura e sensibilidade social. Profundo conhecedor da história da Igreja portuguesa é, simultaneamente, um inspirado intérprete do tempo presente”, lê-se na nota do ministério de Paulo Portas, onde se agradece e reconhece também a “permanente disponibilidade” do cessante D. José Policarpo.\nCardeal.\nO Papa Clemente XII, pela Bula “\"Inter Praecipuas Apostolici Ministerii\"” de , estabeleceu perpetuamente que o prelado nomeado Patriarca de Lisboa fosse elevado à dignidade cardinalícia no Consistório imediatamente seguinte à sua eleição. Já durante o século XX, a conjugação da obrigatoriedade de apresentação de renúncia aos 75 anos para os bispos da Igreja latina com a perda do direito de eleição do Papa para os cardeais com mais de 80 anos levou os Papas a evitar a nomeação como cardeal do bispo (ou arcebispo) de uma Sé cujo bispo emérito fosse ainda Cardeal Eleitor. Formou-se assim um novo costume pontifício que tem sido quase sempre observado.\nCom a morte de D. José Policarpo, Cardeal-Patriarca Emérito de Lisboa, em , a Sé Patriarcal de Lisboa deixou de ter um Cardeal Eleitor. Por conseguinte e em cumprimento do privilégio perpétuo concedido ao Patriarcado de Lisboa foi anunciado pelo Papa Francisco, em , que D. Manuel Clemente seria elevado a Cardeal a no Consistório Ordinário Público de 2015.\nO rito de imposição do barrete e da entrega do anel e da bula de criação cardinalícos a D. Manuel Clemente decorreu a , na Basílica de São Pedro, em Roma. O Patriarca de Lisboa, 44º cardeal da história da Igreja Portuguesa, foi investido com o título de Santo António in Campo Marzio, vinculado à Igreja de Santo António dos Portugueses, e que havia sido atribuído ao seu antecessor, D. José Policarpo.\nApós a elevação a Cardeal D. Manuel Clemente assumiu o título de D. Manuel III, Cardeal-Patriarca de Lisboa.\nObras e artigos publicados.\nSegue-se uma lista de livros, estudos e artigos da autoria de D. Manuel Clemente sobre temas das áreas de História, Teologia e Pastoral, publicados em edições e revistas da especialidade:"}