{"id": "667555", "revid": "700356", "url": "?curid=667555", "title": "Madson Formagini Caridade", "text": "Madson Formagini Caridade, mais conhecido como Madson (Volta Redonda, 21 de maio de 1985), é um futebolista brasileiro que atua como meia-atacante ou ponta de lança. Atualmente está sem clube.\nCarreira.\nVolta Redonda.\nNatural de Volta Redonda, Rio de Janeiro, Madson iniciou sua trajetória no futebol ainda nas divisões de base do clube local.\nVasco da Gama.\nEm 2005, chamou a atenção do time de São Januário, tendo sido contratado naquele mesmo ano para integrar a divisão de juniores cruzmaltina, sob o comando do experiente técnico Toninho Barroso, onde mudou o nome para \"Madson\". Em São Januário, ele jogou, morou e estudou.\nNa época, um meia-atacante extremamente habilidoso e veloz, acabou promovido aos profissionais em 2006, pelo então técnico Renato Gaúcho. Apesar de ter se tornado um verdadeiro xodó dos vascaínos, não conseguiu uma regularidade que lhe proporcionasse ser titular. Acabou perdendo ainda mais espaço na equipe com a saída de Renato Gaúcho e a chegada de Celso Roth para o comando do Vasco em 2007.\nDuque de Caxias.\nNo meio do ano de 2007, o então meia Mádson foi emprestado para o Duque de Caxias, time da Baixada Fluminense que, com o apoio financeiro do município e apoio técnico do Vasco, tentaria o acesso à elite do futebol do Rio de Janeiro. No time caxiense, fez ótimas apresentações, sendo destaque nos jogos que disputou. Logo na sua estréia, ele marcou o gol da classificação do time para a Semifinal da Copa Rio de 2007, contra o Nova Iguaçu.\nAinda pelo Duque de Caxias, foi eleito o melhor jogador da Segunda Divisão do Campeonato Carioca de 2007 e conseguiu a promoção da equipe para a Primeira Divisão Carioca. Em 2008, foi novamente emprestado à equipe da Baixada para a disputa do Campeonato Carioca.\nAmérica de Natal.\nAo final do Estadual, foi emprestado ao América-RN para a disputa da Série B do Campeonato Brasileiro. No entanto, a escassez de canhotos no elenco vascaíno levou o técnico Antônio Lopes a solicitar a reintegração de Mádson ao Vasco. Assim, não duraria um mês sua estada em Natal, Rio Grande do Norte.\nRetorno ao Vasco da Gama.\nTão logo voltou a São Januário, assumiu a posição de ala-esquerda titular do time de Lopes. Isso porque o lateral esquerdo Calisto, contratado no início do ano junto ao Rubin Kazan da Rússia, não esteve bem nas partidas em que disputou, e o volante Pablo, que estava sendo improvisado na posição com boas atuações, é destro, o que dificulta o condicionamento do atleta na posição. Lopes justificou sua aposta em Mádson nas principais características do canhoto: a velocidade, técnica e o bom passe do ex-meia, agora ala-esquerda.\nEm maio de 2008, nas quartas de final da Copa do Brasil contra o Corinthians (AL), em São Januário, Madson reestreou pelo Vasco numa posição em que nunca jogara. Apesar disso, o jogador foi o responsável pelas principais jogadas ofensivas do time, atuando de forma despojada e com grande destaque. Diante da grande participação, foi efetivado como titular da equipe e bastante elogiado pelo técnico.\nCom a ida de Morais para o Corinthians, surgiu uma nova oportunidade para Madson atuar na sua posição de origem, o meio-campo. Manteve o bom nível de atuações, sendo um dos destaques do Vasco na luta contra o rebaixamento. Ganhou da torcida o apelido de \"Madshow\".\nSantos.\nApós o Vasco ser rebaixado para a Série B do Campeonato Brasileiro, Mádson acertou sua ida para o Santos — o contrato dele entrou em vigor no dia 2 de janeiro de 2009, um dia após o seu contrato com o Vasco expirar.\nNo Santos, Madson foi conquistando a torcida, com belas atuações. Por mostrar empenho, velocidade inacreditável, bons passes e belos gols, Mádson se tornou uma das peças fundamentais da equipe. O jogador foi eleito por especialistas do \"Lance!\" como o \"Craque do Paulistão de 2009\". A partir de 2010, se tornou normalmente reserva, mas, com um grande carinho dos torcedores, constantemente chamado de: \"Madshow\".\nAtlético Paranaense.\nNo dia 3 de dezembro de 2010, Madson foi contratado por empréstimo pelo Atlético-PR para a temporada 2011.\nAl-Khor.\nEm dezembro de 2011, acertou com o Al-Khor do Qatar, inicialmente um contrato de cinco meses, porém ficou no clube até 2018.\nFortaleza.\nNo dia 26 de dezembro de 2018, o Fortaleza anunciou a contratação do Madson por um ano.\nCSA\nApós discussão interna no Tricolor cearense, Madson é anunciado como novo reforço do Azulão até o fim da temporada.\nDesligamento do CSA\nApós um aúdio vazado do técnico Argel Fucks o criticando, o dirigente Raimundo Tavares afirma que Madson não está mais nos planos do CSA.\nEstatísticas.\n\"Até 13 de outubro de 2016\""}