{"id": "668282", "revid": "712192", "url": "?curid=668282", "title": "Rafael Ilha", "text": "Rafael Ilha Alves Pereira (Rio de Janeiro, 7 de março de 1973), também conhecido pelo apelido Rafael Pilha, é um ator, cantor, músico, apresentador e repórter brasileiro ex-integrante do extinto grupo Polegar. Em 2018, venceu a do \"reality show\" \"A Fazenda\", na RecordTV.\nBiografia.\nComeçou sua carreira muito jovem participando de comerciais para a TV, logo após ingressou no grupo Polegar, sendo um dos vocalistas e guitarrista da banda; essa experiência durou 3 anos. Na mesma época, participou do filme \"Uma Escola Atrapalhada\" do grupo humorístico Os Trapalhões.\nLogo após sua saída do grupo Polegar, Rafael tornou-se apresentador do programa \"Casa Mágica\" na TV Record. Nesse período de sua adolescência e começo da vida adulta, no entanto, Rafael se viu envolvido com o mundo das drogas, consumia cocaína, álcool, crack e outras substâncias, chegou ao ponto de ser expulso de casa e viver alguns meses como um mendigo.\nFoi preso duas vezes, a primeira supostamente por um mal-entendido, em 1998, e a outra devido a posse ilegal de armas no ano de 2002. A partir do ano 2000, segundo suas próprias palavras, largou o vício após ser internado em uma clínica para dependentes químicos. Ao longo das crises de abstinência, engolia pilhas, isqueiros e canetas.\nCasou-se e teve um filho do primeiro relacionamento, atualmente está casado de novo e teve uma filha. Trabalhava como voluntário em uma clínica para recuperação de usuários de drogas. Sua carreira de cantor enveredou-se para a música gospel.\nEm 2014, voltou a cantar junto com os ex-integrantes do Grupo Polegar, em comemoração aos 25 anos de lançamento de seu primeiro álbum. O grupo anunciou em vários programas de TV o projeto de gravar um DVD comemorativo em 2015, mas o grupo acabou encerrando suas atividades antes que a gravação de fato ocorresse.\nEm 2015, após o abandono do projeto de um registro ao vivo em DVD do reencontro do Polegar, Rafael formou uma dupla de pop rock e funk com Alex Gill, seu ex-parceiro do grupo, sob o nome de \"Alex Gill e Rafael Ilha\".\nTambém em 2015, em conjunto com a apresentadora Sônia Abrão, lançou uma biografia intitulada \"As Pedras no Meu Caminho,\" onde fala de suas sucessivas internações em clínicas de reabilitação, suas paixões e eventual tentativa de suicídio. O livro tem previsão de se tornar filme, com direção de Lucas Margutti.\nEm 2017, participou, junto a sua esposa Aline Kezh Felgueira, da segunda temporada do \"reality show\" Power Couple Brasil exibido pela Record TV. O casal foi o 5º eliminado da competição. No mesmo ano, foi participante reserva da do \"reality show\" A Fazenda, porém não entrou nessa edição.\nEm setembro de 2018 foi confirmado pela RecordTV como um dos dezesseis participantes oficiais da do \"reality show\" \"A Fazenda\". Após 87 dias de confinamento, consagrou-se vencedor da temporada em dezembro de 2018, com 62,51% dos votos, derrotando João Zoli e Caíque Aguiar. Ganhando como prêmio R$ 1,5 milhão, também ganhou R$ 45 mil e duas TVs de 50 polegadas como prêmios de atividades ao longo do confinamento. \nControvérsias.\nEm 2000, Rafael Ilha foi preso por porte ilegal de cocaína. O caso foi divulgado pela TV Gazeta, que ganhou um formato de vídeo disponível no YouTube.\nPrisão.\nNo dia 1 de julho de 2008 o ex- polegar foi preso por tentativa de sequestro, na região central de São Paulo. Ele tentou levar, à força, a dona de casa Karina de Sousa Costa, de 28 anos, para a clínica de reabilitação de dependentes químicos em Itapecerica da Serra, na Grande São Paulo. Neusa Camargo Antunes, de 43 anos, e Cristiano da Silva Andrade, de 25, funcionários da clínica e que estavam junto com o cantor, também foram detidos.\nEm depoimento ao delegado Diogo Dias Zamut Júnior, no 5º Distrito Policial da Aclimação, Ilha disse que o ex-marido de Karina, Pedro José de Santana Vaz, de 36 anos, que está em Macapá (AP), havia solicitado a internação dela para um tratamento de desintoxicação.\nO ex-Polegar acrescentou que Vaz teria ligado para a ex-mulher e pedido que ela fosse até o prédio onde ele mora, na Bela Vista, para pegar o dinheiro das mensalidades escolares dos dois filhos do casal. O trio, que estava em um Toyota Hilux, ficou à espera da dona de casa.\nAo chegar ao local, Karina foi atacada por Ilha e funcionários da clínica, que tentaram sedá-la com auxílio de uma seringa e algodão embebido em éter. Ao ouvirem gritos de socorro, testemunhas acionaram a polícia. Os acusados foram autuados em flagrante por tentativa de sequestro e formação de quadrilha. Pedro José de Santana Vaz passa a ser considerado procurado pela Polícia.\nEm 21 de julho de 2014, Rafael Ilha foi preso em Foz do Iguaçu, no Paraná, junto com a mulher, Aline. Eles tentaram passar do Paraguai para o Brasil com uma espingarda calibre 12, munição e arma de choque. O casal estava em duas motos. Ao revistar o casal, os agentes da Receita encontraram a espingarda e a munição enrolados em um cobertor. A arma estava desmontada. Com Rafael, foi encontrada a arma de choque.\nEm 2015 foi preso de novo, por que esqueceu de avisar a justiça o novo endereço onde mora. Isso aconteceu por causa do caso da dona de casa Karina de Sousa Costa, de 28 anos, que ele tentou levar a força para a clínica de reabilitação de dependentes químicos em Itapecerica da Serra, na Grande São Paulo, no qual foi obrigado a ir à delegacia contar para a polícia.\nTentativa de suicídio.\nNo dia 20 de outubro de 2009 a polícia foi chamada para atender uma ocorrência em um condomínio no Morumbi no qual encontrou Rafael Ilha dentro de um elevador tentando se matar. Após negociações ele entregou os objetos que possuía em seu domínio como um pedaço de vidro e um garfo. Ilha teria tentado se matar com o pedaço de vidro fincado em seu pescoço. Após cirurgia, o cantor se recuperou."}