{"id": "67607", "revid": "1630417", "url": "?curid=67607", "title": "Aleksei Leonov", "text": "Aleksei Arkhipovitch Leonov (; Listvyanka, 30 de maio de 1934 – Moscou, 11 de outubro de 2019) foi um cosmonauta soviético e o primeiro humano a realizar uma caminhada espacial.\nBiografia.\nLeonov foi um dos grandes nomes do programa espacial soviético e dos programas espaciais humanos como um todo. Selecionado para o primeiro grupo de cosmonautas em 1960, subiu ao espaço pela primeira vez em 1965 e realizou o histórico primeiro passeio fora da nave, a Voskhod 2, em 18 de março daquele ano, após passar dezoito meses de treinamento em falta de gravidade para cumprir a missão.\nLeonov passou doze minutos no vácuo, ligado à nave por um “cordão umbilical”, flutuando a cerca de cinco metros de distância, acompanhado de dentro pelo colega Pavel Belyayev. Após o encerramento do 'passeio', ele encontrou problemas para voltar ao interior da Voskhod, porque seu macacão espacial pressurizado inflou no vácuo, impedindo que ele passasse novamente pela escotilha por onde havia saído. Seu retorno seguro só foi possível após uma manobra arriscada, em que ele diminuiu a pressão dentro da própria roupa para que ela voltasse a um tamanho que permitisse sua reentrada, ficando nesta situação por aflitivos quinze minutos.\nNo dia seguinte ao retornarem, Leonov e Belyayev tiveram mais problemas: o sistema automático de direção deixou de funcionar, obrigando-os a assumir o controle manual da nave. Além disso, o módulo orbital não se desprendeu corretamente do compartimento de descida. Durante a reentrada, os cosmonautas foram submetidos a uma aceleração de 10 G. A Voskhod pousou na região de Solikamsk, uma área de díficil acesso e apesar da primavera já estar começando, a dupla teve que enfrentar temperaturas de -30°C e o risco de serem atacados por ursos e lobos, até serem resgatados no dia seguinte.\nEm 22 de janeiro de 1969, Leonov quase foi vítima de um atentado por engano. Naquele dia, Viktor Ilyin, um dissidente soviético, abriu fogo contra uma limusine que transportava Leonov, Valentina Tereshkova (primeira mulher a ir ao espaço) e outros cosmonautas para um cerimonial. O atirador acreditava que a limusine transportava o líder soviético Leonid Brezhnev, que era seu verdadeiro alvo do ataque. Nenhum dos cosmonautas se feriu.\nEm 1971 Leonov escapou da morte mais uma vez ao ser substituído, junto com sua tripulação. Um dos cosmonautas teve tuberculose, e de acordo com o regulamento interno do programa espacial soviético, todos os tripulantes deveriam ser substituídos. Foi o primeiro voo até à recém lançada base espacial Salyut 1, que resultou na morte dos três cosmonautas, devido à queda de pressurização da nave Soyuz 11, durante a reentrada na atmosfera terrestre.\nSua segunda ida ao espaço foi como comandante da Soyuz 19, na histórica missão Apollo-Soyuz, de 1975, que registrou o primeiro encontro entre soviéticos e norte-americanos no espaço. Após esta segunda missão, Leonov passou a comandar a equipe de cosmonautas soviéticos e foi um dos diretores do Centro de Treinamento de Cosmonautas Yuri Gagarin, na Cidade das Estrelas, onde supervisionou o treinamento das novas equipes de cosmonautas, entre 1976 e 1982, quando se aposentou.\nPós-espaço.\nCondecorado duas vezes como Herói da União Soviética, ele foi escalado para comandar o primeiro voo de uma nave soviética em torno da Lua, mas como todos os testes não-tripulados com os foguetes construídos para esta odisseia falharam, e com a conseqüente circunavegação lunar feita pela Apollo 8, esta missão foi abandonada. Também estava previsto que Leonov fosse o primeiro soviético a pisar na Lua a bordo da nave construída para este fim, a LOK N/1, missão também cancelada.\nEntre 1976 e 1982, ele foi o chefe da equipe de cosmonautas doCentro de Treinamento Yuri Gagarin, na Cidade das Estrelas, onde supervisionou o treinamento dos candidatos a cosmonautas do programa espacial.\nAssim como o astronauta norte-americano Alan Bean, um dos homens a pisar na Lua, ele foi atraído pela pintura, e um do seus quadros, Perto da Lua (1968), mostra uma cena idêntica à da abertura do filme . O autor deste Livro, Arthur C. Clark, na continuação \"2010\", dedica a obra a ele e ao físico soviético Andrei Sakharov, além de batizar a nave espacial do livro com seu nome.\nLeonov morreu dia 11 de outubro de 2019 em decorrência de insuficiência cardíaca aguda. Seu funeral foi realizado dia 15 de outubro. e contou com a presença, dentre outros, de Valentina Tereshkova, primeira mulher a ir ao espaço, Svetlana Savitskaya, primeira mulher a realizar uma caminhada espacial, e do astronauta americano Thomas Stafford - ele e Leonov fizeram parte da tripulação da Apollo-Soyuz. Leonov tinha 85 anos de idade e era o último cosmonauta sobrevivente do Programa Voskhod."}