{"id": "68694", "revid": "232675", "url": "?curid=68694", "title": "Tenzin Gyatso", "text": "O 14º Dalai-lama (nome religioso: Tenzin Gyatso, forma encurtada de Jetsun Jamphel Ngawang Lobsang Yeshe Tenzin Gyatso; nascido Lhamo Döndrub, ; Taktser, 6 de julho de 1935) é o atual dalai-lama, líder espiritual do budismo tibetano. Considerado a reencarnação do bodisatva da compaixão. Os dalai-lamas são importantes monges da escola Gelug, a mais nova escola do budismo tibetano que foi formalmente liderada pelos Ganden Tripas. Desde o tempo do 5º Dalai-lama até 1959, o governo central do Tibete, o Ganden Phodrang, investiu-o na posição do Dalai-lama com deveres temporais.\nO 14º Dalai-lama nasceu em Taktser, Amdo, Tibete, e foi selecionado como o tulku do 13º Dalai-lama em 1937 e formalmente reconhecido como o 14º Dalai-lama em uma declaração pública perto da cidade de Bumchen em 1939. Sua cerimônia de entronização como Dalai-lama foi realizada em Lhasa, no dia 22 de fevereiro de 1940; ele finalmente assumiu todos os deveres temporais (políticos) em 17 de novembro de 1950, com a idade de 15 anos, após a incorporação do Tibete pela República Popular da China. O governo da escola Gelug administrou uma área aproximadamente correspondente à Região Autônoma do Tibete, assim como a nascente República Popular da China desejava assegurar o controle sobre ela.\nDurante a revolta tibetana de 1959, o Dalai-lama fugiu para a Índia, onde atualmente vive como refugiado. O 14º Dalai-lama recebeu o Prêmio Nobel da Paz em 1989. A \"revista Time\" nomeou-o como um dos \"Filhos de Mahatma Gandhi\" e seu herdeiro espiritual da não violência. Ele viajou pelo mundo e falou sobre o bem-estar dos tibetanos, meio ambiente, economia, direitos das mulheres, não violência, diálogo inter-religioso, física, astronomia, budismo e ciência, neurociência cognitiva, saúde reprodutiva e sexualidade, juntamente com vários tópicos de Ensinamentos budistas Maaiana e Vajrayana.\nVida e antecedentes.\nComo 14.º Dalai-lama, líder e mentor do povo tibetano. Considerado por muitos uma das vozes mais lúcidas e comprometidas com a paz, procura estabelecer o diálogo e difundir a necessidade da compaixão no cenário mundial contemporâneo.\nEm 1959 foi obrigado a abandonar o Tibete, altura em que este é invadido pela República Popular da China. Disfarçado de soldado e na companhia de familiares, conseguiu atravessar a fronteira da Índia e assim evitou ser capturado pelos chineses. Instala-se em Dharamsala a convite do governo de Jawaharlal Nehru, e aí constituiu o governo tibetano no exílio, onde ainda permanece.\nNão saiu da Índia até 1967, quando visitou pela primeira vez o Japão e a Tailândia. Estava dado o primeiro passo daquilo que se tornou na sua peregrinação ininterrupta pelo mundo, durante a qual luta pelos direitos humanos no mundo mas em especial no Tibete. Luta, mas sempre recorrendo a processos pacíficos, respeitando a doutrina da não violência (a mesma lei defendida por Mahatma Gandhi), pelo que é reconhecido internacionalmente através da atribuição do Nobel da Paz em 1989. O prémio leva a que a causa receba mais atenção e apoiantes, ao mesmo tempo que provoca um embaraço ao regime de Pequim.\nMais tarde deixa de lutar pela independência da Tibete, e passa a propor o Tibete como \"região autónoma\" da China, com verdadeira autonomia que lhe permita conservar e viver a sua cultura, incluindo a religião.\nÉ reconhecido internacionalmente, em todo o mundo, como líder espiritual do Tibete, mas os governos de muitos dos países que visita evitam contactos oficiais com a Sua Santidade para não ferirem sensibilidades chinesas.\nPesquisador infatigável.\nPesquisador infatigável, abriu as portas para o encontro da ciência com a espiritualidade quando, em 1987, reuniu-se durante uma semana com cinco cientistas ocidentais para debater a proximidade entre o budismo e as ciências cognitivas. A partir dali, criaram-se centros e fóruns internacionais onde a experiência espiritual é estudada e acolhida como aspiração genuína de um saber que revela novos espaços de consciência e expressão.\nCidadão planetário, manifesta especial interesse pelas pontes, articulações, sinapses, desafiando ortodoxias que retardam o exercício da vocação humana para o cuidado mútuo, a convivialidade e a cooperação. Nesse sentido apela para que cada um de nós aprenda a trabalhar em benefício não só de si próprio sua família ou nação, mas em prol da humanidade como um todo.\nAfirma que a responsabilidade é a chave para a sobrevivência do humano e é a melhor garantia para implementar os valores universais e a paz.\nÉ membro do Comité da patrocínio da Coordenação internacional para o Decênio da cultura da não-violência e da paz.\nEm 17 de outubro de 2007, o Dalai-lama foi causa de grandes protestos diplomáticos por parte do governo chinês contra os Estados Unidos, ao ser agraciado com a Medalha de Ouro do Congresso, a maior honraria civil outorgada pelo país, e que lhe foi entregue em cerimónia pelo presidente George W. Bush.\nHá pouco tempo , em março de 2008, com os conflitos pouco divulgados pela China, a respeito da separação do Tibete, o Dalai-lama ameaçou renunciar ao cargo de líder político tibetano, se continuassem os conflitos, ficando apenas com a ocupação de líder espiritual do povo do Tibete."}