{"id": "70482", "revid": "2489733", "url": "?curid=70482", "title": "Rogério Ceni", "text": "Rogério Mücke Ceni, mais conhecido apenas como Rogério Ceni (Pato Branco, 22 de janeiro de 1973) é um técnico e ex-futebolista brasileiro que atuava como goleiro. Atualmente comanda o Flamengo.\nRevelado em 1990 pelo Sinop, do Mato Grosso, foi contratado no mesmo ano pelo São Paulo, equipe da qual foi titular de 1997 até 2015. Sua principal característica foi a lealdade ao clube que serviu por 25 anos ininterruptos, sendo atualmente o jogador que mais vestiu a camisa de um mesmo clube na história do futebol mundial, tendo superado Pelé, que vestiu a camisa do Santos em 1116 jogos, além do norte-irlandês Noel Bailie, que mantém o recorde europeu com 1014 jogos pelo modesto Linfield United, e Ryan Giggs, que disputou 963 partidas pelo Manchester United.\nRogério possui inúmeros outros recordes expressivos, tal como o de maior goleiro artilheiro da história do futebol mundial (com 131 gols na data de sua aposentadoria), o jogador que mais vezes foi capitão de uma mesma equipe (982 jogos), e também o de jogador que mais venceu por um mesmo clube na história (com mais de 601 vitórias, batendo o recorde de Ryan Giggs, que era de 589 vitórias). Ficou conhecido pela torcida são paulina como Mito (com variações como M1TO ou mesmo M1T000, referência aos mais de 1000 jogos pelo clube), um apelido criado pelo jornalista Vitor Birner em meados do ano 2000, com reconhecimento pelo espírito profissional, raçudo e comprometido com o clube, apelido o qual, depois das grandes atuações e dos vários títulos importantes entre 2005 e 2008, se popularizou.\nCaracterísticas.\nDestaca-se por ser o maior goleiro artilheiro na história do futebol mundial até hoje. Sua precisão nas cobranças, tanto de faltas quanto de pênaltis, fizeram dele, em agosto de 2006, o goleiro com o maior número de gols marcados na história do esporte, superando o paraguaio Chilavert.\nChama a atenção também por ser o jogador com mais vitórias pelo mesmo time, superando o britânico Ryan Giggs, do Manchester United, que possui 589 vitórias. Ultrapassou essa marca no jogo contra o , em 27 de outubro de 2014, em jogo válido pelo Campeonato Brasileiro.\nCarreira como jogador.\nInicio no Sinop.\nNascido no interior do Paraná, na cidade de Pato Branco, mas tendo crescido no estado de Mato Grosso, ele foi revelado como goleiro pelo Sinop Futebol Clube, da cidade homônima, onde até hoje moram a maior parte de seus familiares e onde obteve seu primeiro título profissional. Com apenas dezessete anos, em 1990, foi lançado pelo então técnico do Sinop, Nilo Neves ao time profissional, na época ele se dividia entre o trabalho no Banco do Brasil e a prática esportiva. Sua primeira partida de futebol profissional foi no dia 15 de abril de 1990 contra o Cáceres. Pelo clube mato-grossense Rogério Ceni realizou onze partidas levando seis gols.\nSão Paulo.\nFoi contratado com dezessete anos pelo São Paulo, em 7 de setembro de 1990, ficando com o posto de quarto goleiro. Foi vice-campeão da Copa São Paulo de Futebol Júnior de 1992 na condição de reserva do promissor Alexandre, numa decisão perdida nos pênaltis para o Vasco da Gama de Valdir Bigode. Em julho de 1992, após a fatídica morte do goleiro Alexandre num acidente de carro, Rogério Ceni subiu em definitivo para o time e foi promovido a terceiro goleiro do time profissional, através de Telê Santana, começando a ser inscrito para alguns jogos do campeonato paulista, mais precisamente no dia 20 de agosto no empate de 0 a 0 contra o Guarani Futebol Clube em Campinas, quando sentou no banco de reservas de Zetti pela primeira vez na carreira. Foi inscrito para a Supercopa da Libertadores daquele ano.\nEm 1993 voltou para os juniores sendo campeão como titular da Copa São Paulo. Sempre se espelhando em Zetti, o jovem batalhou muito e imediatamente subiu como reserva absoluto. Nesse mesmo ano, aos vinte anos de idade fez sua estreia como profissional no dia 25 de junho de 1993, contra o Tenerife no Torneio Santiago de Compostela, pegando um pênalti na vitória do São Paulo por 4 a 1. Rogério Fez parte do elenco vitorioso que ganhou vários títulos, comandado por Telê Santana. Nesta fase, integrou a equipe de baixo, conhecida como \"Expressinho\", que conquistou o título da Copa Conmebol, em 1994, com o então jovem treinador Muricy Ramalho (que se tornou seu amigo pessoal) no comando da equipe. Depois de seis anos de espera, após a saída de Zetti em 1996 para o Santos, Rogério Ceni assumiu a posição de goleiro titular do time. Inicialmente, era conhecido apenas como \"Rogério\"; passou a ser chamado também pelo sobrenome posteriormente.\nRecebeu por seis vezes a Bola de Prata, prêmio este concedido pela revista \"Placar\" ao melhor jogador da posição durante o Campeonato Brasileiro, e no ano de 2008, além do troféu de prata, recebeu a Bola de Ouro como o melhor jogador do Campeonato Brasileiro. Rogério Ceni é o segundo jogador mais premiado do prêmio Bola de Prata na história do futebol brasileiro, atrás apenas de Zico. Em 2001, o São Paulo recebeu um documento cujo teor era o de uma proposta oficial do clube inglês Arsenal para contratar o jogador. O documento era timbrado pela empresa Tango Sports Marketing, que pertencia ao empresário de Rogério, Oliveira Júnior. Todavia, tanto o Arsenal quanto Oliveira Júnior negaram ter feito a proposta. O presidente do São Paulo, Paulo Amaral, suspendeu Rogério Ceni por 29 dias, acusando-o de haver forjado o documento para obter aumento salarial. Por conta desta \"rusga\" com o presidente do clube, jornais, à época, chegaram a noticiar que a final da Copa dos Campeões de 2001, contra o , seria a última partida de Rogério com a camisa do clube. Por fim, Rogério entendeu-se com os dirigentes, foi reintegrado à equipe e ganhou um aumento. O caso foi referido pela jornalista Milly Lacombe, que afirmou no programa televisivo \"Arena Sportv\" que Rogério havia forjado uma assinatura. O jogador processou-a por calúnia e obteve ganho de causa.\nEm 2005, foi o melhor ano para Rogério, sendo o líder do time vencedor, conquistando o Paulista, a Libertadores e o Mundial de Clubes, sendo o ano que Rogério mais balançou as redes adversarias e entrando de vez com um dos maiores ídolos da história do São Paulo FC. Sendo nesse ano o melhor jogador da Libertadores e do Mundial de Clubes da FIFA.\nNo ano de 2006 foi condecorado com o troféu de ouro concedido para o melhor goleiro do Campeonato Brasileiro, juntamente com o troféu de melhor jogador do campeonato, prêmios concedidos pela CBF em grande festa realizada no Teatro Municipal do Rio de Janeiro. Em 2007, voltou a receber o prêmio de Melhor Goleiro do Campeonato Brasileiro, além de Craque do Brasileirão e Craque da Torcida, todos concedidos pela CBF.\nRogério entrou três vezes na lista dos dez melhores goleiros do mundo, elaborada anualmente pela Federação Internacional de História e Estatísticas do Futebol (IFFHS), entidade com sede na Alemanha. Em 2005 foi o nono colocado, em 2006 ficou na sexta colocação e em 2007 ficou na quinta colocação.\nFoi indicado ao prêmio Bola de Ouro, da revista \"France Football\", em 2007, sendo o primeiro jogador atuando na América do Sul a concorrer ao prêmio, mas acabou ficando em um vigésimo sétimo lugar. Depois dele Neymar foi indicado ao prêmio Bola de Ouro da FIFA em 2011, sendo o segundo a ser indicado pela \"France Football\" e o primeiro a ser indicado pela FIFA.\nSeu profissionalismo e dedicação ao clube e o carisma que tem junto a torcida são destaques que marcam a carreira do jogador, e determinantes para ter recebido o slogan: \"Todos têm goleiros, só nós temos Rogério Ceni\". No dia 7 de setembro de 2010, Rogério Ceni completou vinte anos vestindo a camisa do São Paulo, sendo três deles pelas categorias de base. Já no dia 7 de setembro de 2011, Ceni fez seu milésimo jogo pelo São Paulo, no qual venceu por 2 a 1 o Atlético Mineiro.Em 27 de março de 2011, Rogério Ceni alcançou a marca de 100 gols na carreira no jogo válido pelo campeonato paulista contra o Corinthians, jogo no qual acabou 2x1 para o tricolor paulista. No dia 27 de janeiro de 2012 Ceni operou o ombro para corrigir uma instabilidade em seu ombro direito, lesionado doze dias antes, com previsão de volta em seis meses. Seu retorno ao gramado ocorreu no dia 29 de julho, na vitória do São Paulo por 4x1 sobre o Flamengo. Fez seu 1° gol depois da volta contra o Bahia no jogo de ida pela Copa Sul-Americana. Ceni critica duramente a CBF e é integrante do movimento por melhorias na estrutura do futebol brasileiro denominado Bom Senso F.C.\nAposentadoria.\nNo dia 5 de junho de 2015, Rogério Ceni prorrogou seu contrato com o São Paulo, desta vez o termo aditivo estendeu o contrato até 31 de dezembro de 2015, permitindo assim que ele disputasse mais uma vez o Campeonato Brasileiro e a Copa do Brasil. Esta foi a segunda vez que o atleta adiou sua aposentadoria.\nSua última partida oficial pelo São Paulo foi em 28 de outubro de 2015, na derrota para o na Vila Belmiro por 3 a 1, pela Copa do Brasil.\nNo dia 11 de dezembro do mesmo ano, Rogério fez sua despedida oficial dos gramados. Em jogo festivo no Estádio do Morumbi, foram reunidos alguns jogadores que foram campeões mundiais pelo São Paulo, que foram distribuídos em duas equipes: os campeões de 1992 e 1993 contra os campeões de 2005. O goleiro atuou pela equipe de 2005, convertendo um pênalti no final da partida. A banda Ira! fez um show no intervalo do jogo e Rogério, junto com o vocalista Nasi, cantou Envelheço na Cidade.\nAo final do jogo, Rogério agradeceu aos torcedores pelos 25 anos de São Paulo, e declarou: \"Gostaria que, quando eu morresse, eu fosse cremado e as minhas cinzas fossem jogadas aqui no Morumbi, para que eu possa sempre lembrar do que aconteceu\". \nCarreira como técnico.\nSão Paulo.\nEm 2016, foi auxiliar do então técnico da Seleção Brasileira, Dunga, para a Copa América Centenário. No dia 24 de novembro de 2016, foi anunciado como novo técnico do São Paulo, assinando vínculo de dois anos, até o fim de 2018, e assumirá a nova função a partir do início da próxima temporada. se apresentou dia 8 de dezembro de 2016, após sua apresentação ter sido adiada pelo fato trágico ocorrido com a equipe da Chapecoense. Sua primeira partida no comando do São Paulo ocorreu no dia 19 de janeiro, em jogo contra o River Plate, válido pela Florida Cup. Após empate em 0 a 0 no tempo normal, o São Paulo venceu por 8 a 7 na disputa de pênaltis, onde enfrentou o na final do torneio. Na decisão contra o , após um novo empate em 0 a 0, o São Paulo venceu a disputa de pênaltis por 4 a 3, dando a Ceni seu primeiro título como treinador de futebol. Em sua primeira partida oficial, estreou com derrota por 4 a 2 contra o Audax, pelo Campeonato Paulista. Sua primeira vitória ocorreu em 9 de fevereiro, em partida contra o Moto Club, pela Copa do Brasil. Em sua primeira partida comandando o São Paulo no Morumbi, goleou a Ponte Preta por 5 a 2. Em seu primeiro clássico, venceu o Santos em plena Vila Belmiro por 3 a 1. No dia 3 de julho de 2017, um dia após a derrota por 2 a 0 para o , pelo Campeonato Brasileiro, foi demitido pelo São Paulo. No total, comandou o time por 37 jogos, conquistando catorze vitórias, treze empates e dez derrotas.\nPolêmica.\nNo ponto de vista de algumas pessoas, Rogério Ceni haveria sido contratado para comandar o clube paulista em 2017 apenas para ajudar na recandidatura do atual presidente do São Paulo, Carlos Augusto de Barros e Silva, o Leco. O técnico foi contratado no final de 2016 com um projeto de trazer de volta as glórias passadas do São Paulo e ajudar o time a encontrar o rumo das vitórias e títulos novamente. Porém, com o passar do tempo, o que aconteceu foi um desmanche do clube com a venda de jogadores fundamentais para o elenco. O resultado foi um time cada vez mais enfraquecido e um acúmulo de maus resultados que levaram até a demissão do mesmo, um pouco depois de Leco já ter sido reeleito presidente do Tricolor Paulista.\nFortaleza.\nNo dia 10 de novembro de 2017, assinou com o para 2018, no ano do centenário do clube. Fez sua estreia oficial no comando do Fortaleza em 17 de janeiro, na vitória por 4 a 0 sobre o Uniclinic, em jogo válido pela segunda rodada do Campeonato Cearense. Terminou o Campeonato Cearense com o vice-campeonato após duas derrotas nas finais para o rival . Na Série B, teve um grande inicio, chegando a liderar o campeonato de forma isolada, conquistando o título simbólico de campeão do primeiro turno. Conseguiu o acesso matemático para a Série A de 2019 na 34ª rodada, após vitória por 2 a 1 sobre o , fora de casa. Na 36ª rodada, após uma vitória por 1 a 0 sobre o , conquistou o título com duas rodadas de antecedência, sendo seu primeiro título oficial como treinador — já havia vencido o torneio amistoso Florida Cup com o São Paulo em 2017. Em 30 de novembro, o Fortaleza anunciou a renovação do contrato de Ceni para a temporada de 2019.\nEm sua segunda temporada, ganhou o Campeonato Cearense após vitória nos dois jogos da final sobre o Ceará, conquistando seu segundo título no comando do Fortaleza.. Na mesma temporada também foi campeão da Copa do Nordeste, após vencer os dois jogos da finalíssima sobre o Botafogo-PB pelo placar mínimo de 1 a 0, conquistando assim seu terceiro título como treinador e terceiro título seguido no comando do Fortaleza em apenas seis meses.\nCruzeiro.\nEm 11 de agosto de 2019, o Fortaleza confirmou a saída de Ceni para comandar o , com contrato até o fim de 2020. O treinador estreou pelo clube mineiro com vitória por 2 a 0 sobre o Santos, em partida válida pela 15ª rodada do Campeonato Brasileiro. Porém, foi demitido com menos de dois meses no cargo, após uma sequência de cinco jogos sem vitória. O estopim foi a ausência do meia Thiago Neves na partida contra o Ceará, que terminou em 0 a 0. Após o empate no Castelão, Ceni se desentendeu com alguns líderes do elenco e teve a sua demissão confirmada no dia 26 de setembro após reunião com Itair Machado, vice-presidente de futebol do clube.\nRetorno ao Fortaleza.\nA volta de Ceni ao foi anunciada em 29 de setembro, menos de dois meses depois do técnico deixar o clube cearense.\nNa partida contra o , em 19 de outubro, completou 100 jogos no comando do Fortaleza. A conta leva em consideração apenas jogos oficiais e considera ainda as partidas contra o , fora de casa, pela Série B de 2018, e o duelo contra o . Em ambos, Rogério Ceni estava suspenso, mas escalou o time e acompanhou a partida do camarote do estádio.Na 35ª rodada, venceu o por 2–1, garantindo a permanência do Fortaleza na primeira divisão do Campeonato Brasileiro.Na rodada seguinte, após vitória por 2–1 sobre o no Serra Dourada, classificou o Fortaleza pela primeira vez a uma competição internacional, onde disputará a Copa Sul-Americana de 2020.Após o fim da temporada, teve seu nome especulado para comandar o e o , mas acabou renovando seu contrato até o fim de 2020.\nEm 9 de novembro de 2020, Ceni rescindiu contrato com o Fortaleza para assumir o comando do Flamengo.\nFlamengo.\nEm 10 de novembro de 2020, Rogério Ceni foi anunciado como treinador do Flamengo com contrato válido até dezembro de 2021.\nSeleção Brasileira.\nParticipou de 17 partidas pela Seleção Brasileira de Futebol, porém não obteve, com a camisa da Seleção, o mesmo sucesso que conseguiu no São Paulo. Como titular, estreou na Copa das Confederações de 1997, na Arábia Saudita. Mas, ainda assim, se indispôs com o então técnico, Zagallo. O goleiro reclamou da “brincadeira” de outros jogadores de, sem permissão, cortar o cabelo dos colegas. O Velho Lobo viu “falta de espírito de grupo” e não convocou mais o jogador. Com a entrada de Vanderlei Luxemburgo no comando da Seleção, o goleiro teve novamente uma chance.\nDepois de um longo exílio, o goleiro voltou a ser convocado pelo técnico Emerson Leão. Na vitória por 1 a 0 sobre a Colômbia, pelas Eliminatórias da Copa do Mundo FIFA de 2002, Rogério teve a chance de bater uma falta e quase marcou o seu primeiro gol com a camisa amarelinha. Integrou o elenco pentacampeão do mundo pelo Brasil em 2002. Atuou pela primeira e única vez na Copa no dia 22 de junho de 2006, ao substituir Dida aos trinta e seis minutos do segundo tempo, na partida em que a seleção derrotou o Japão por 4 a 1. Este fato significou a quebra de um tabu que já durava quarenta anos, pois a última vez que a Seleção Brasileira tinha utilizado dois goleiros numa mesma Copa havia sido em 1966, na Inglaterra.\nJogos pela Seleção Brasileira.\nLista de jogos do goleiro Rogério Ceni pela Seleção Brasileira.\n[nota-4] (Jogo 17): Rogério Ceni entrou aos 82 minutos, e o placar do jogo no momento era 4 a 1 para o Brasil. Foi o goleiro Dida que sofreu o gol da Seleção Japonesa.\nVida pessoal.\nRogério Ceni era casado com Sandra e tem duas filhas gêmeas, Clara e Beatriz, nascidas em 2004. O jogador também tem um filho com a atriz Ana Paula Vieira, chamado Henrique, fruto de uma relação fora do casamento: Henrique nasceu em 2012, mas somente em 2014 o jogador o reconheceu publicamente, declarando por nota em seu site oficial que é o pai da criança.\nEm relação a gostos pessoais, Rogério Ceni é conhecido por apreciar sons musicais voltados ao estilo rock 'n' roll. Suas bandas favoritas são AC/DC, Dire Straits, Lynyrd Skynyrd, Pink Floyd, Meat Loaf, Scorpions, Metallica, U2 e o artista norte-americano Elvis Presley. O atleta inclusive já assistiu muitos shows no Estádio do Morumbi, como o de Roger Waters, ex-baixista e ex-vocalista do Pink Floyd.\nEm 2008, recebeu uma homenagem da banda de rock Dr. Sin, da qual todos seus integrantes são torcedores do São Paulo. A banda fez uma música chamada “Número 1\" especialmente para Rogério.\nEm entrevista ao canal Fox Sports, Ceni revelou seus principais desejos quando se aposentar do futebol: ir a um jogo do tenista Roger Federer (o qual é fã declarado) e dormir até mais tarde.\nRecordes.\nGoleiro artilheiro.\nO primeiro gol de Rogério foi marcado numa cobrança de falta em 15 de fevereiro de 1997, contra o União São João, em Araras, pelo Campeonato Paulista. Em 11 de setembro de 2005, ao fazer um gol de pênalti pelo Campeonato Brasileiro, se tornou o goleiro com mais gols em uma só temporada. Em 20 de agosto de 2006, Rogério tornou-se o maior goleiro artilheiro da história ao marcar, contra o Cruzeiro, em cobrança de falta ensaiada, seu 63º gol em partidas oficiais, superando a marca de 62 gols que antes pertencia ao goleiro paraguaio Chilavert. Nesse mesmo jogo marcou outro, de pênalti, chegando aos 64 gols.\nAlém do jogo em que quebrou o recorde, o goleiro artilheiro fez dois gols numa mesma partida outras quatro vezes. A primeira contra a Inter de Limeira, na casa do adversário, pelo Campeonato Paulista, em 25 de abril de 1999: vitória de 2 a 1 com um gol de pênalti e outro de falta. A segunda dobradinha veio em 17 de julho de 2004, pelo Campeonato Brasileiro, agora no Morumbi, outra vitória por 2x1, esta sobre o Figueirense, também com um pênalti e uma falta. No vitória por 4 a 0 frente ao Tigres, do México, pelas quartas-de-final da Taça Libertadores da América de 2005 fez dois gols de falta. Com um pênalti desperdiçado, Rogério perdeu a chance de marcar pela primeira vez três gols num mesmo jogo. O quarto jogo em que Rogério marcou dois gols em uma só partida foi contra o Club de Regatas Vasco da Gama, no Morumbi, pela décima sétima rodada do Campeonato Brasileiro de 2008. O placar foi 4 a 0 e o goleiro artilheiro anotou os dois últimos, um de pênalti e outro de falta.\nFoi o artilheiro do time em 2005, com 21 gols, e em 2006 com 16 gols. O Palmeiras e o Cruzeiro são os times contra os quais mais fez gols (sete gols cada), seguido pelo Grêmio (seis gols). 2005 foi o ano em que mais marcou gols. Foram 21, sendo que o último deles foi na semifinal do Mundial de Clubes, contra o Al-Ittihad, o que o tornou no primeiro goleiro do mundo a marcar um gol no Mundial de Clubes.\nÉ o goleiro que mais marcou gols no Campeonato Paulista, Copa dos Campeões, Torneio Rio-São Paulo, Copa Sul Americana, Campeonato Brasileiro, Copa Libertadores e Campeonato Mundial de clubes da FIFA (É o único goleiro do mundo que marcou um gol no Campeonato Mundial de clubes da FIFA); é também o goleiro que mais marcou gols de falta, 62 (ou 60 pela IFFHS), sendo que um foi com bola rolando. É o goleiro que mais fez gols de pênalti da história do futebol mundial, superando Chilavert (que fez 45) em 4 de agosto de 2011, na vitória de 3 a 0 contra o Bahia, pelo Campeonato Brasileiro; é também o goleiro que mais deu assistências.\nEm 25 de fevereiro de 2010, ao anotar, de falta, um gol sobre o Once Caldas na derrota de 2 a 1, tornou-se o maior artilheiro do São Paulo na história da Libertadores, isoladamente, com onze gols marcados.\nSeu centésimo gol foi no dia 27 de março de 2011, pelo Campeonato Paulista, em jogo realizado em Barueri contra o Corinthians. De falta, Rogério contribuiu com a vitória por 2 a 1 da equipe tricolor, a qual decretou o fim de longo período de invencibilidade dos corintianos no clássico.\nEm 2013, Rogério Ceni se tornou o 7º maior artilheiro do São Paulo em competições oficiais na história do clube.\nNo dia 13 de novembro de 2013, ao anotar o gol de pênalti contra o Flamengo, se tornou, com 54 gols, ao lado de Careca, o terceiro maior artilheiro do São Paulo na história do Campeonato Brasileiro. Ficando atrás somente de Serginho Chulapa e Luís Fabiano.\nNo dia 29 de março de 2015, com um gol de falta sobre o Linense, no estádio do Morumbi, Rogério superou Marcelinho Carioca em número de gols de falta por um só clube, alcançando a marca de 60 gols de falta, contra 59 de Marcelinho.\nEm 3 de junho de 2015, com um gol de pênalti sobre o Santos, que decretou a vitória de 3 a 2 no clássico disputado no estádio do Morumbi, Rogério iguala o também ídolo Raí, tanto em gols no Morumbi (72), quanto em gols com a camisa do São Paulo (128).\nEm 6 de junho de 2015, com um gol de pênalti sobre o Grêmio, que decretou a vitória de 2 a 0 no jogo disputado no estádio do Morumbi, Rogério ultrapassa o também ídolo Raí tanto em em gols no Morumbi (73), quanto em gols com a camisa do São Paulo (129).\nMário Sérgio foi o único treinador a vetar as cobranças de faltas de Rogério Ceni.\nAtualmente é o quinto maior artilheiro do Estádio do Morumbi, com 74 gols, e o décimo maior da história do clube, com 131 gols, ultrapassando até mesmo o segundo maior ídolo do clube, Raí em ambos os critérios, com dados consolidados e finalizados até o dia 11 de dezembro de 2015 (data da despedida).\nEstatísticas.\nClube.\n¹\n²"}