{"id": "70536", "revid": "1333723", "url": "?curid=70536", "title": "Adriano Imperador", "text": "Adriano Leite Ribeiro, mais conhecido como Adriano Imperador ou simplesmente Adriano (Rio de Janeiro, 17 de fevereiro de 1982), é um ex-futebolista brasileiro que atuava como centroavante. Atualmente é diretor de vendas da Adidas Brasil. \nUm dos melhores atacantes do mundo em meados dos anos 2000, ele teve cinco temporadas magníficas na Itália com as camisas do Parma e da Internazionale, respectivamente, ganhando o apelido de \"L'Imperatore\" (o Imperador), antes de um declínio profissional devido a morte de seu pai. Adriano ganhou quatro \"Scudettos\" pela Inter de Milão, e depois de retornar ao Brasil, ganhou dois Brasileirões: um pelo Flamengo e outro pelo Corinthians.\nApós estrear na Seleção Brasileira aos 18 anos, Adriano foi considerado o sucessor a longo prazo de Ronaldo. Na ausência do \"Fenômeno\", coube a ele levar o Brasil ao título da Copa América de 2004, recebendo a Chuteira de Ouro como artilheiro da competição, com sete gols. Ele também ganhou a Copa das Confederações de 2005 pelo Brasil, sendo novamente artilheiro, dessa vez com cinco gols. Na Copa do Mundo de 2006, fazia parte do bastante elogiado \"quadrado mágico\" da Seleção ao lado de Ronaldo, Ronaldinho e Kaká, que decepcionaram na Alemanha e não obtiveram êxito na conquista do hexa.\nCarreira.\nInício.\nAdriano nasceu e viveu durante sua infância na Vila Cruzeiro, uma das favelas mais perigosas do Rio de Janeiro. Começou sua carreira em 1999 nas divisões de base do Flamengo, tendo sido promovido ao time profissional em 2000. Fez sua estreia em 2 de fevereiro de 2000, contra o Botafogo no Torneio Rio-São Paulo. Marcou um gol contra o São Paulo na mesma competição quatro dias depois. Nesse mesmo ano, ainda com dezoito anos de idade, o atacante foi convocado pela primeira vez para a Seleção Brasileira.\nO jogador, desde cedo, já impressionava a todos por causa de seu grande vigor físico. Porém, somente anos mais tarde, ele também passou a ser reconhecido por seus fortes chutes com a perna esquerda.\nInternazionale.\nEm 2001 foi vendido para a Internazionale, da Itália. Logo na sua estreia, marcou um gol contra o Real Madrid, no Santiago Bernabéu. \nEmpréstimos.\nO tento, contudo, não foi suficiente para que o continuasse no time milanês; assim, foi emprestado à Fiorentina e, em seguida, foi jogar no Parma.\nRetorno à Inter.\nEm 2004, Adriano voltou para a Internazionale. Marcou 15 gols em 16 partidas disputadas, média de quase um gol por jogo. Com essas atuações que o jogador garantiu a vaga como titular absoluto no time milanês.\nNa Itália, Adriano ficou conhecido pelo apelido de \"L'Imperatore\" (\"O Imperador\"), em alusão ao Imperador Romano, Adriano. Conquistou títulos importantes pela Inter, incluindo a Copa da Itália de 2004–05 e 2005–06, e os \"Scudettos\" de 2005–06, 2006–07, 2007–08 e 2008–09.\nEntretanto, em 2006, logo após o falecimento de seu pai, a carreira de Adriano começou a declinar. Ficou quase aquele ano inteiro sem marcar um gol pela Inter e, depois da Copa do Mundo de 2006, foi duramente criticado pela imprensa esportiva brasileira, irritada com a péssima campanha da seleção naquela Copa. No ano seguinte, acabou sendo barrado pelo treinador Roberto Mancini e nem sequer foi inscrito na Liga dos Campeões de 2007–08.\nSão Paulo.\nO declínio seguiu na volta a Milão. Os problemas pessoais persistiam, a falta de cuidados com a condição física, também. Sendo assim, Adriano havia perdido a total confiança do treinador Roberto Mancini, que nem sequer o convocava para as partidas. Assumiu em entrevistas à imprensa italiana que, deprimido, recorreu ao álcool, o que o atrapalhou ainda mais. Tentou recomeçar em partidas pela Serie A e da Copa da Itália, mas acabou liberado para voltar ao Brasil para melhorar sua preparação física no Reffis do São Paulo.\nDepois de seu departamento fazer o atacante perder três quilos e reordenar a gordura corporal, os paulistas conseguiram convencer o clube italiano a liberá-lo por empréstimo de seis meses. Dessa forma, o atacante jogou o primeiro semestre de 2008 pelo São Paulo. Não conseguiu dar ao clube seu quarto título da Copa Libertadores da América, mas fez um bom papel: em vinte e oito jogos marcou dezessete gols, seis pela competição sul-americana e onze pelo Campeonato Paulista. Após a eliminação do São Paulo na Copa Libertadores, o jogador deixou o clube e nem chegou a atuar no Campeonato Brasileiro pelo tricolor.\nRetorno à Internazionale.\nDepois da passagem pelo São Paulo, Adriano ainda retornou à Itália, jogou por alguns meses e teve participação importante, principalmente, na Liga dos Campeões. Foi muito importante no início da Serie A de 2008–09, chegando a marca de 100 gols no Campeonato Italiano. No dia 22 de outubro de 2008, marcou o gol da vitória de 1 a 0 sobre o Anorthosis Famagusta e, com este tento, chegou ao seu 18º gol na Liga dos Campeões, o 70º no clube.\nEm abril de 2009, Adriano simplesmente abandonou os treinamentos da Internazionale e retornou sem autorização ao Brasil. Foram dias de sumiço e especulações até de sua morte, como uma falsa notícia de que Adriano teria subido o \"Morro da Chatuba\", no Complexo do Alemão, teria sido sequestrado e morto por traficantes. Um delegado, porém, desmentiu a notícia.\nAdriano, na verdade, estava na casa de familiares, na Vila Cruzeiro, favela onde nasceu. Dias depois do sumiço, ele e seu empresário marcaram uma coletiva de imprensa. Em 9 de abril de 2009, durante a coletiva, Adriano declarou que pretendia parar de jogar por um tempo indeterminado, que poderia durar até três meses, pois perdeu a alegria de jogar futebol.\nRetorno ao Flamengo.\nPassadas três semanas de indefinição em sua carreira e a continuidade ou não de seu contrato com a Internazionale, o clube informou no dia 24 de abril de 2009, em seu site oficial, a rescisão amigável do contrato do centroavante brasileiro, sem revelar valores ou condições deste acordo. Em 6 de maio de 2009, Adriano retornou ao Flamengo, onde fez sua reestreia frente ao Atlético Paranaense, em 31 de maio, marcando o segundo gol da vitória por 2 a 1.\nNo Campeonato Brasileiro de 2009, Adriano foi, junto a Petković e o técnico Andrade, o grande destaque do Flamengo na competição. Ao fim do torneio, o \"Fla\" conquistou o título brasileiro, e o \"Imperador\" foi o artilheiro do Brasileirão junto com Diego Tardelli, do Atlético-MG, ambos com dezenove gols.\nEm 2010 atuou com Vágner Love, formando uma dupla que ficou conhecida como \"O Império do Amor\".\nPolêmicas.\nNo início de março, o jogador se envolveu em uma nova polêmica em sua carreira. Na madrugada de sexta-feira, 5, após retornar de amistoso com a Seleção Brasileira, Adriano foi a uma festa na Barra da Tijuca (Zona Oeste do Rio de Janeiro). De lá, acompanhado por aproximadamente dez jogadores do Flamengo, seguiu para a Chatuba e participou de um baile funk realizado em uma quadra poliesportiva. Pouco tempo depois de chegarem ao local, os jogadores \"rubro-negros\" foram surpreendidos pelos gritos de Joana Machado, noiva do atacante. Alterada e ofendendo os atletas, a moça atirou pedras e atacou o carro do jogador e de outros três de seus colegas de clube. O veículo do atacante ficou bastante danificado; outros dois perderam, respectivamente, um retrovisor e um pára-brisa. O quarto foi atingido em uma das portas.\nApós o ocorrido, Adriano se mostrou muito abalado, e falou novamente em largar sua carreira no futebol, como já havia falado antes de chegar ao Flamengo. O jogador eventualmente admitiu sofrer de constantes problemas devido ao alcoolismo, e a ex-diretora do clube carioca, Patrícia Amorim, chegou a falar em rescisão de contrato, caso o problema persista. Adriano não viajou com o elenco para Caracas, onde o Flamengo enfrenta o clube venezuelano de mesmo nome pela Copa Libertadores da América de 2010, e volta a jogar no Clássico dos milhões.\nA saída.\nApós perder um pênalti na decisão da Taça Rio, em que o Flamengo acabou sendo derrotado pelo Botafogo por 2 a 1, começou a ser muito pressionado pela torcida. Logo depois, o Flamengo foi eliminado da Copa Libertadores da América de 2010 pelo Universidad de Chile, onde também marcou o seu último gol com a camisa do rubro-negro carioca, o segundo na vitória por 2 a 1 sobre a equipe chilena, resultado que eliminou o Flamengo após perder a partida de ida no Maracanã pelo placar de 3 a 2. Após a eliminação, começaram a surgir fortes boatos de que Adriano iria se transferir para a .\nNeste meio tempo, se envolveu em mais polêmicas: teria tido um suposto envolvimento com um traficante de drogas. Adriano teria comprado duas motos, e uma delas teria sido registrada em nome da mãe de um traficante que controla o Morro da Chatuba, onde cresceu o jogador. Além disto, também foram divulgadas fotos de Adriano portando armas de fogo. O jogador teve de prestar depoimento ao Ministério Público, que chegou a pedir a quebra do sigilo telefônico e bancário do jogador.\nRoma.\nEm meio às polêmicas, em 27 de maio de 2010, o seu empresário, Gilmar Rinaldi, confirmou que Adriano jogaria pela a partir da temporada 2010–11. Entretanto, o contrato ainda não tinha sido assinado, e Adriano viajaria à Itália para acertar os detalhes.\nEm 9 de junho de 2010, foi apresentado oficialmente como novo jogador da Roma no estádio Flamínio, usando a camisa de número 8. Assinou contrato de três temporadas com a equipe romana.\nEm 8 de março de 2011, a Roma, por meio de seu site oficial, anuncia a rescisão do contrato de Adriano em mútuo acordo principalmente pelo seu comportamento inadequado extra-campo e seu baixo aproveitamento e rendimento nos jogos. Adriano deixou o clube sem marcar sequer um gol em partidas oficiais, já que o único gol marcado foi na sua estreia, em um amistoso contra um combinado da região de \"Riscone Brunico\" que a Roma venceu por 13 a 0.\nCorinthians.\nApós negativas da diretoria do Flamengo e do treinador Vanderlei Luxemburgo, Adriano chegou no dia 29 de março de 2011 ao Corinthians, indicado pelo já aposentado Ronaldo, e passou algumas semanas apenas recuperando a forma física. No dia 19 de abril, ainda na preparação e iniciando os treinos para o retorno aos gramados, sofreu um rompimento no tendão de aquiles, tendo que passar imediatamente por uma cirurgia, que o deixou de fora por cerca de seis meses.\nApós meses de recuperação, finalmente veio a campo para sua estreia pelo Corinthians em 9 de outubro de 2011, durante a vitória por 3 a 0 sobre o Atlético Goianiense.\nMarcou seu primeiro gol pelo Corinthians no dia 20 de novembro, contra o Atlético Mineiro, selando de virada a vitória na 36ª rodada do Brasileirão de 2011.\nNo início de 2012, ficou várias partidas barrado pelo treinador Tite, voltando a atuar apenas em 19 de fevereiro como titular no jogo contra o São Caetano. Uma semana depois, voltou a ser titular e marcou o gol da vitória de 1 a 0 contra o Botafogo de Ribeirão Preto.\nEm 10 de março de 2012, após mais um ato de indisciplina, foi vetado para os próximos jogos do Campeonato Paulista e da Copa Libertadores. Dois dias depois, foi dispensado pelo clube.\nTerceira passagem pelo Flamengo.\nPoucos dias depois da dispensa de Adriano, o Flamengo iniciou conversas com o jogador, mas como Adriano ainda tinha um problema no seu tendão de aquiles esquerdo, foi necessário fazer uma nova cirurgia em que teria que ficar três meses fora dos gramados. Passado os três meses, o Flamengo novamente lhe procurou, e agora curado e sem limitações, Adriano fechou contrato com o clube do coração. A exemplo do que aconteceu na última vez que defendeu o Flamengo, entre 2009 e 2010, Adriano vestiria a mítica camisa 10 que já foi de Zico e que estava sem dono desde a saída de Ronaldinho. Adriano disse que em um mês, no máximo, já estaria pronto para sua reestreia com a camisa no rubro-negro e também deixou claro para a torcida que \"contassem com ele\". Apesar disso e de publicar a vontade de ser o camisa 10 que o Flamengo precisava, Adriano decepcionou os torcedores e cogitou encerrar a carreira, pois tinha medo de não conseguir apresentar o futebol da última década.\nAdriano se envolveu em várias polêmicas, faltando treinos, estando nitidamente fora de forma e admitindo seus transtornos publicamente em casas noturnas do Rio de Janeiro. Na tarde do dia 6 de novembro de 2012, o diretor de futebol Zinho confirmou que o Flamengo rescindiria o contrato com o jogador, que, em mais uma vez em sua polêmica carreira, teria faltado aos últimos treinos do clube para ir a uma casa de shows, dando fim à sua terceira passagem no clube, sem sequer fazer gols e até mesmo ter disputado um jogo pelo clube.\nAtlético Paranaense.\nApós ter passado dois meses treinando no Atlético Paranaense para aprimorar a parte física, no dia 11 de fevereiro de 2014 a contratação do jogador foi oficializada via Facebook. Adriano assinou um contrato de produtividade, na qual receberia um valor adicional em seu salário conforme o número de atuações e gols. Após 22 meses sem jogar, estreou pelo Atlético Paranaense entrando nos minutos finais na vitória por 1 a 0 diante do The Strongest, em partida válida pela Copa Libertadores. Como titular contra o próprio The Strongest, na capital boliviana, marcou seu primeiro e único gol pelo Atlético Paranaense, não evitando a derrota por 2 a 1 e a eliminação do clube na Copa Libertadores.\nEm 11 de abril de 2014, teve seu contrato rescindido pelo rubro negro, após faltar seu segundo treino. Apesar da rescisão, Adriano confirmou que tinha propostas do exterior. Dessa maneira, após deixar o Furacão, o atacante descartou a aposentadoria e, assim, confirmou que assinaria com uma nova equipe.\nLe Havre.\nEm dezembro de 2014, foi anunciado que Adriano jogaria no clube francês Le Havre. No entanto, o acerto dependia de um pagamento de 20 milhões de euros por parte do empresário Christophe Maillo, que estava comprando o clube. No dia 1 de fevereiro de 2015, o Le Havre anunciou que o pagamento do empresário não foi confirmado e, assim, desistiram da negociação com Adriano.\nMiami United.\nApós quase dois anos de inatividade, retornou ao futebol, onde assinou com o , clube da quarta divisão dos Estados Unidos. Após ter disputado apenas 2 jogos oficiais, tendo marcado um gol, no dia 27 de maio de 2016 Adriano se desligou da equipe. O clube, porém, exigiu a presença dele nos amistosos que realizaria.\nSeleção Brasileira.\nFez sua estreia pela Seleção Brasileira nas Eliminatórias da Copa do Mundo de 2002, contra a Colômbia, no dia 15 de novembro de 2000, aos 18 anos. Marcou seu primeiro gol pela Seleção no dia 11 de junho de 2003, em um amistoso contra a Nigéria. Ele foi incluído no time para a Copa das Confederações de 2003 e liderou o ataque do Brasil ao lado de Ronaldinho na ausência de Ronaldo. Ele apareceu em todos os três jogos e marcou dois gols quando o Brasil foi eliminado ainda na fase de grupos. Ele perdeu o Torneio Pré-Olímpico de 2004 devido a lesões.\nAinda teve a oportunidade de participar das conquistas da Copa América de 2004 e da Copa das Confederações de 2005. Foi destaque nesses dois torneios, sagrando-se artilheiro e melhor jogador em ambas competições e garantindo sua vaga para a Copa do Mundo de 2006.\nNa Copa do Mundo de 2006, porém, Adriano não conseguiu repetir o desempenho dos torneios anteriores. Marcou dois gols em toda a Copa e viu a Seleção Canarinho ser eliminada pela França nas quartas-de-final, já que o Brasil era o grande favorito ao título daquela Copa do Mundo.\nNo ano de 2009, Adriano voltou a ser convocado para a Seleção após ter um bom futebol apresentado no Flamengo, onde havia estado na artilharia do Campeonato Brasileiro durante o período da convocação. Disputou alguns amistosos e também jogos válidos pelas Eliminatórias da Copa do Mundo de 2010, mas não ficou entre os titulares, não marcando nenhum gol em sua nova passagem. Devido ao bom futebol apresentado no Flamengo naquele ano, havia uma grande expectativa pelo seu retorno à Seleção para atuar na Copa do Mundo de 2010, realizada na África do Sul, mas por causa de seus problemas extra-campo, como excesso de peso e por faltar a alguns treinos no Flamengo, acabou não sendo convocado por Dunga, então técnico da Seleção. \nVida pessoal.\nEm 17 de agosto de 2009, recebeu da Câmara Municipal de Vereadores do Rio de Janeiro a Medalha de Mérito Pedro Ernesto. No mesmo ano, foi considerado pela revista \"Época\" um dos 100 brasileiros mais influentes do ano de 2009. \nEstatísticas.\n\"Até 6 de junho de 2016.\"\nSeleção Brasileira.\nSub-17\nSub-20\nSeleção principal\nTítulos.\nPrêmios individuais.\nArtilharias\nVice-artilharia"}