{"id": "70614", "revid": "285839", "url": "?curid=70614", "title": "Alberto II de Mônaco", "text": "Alberto II (Mónaco, 14 de março de 1958), é o chefe da Casa de Grimaldi e, desde 2005, o príncipe soberano do principado do Mónaco.\nÉ o único filho do príncipe Rainier III de Mônaco (1923-2005), a quem sucedeu, e de sua esposa, a atriz estadunidense Grace Kelly (1929-1982). Tem duas irmãs, a princesa Caroline de Mônaco e a princesa Stéphanie de Mônaco. Alberto II possui o tratamento de Sua Alteza Sereníssima.\nEm 10 de dezembro de 2014 nasceram os seus dois filhos legítimos, frutos do seu casamento com a plebéia Charlene Wittstock: uma menina, Gabriela, e um menino, Jaime) O bebé do sexo masculino foi nomeado herdeiro do trono monegasco, com o título de Sua Alteza Sereníssima, o Príncipe Herdeiro do Mônaco, Marquês de Baux, enquanto Gabriella tem o título de Condessa de Carladès.\nNascimento, juventude e educação.\nNascido no Palácio do Príncipe de Mônaco, o príncipe Alberto obteve seu diploma de \"baccalauréat\" ao final de seu ensino secundário no liceu \"Albert I\", no ano de 1976. Foi um campista e, durante a década de 1970, atuou como supervisor por seis verões em \"Camp Tecumseh\", próximo do lago Winnipesaukee, em Moultonborough, Nova Hampshire.\nEm 1977, depois de passar um ano treinando suas tarefas como príncipe, Alberto foi matriculado em Amherst College, em Massachusetts, onde estudou ciência política, economia, música e literatura inglesa. Também se juntou à fraternidade Chi Psi.\nPassou o verão de 1979 viajando pela Europa e pelo Oriente Médio. Formou-se em 1981, com um \"Bachelor of Arts\" em ciência política. Alberto também realizou um programa de intercâmbio na Universidade de Bristol, na Inglaterra.\nEsportes.\nO príncipe foi um ávido esportista, praticando cross-country, lançamento do dardo, andebol, natação, judô, tênis, remo, iatismo, squash e esgrima. É patrono dos time de futebol de Mônaco. Participou de competições de bobsled nos Jogos Olímpicos de Inverno de 1988, 1992, 1994, 1998 e 2002. É membro do Comitê Olímpico Internacional desde o ano de 1985.\nEm 25 de outubro de 2002, o príncipe Alberto visitou Miami, na Flórida, para uma arrecadação de fundos da World Olympics Association no Biltmore Hotel, em Coral Gables.\nVida pessoal.\nHouve muita discussão a respeito do longo estado de solteiro do príncipe, embora Alberto tenha recebido bastante atenção da imprensa por ter namorado atrizes e modelos conhecidas, tais como Angie Everhart, Catherine Oxenberg, Brooke Shields, Claudia Schiffer e Victoria Zdrok.\nEm 10 de fevereiro de 2006, na cerimônia de abertura dos Jogos Olímpicos de Inverno, o príncipe Alberto foi visto acompanhado da ex-nadadora sul-africana Charlene Wittstock. Foram vistos juntos de novo no evento do Grande Prêmio de Mônaco.\nEm agosto de 2006, ela participou do baile anual da Cruz Vermelha em presença da família principesca monegasca, gerando mais especulações sobre seu relacionamento com Albert.\nEm março de 2008, a revista francesa \"Point de Vue\" escreveu que Alberto e Charlene se iriam casar no verão de 2008, o que não se verificou.\nAmbos continuaram comparecendo a eventos juntos, separados ou ao lado de membros da família Grimaldi. Em junho de 2010, foi anunciado que estavam noivos. O casamento realizou-se em 2011.\nO príncipe Alberto é um dos proprietários da Yoctocosmos (sua rede social) e membro do Fórum Econômico Mundial.\nSaúde.\nEm 19 de março de 2020 foi anunciado que Albert estava com Covid-19 e o assunto logo repercutiu na imprensa mundial, como na CNN dos Estados Unidos. Ele ficou em isolamento durante 14 dias, mas não apresentou sintomas graves. Meses depois, em 07 de dezembro, ele deu uma entrevista exclusiva para a People onde disse que os sintomas da doença duraram até junho, tendo ele apresentado tosse e fadiga \"não todos os dias, mas duas, três vezes por semana\". \nCasamento e descendência.\nO Príncipe Alberto II se casou em 1 de julho de 2011 numa cerimonia civil com a plebéia Charlene Wittstock. A cerimonia religiosa ocorreu em 2 de julho de 2011. O noivado havia sido anunciado em junho de 2010.\nEm meados de 2014 o casal anunciou que Charlene estava esperando o primeiro filho. Mais tarde se confirmou que eram gêmeos. Jacques e Gabriela nasceram em 10 de dezembro de 2014.\nFilhos ilegítimos.\nEm maio de 2005, Nicole Coste, uma comissária de bordo da Air France natural do Togo, alegou que seu filho mais novo, Alexandre Coste (nascido em 2003), era filho do príncipe. Em 6 de julho daquele ano, Alberto confirmou via seu advogado que o bebê era realmente seu filho biológico.\nEm 31 de maio de 2006, depois que um teste de ADN confirmou a paternidade de Jazmin Grace Rotolo (nascida em 1992), o príncipe Alberto admitiu por meio de seu advogado que ele era o pai de Jazmin, com cuja mãe, Tamara, ele teve um caso. Ele também convidou a adolescente para estudar e morar em Mônaco, mas Jazmin está atualmente matriculada em uma escola privada de San Juan Capistrano, Califórnia.\nRegência.\nNo dia 22 de março de 2005, Rainier III, pai de Alberto, foi internado em um hospital e ficou em tratamento intensivo, devido a problemas de respiração, rins e coração.\nEm 31 de março daquele ano, o Palácio anunciou que o príncipe Alberto tomaria as tarefas de seu pai como regente, já que Rainier III não tinha mais condições para exercer suas funções. O príncipe, então com quarenta e sete anos de idade, passou seu primeiro dia como regente cuidando de seu pai doente de oitenta e um anos, que foi o segundo monarca que mais tempo ficou no poder na Europa.\nPríncipe de Mônaco.\nEm 6 de abril de 2005, com a morte de Rainier III, Alberto assumiu o título de Alberto II\nSucessão do trono.\nAté 2011, o fato de Alberto II não se ter ainda casado para ter filhos legítimos tornou-se uma preocupação pública e política, deixando dúvidas quanto à sucessão e à contínua independência de Mônaco (que seria entregue à França caso a Casa de Grimaldi deixasse de existir).\nEm 2 de abril de 2002, uma solução legal foi formulada: o Mônaco aprovou a lei 1.249, que diz que se o príncipe morrer sem nenhum descendente direto legítimo, o trono passará a seus sobrinhos e aos descendentes destes sobre a regra de preferência masculina. Antes dessa mudança, a coroa monegasca passaria somente para um descendente masculino direto de Alberto, tornando suas irmãs inválidas para herdar o trono após sua morte, caso ele continuasse sem filhos. Essa mudança torna a extinção da dinastia Grimaldi pouco provável.\nO príncipe Alberto casou com a plebéia Charlene Whitstock em 2011. Em 30 de maio de 2014, foi anunciado que a princesa Charlene estava grávida. O nascimento dos gémeos Gabriella e Jacques foi em 10 de dezembro de 2014. Até este nascimento de gémeos, era a sua irmã mais velha, Caroline, que se seguia como herdeira presuntiva na linha de sucessão ao trono monegasco.\nTítulos.\nAlberto II ocupa duas posições:\nComo Príncipe, encurtou o seu título, seu título oficial é \"Sua Alteza Sereníssima, o Príncipe Soberano de Mônaco\"; isto não inclui os muitos outros estilos reclamados pela família Grimaldi.\nPoderes.\nAinda que seja uma Monarquia Constitucional, o Príncipe de Mônaco exerce funções de chefe de Estado e chefe de governo. Alberto II pode dissolver o Conselho Nacional, propor ou alterar leis e a Constituição (que dependem da aprovação do legislativo) e conceder anistias ou cidadania. O poder judiciário também é subordinado ao príncipe."}