{"id": "70802", "revid": "1825825", "url": "?curid=70802", "title": "Tiririca", "text": "Francisco Everardo Tiririca Oliveira Silva (Itapipoca, 1 de maio de 1965), conhecido pelo nome artístico de Tiririca, é um cantor, compositor, palhaço, humorista e político brasileiro, filiado ao Partido Liberal (PL).\nTiririca foi eleito deputado federal por São Paulo, tendo sido o quarto deputado mais votado em toda a história do Brasil, atrás de Eduardo Bolsonaro, Enéas Carneiro e Celso Russomano.\nBiografia.\nNo circo.\nAos oito anos, começou a trabalhar em circo na cidade natal Itapipoca, onde atuava como palhaço e a alcunha de \"Tiririca\" o acompanha desde a infância, devido à personalidade muito forte de que gozava. O apelido foi dado pela mãe que costumava dizer que o filho vivia \"tiririca da vida\", quando era mal-humorado ou zangado. Frase mais famosa: \"Ora menino, só sendo menino mesmo, menino!\" Nesta época, as apresentações de \"Tiririca\" em barracas — espécies de pequenos circos, eram muito comuns no \"Nordeste\". \"Tiririca\" viveu por muito tempo em Cascavel, Pindoretama, Aquiraz e outras cidades do litoral leste do Ceará, onde tinha seus pequenos circos que animavam as cidades e países.\nNa música.\nDevido ao grande sucesso alcançado nesses espetáculos, os barraqueiros da região se cotizaram e pagaram as primeiras mil cópias do CD de estreia, que bateu índices recordes de vendagem mais de 1,5 milhão de cópias, isso graças à exaustiva execução nas rádios da canção de estilo regional nordestino \"Florentina\", no repertório deste. Distribuída inicialmente pelas regiões de Juazeiro e Pernambuco, pouco tempo depois a música se tornou conhecida nacionalmente. A gravadora Sony Music comprou o disco e o lançou nacionalmente. Tiririca também bateu recordes de audiência em programas televisivos, que anteriormente pertenciam ao grupo Mamonas Assassinas e outra canção que obteve relevante sucesso foi \"Eu Sou Chifrudo\". O primeiro CD também causou muita polêmica, pois continha a canção \"Veja os cabelos dela\", considerada por muitos como racista. Não obstante, os discos foram apreendidos, a execução das canções pelas rádios foi proibida e Tiririca foi processado por racismo. Ao fim, ele acabou sendo absolvido da acusação. A canção Florentina foi acusada ser um plágio de Catarina do Trio Mineiro. Em 1997, gravou o segundo CD (\"Tiririca\"), com destaque para as canções \"O Padroeiro do Ceará\", \"Índia\" e \"Ele é Corno mas é meu Amigo\". Depois de um breve afastamento da mídia motivado por problemas pessoais, ressurge em 1999 com o lançamento do terceiro CD (\"Dança da Rapadura\"), lançado pela independente \"Indie Records\". O maior sucesso do disco foi a canção \"Casado com uma Viúva\". Outra gravação de Tiririca foi a canção \"Índia\", de Cascatinha e Inhana. A grande diferença, porém, é que durante a gravação inteira Tiririca só cantou a primeira frase da letra original: \"Índia seus cabelos\". Em 1998, o cantor foi preso em Minas Gerais, acusado de agredir sua esposa Rogéria Márcia da Silva, no dia seguinte, Rogéria tirou a queixa e o cantor foi liberado.\nNa TV.\nCom sua carreira musical em declínio, em 1997, Tiririca abandonou temporariamente sua carreira musical e estreou na TV, estrelando o programa humorístico \"Vila do Tiririca\", na extinta Rede Manchete. No ano seguinte, ingressou na RecordTV\",\" onde fez parte do elenco fixo do humorístico \"Escolinha do Barulho\". Posteriormente, transferiu-se para o SBT, onde tinha um quadro fixo no programa \"A Praça é Nossa\". Lançou o CD \"Alegria do Forró\" e retornou à Record\",\" onde participava do programa \"Show do Tom\", apresentado pelo também humorista Tom Cavalcante até ser eleito em 2010. Em 2015, ele assinou contrato com o Pânico na Band, no lugar de Wellington Muniz (o Ceará).\nNa política.\nNo dia 3 de outubro de 2010, Tiririca tornou-se o Deputado Federal mais votado do Brasil das eleições deste ano, eleito pelo estado de São Paulo com 1.348.295 (6,35%) votos. Especialistas afirmaram que tal fenômeno pode ser explicado por voto de protesto. Mas não superou Enéas Carneiro que teve 1.537.642 votos nas eleições de 2002 tornando-se Deputado Federal, outro caso de voto de protesto foi Clodovil Hernandes que nas eleições de 2006 obteve 493.451 tornando-se também Deputado Federal. Todos os casos no Estado de São Paulo.\nSua campanha e eleição foram marcadas por polêmicas. Tiririca lançou sua candidatura para deputado federal pelo estado de São Paulo por meio do Partido da República. Utilizou bordões como \"O que é que faz um deputado federal? Na realidade, eu não sei. Mas vote em mim que eu te conto\", e \"Pior do que tá não fica, vote Tiririca\". Tais bordões debochados levaram um candidato a deputado estadual a representá-lo junto ao Ministério Público Eleitoral, sob o fundamento de que estaria afrontando o Congresso Nacional e o poder público em geral. A representação, contudo, foi arquivada.\nPosteriormente, Tiririca foi apontado como analfabeto pela Revista Época, condição essa que impediria uma candidatura. Acusado de falsificação, Tiririca confessou que não escreveu a declaração de escolaridade de próprio punho, como exige a legislação eleitoral, mas teria sido ajudado por sua mulher. Em 30 de outubro de 2010, a defesa de Tiririca alegou que ele sofreria de \"Transtorno de Desenvolvimento da Expressão Escrita\", uma deficiência motora que o impediria de segurar uma caneta com firmeza. A defesa afirmou que Tiririca contou com o auxílio de sua mulher para escrever de próprio punho a declaração de alfabetização, exigência da lei eleitoral brasileira. A mulher de Tiririca teria apoiado sua mão sobre a mão do marido para ajudá-lo a firmar a caneta no momento da redação. Segundo a defesa, por causa da deficiência, Tiririca também estaria impossibilitado de fazer testes de escrita. Todavia, tal explicação contradiz o vídeo gravado pela Revista Época em setembro, que deu origem às suspeitas de analfabetismo. As imagens mostram Tiririca dando autógrafo a um fã. Em pé, de improviso, Tiririca segura um caderno com a mão esquerda e rabisca uma assinatura circular com a mão direita. O humorista ainda desenha o que seriam as letras de seu nome. No vídeo, ele não demonstra nenhum sinal de dificuldade para segurar a caneta.\nNo dia 11 de novembro de 2010, Tiririca foi submetido a testes de leitura e escrita em audiência na Justiça Eleitoral (1ª Zona Eleitoral de São Paulo). Durante o teste, Tiririca leu o título e o subtítulo de duas páginas de um jornal. Também foi submetido a um ditado, de trecho do livro \"'Justiça eleitoral – uma retrospectiva\"'. Teve de reproduzir o seguinte trecho: \"“A promulgação do Código Eleitoral, em fevereiro de 1932, trazendo como grandes novidades a criação da Justiça Eleitoral”\". Na ocasião, o Ministério Público oficiou pela impugnação da candidatura, tendo em vista que o candidato não teria alcançado 30% do desempenho mínimo desejável. No entanto, o juiz eleitoral que convocou o teste constatou, em dezembro de 2010, que Tiririca tinha certa dificuldade em escrever, mas a limitação era “irrelevante” porque a Justiça Eleitoral só considera inelegíveis os analfabetos absolutos, e não os funcionais. A promotoria recorreu da decisão e após Tiririca ter sido diplomado e assumido a vaga de Deputado Federal em 2011, o caso foi para o Supremo Tribunal Federal, já que Tiririca passou a ter foro por prerrogativa de função. Em 21 de novembro de 2013, o STF concluiu que Tiririca é alfabetizado e a denúncia do Ministério Público foi arquivada.\nEm 17 de dezembro, o candidato foi o primeiro a ser diplomado na Assembleia Legislativa em São Paulo. Tiririca foi aplaudido pelas pessoas que estavam nas galerias. Afirmou pretender focar seus projetos nas áreas de educação e cultura, na defesa de artistas circenses em geral e ciganos. Tiririca integrou a Comissão de Educação e Cultura da Câmara dos Deputados.\nEm abril de 2011 se envolveu em controvérsia ao empregar dois amigos humoristas como assessores, sem obrigá-los a cumprir expediente diário na Câmara e gratificando-os com salário de R$ 8 mil cada.\nEm 2012 ele foi cotado como pré-candidato para a prefeitura de São Paulo. No mesmo ano, Tiririca foi um dos 25 indicados ao Prêmio Congresso em Foco, que elege o melhor parlamentar do ano. Tiririca se destacou por ser um dos nove deputados (dentre 513) que participaram de todas as sessões de votação na Câmara em seu mandato.\nEm 2013, em um artigo da revista Financial Times, cujo título era \"O palhaço brasileiro perdeu o sorriso\" (\"Brazil's clown loses his smile\"), revelou estar decepcionado com a atuação da casa onde trabalha: \"Você passa o dia inteiro fazendo nada, só esperando para votar alguma coisa enquanto as pessoas discutem e discutem\". Ainda em 2013, Tiririca foi um dos 15 deputados sem faltas nos dias de votação na Câmara.\nEm 2014, Tiririca volta a se candidatar à Câmara Federal, pelo mesmo partido, o PR. Foi reeleito com 1.016.796 votos, 336.970 a menos nas eleições de 2010. O motivo foi que em 2010, foi eleito pelo voto de protesto e em 2014 foi reeleito, para a 55.ª legislatura (2015-2019). Em 2015, Tiririca foi condenado a pagar uma indenização aos cantores Roberto Carlos e Erasmo Carlos por parodiar a música \"O Portão\" nas eleições de 2014.\nEm 2016, Tiririca foi um dos deputados que votaram a favor do pedido de \"impeachment\" da presidente Dilma Rousseff. Já durante o Governo Michel Temer, votou a favor da PEC do Teto dos Gastos Públicos. Em abril de 2017 foi contrário à Reforma Trabalhista. Em agosto de 2017 votou a favor do processo em que se pedia abertura de investigação do então presidente Michel Temer.\nEm 6 de dezembro de 2017, o deputado Tiririca chegou a anunciar que deixaria a vida pública. Em seu primeiro discurso na Câmara dos Deputados, ele disse que o motivo da sua decisão era a vergonha que sentia por causa da sua participação durante anos na política e no parlamento. Ele afirmou que viu acontecimentos vergonhosos no Congresso, mas asseverou que não pretendia generalizar e que nunca iria falar mal dos ex-colegas. Ele também pediu que os deputados tivessem mais atenção com o povo e declarou que foi vítima de preconceito devido à sua condição de palhaço profissional. Tiririca concluiu assegurando que saía de cabeça erguida, mas que muitos dos deputados que o ouviam não teriam coragem para tanto. Porém, desistindo da ideia, em 4 de agosto, anunciou oficialmente que concorreria a reeleição como deputado federal pelo PR.\nEm 07 de outubro de 2018, Tiririca foi reeleito deputado federal com 453.855 votos.\nO Curral.\nDado Dolabella e Karina Bacchi, os vencedores das duas primeiras edições de A Fazenda foram satirizados por Tiririca em O Curral."}