{"id": "711043", "revid": "445460", "url": "?curid=711043", "title": "Raúl Juliá", "text": "Raúl Rafael Carlos Juliá y Arcelay (San Juan, 9 de março de 1940 — Manhasset, 24 de outubro de 1994) foi um ator porto-riquenho radicado nos Estados Unidos.\nBiografia.\nRaúl Juliá era o mais novo de quatro irmãos. Seu irmão, Carlos Rafael, morreu em um acidente de carro em 1960. Sua mãe era uma mezzo-soprano que abandonou sua próspera carreira de cantora para se dedicar ao marido. Seu pai tinha um restaurante chamado \"La Cueva del Chicken Inn\", o primeiro a servir a pizza em Porto Rico.\nO êxito nos negócios da família Juliá fez com que Raúl e seus irmãos tivessem uma excelente educação. Estudou no Colégio Espíritu Santo de Hato Rey e terminou seus estudos no Colégio San Ignacio de Loyola de Rio Piedras, dirigido pelos jesuítas.\nComeçou seus estudos acadêmicos na Universidade de Fordham, porém, com a morte de seu irmão em um acidente de carro, resolveu terminar seus estudos na Universidade de Porto Rico licenciando-se em Arte. Foi membro da Phi Sigma Alpha durante a faculdade.\nA descoberta de seu talento foi pelo ator Orson Bean enquanto Raúl se apresentava em uma boate em San Juan. Com o incentivo, Raúl mudou-se para Manhattan em 1964 e imediatamente conseguiu trabalhos como pequenas atuações. Em 1966, passou a atuar em peças de Shakespeare, como \"Rei Lear\" em 1973 e \"Otelo\" em 1979. Raúl também participou de musicais como \"Dois Cavalheiros de Verona\" em 1971, \"Príncipe dos Mendigos\" em 1976 (gerando mais tarde um filme) e do premiado \"Nine\" em 1982.\nSeu sucesso no teatro fez com que ele trabalhasse no cinema, onde ficou mais conhecido como \"O Beijo da Mulher Aranha\" (1985) e o filme de maior reconhecimento de seu trabalho que foi a \"Família Addams\" (1992) e \"Família Addams 2\" (1993).\nSua saúde fragilizou-se em 1993 em decorrência de um câncer no estômago, mas ele continuou atuando, fazendo o ativista brasileiro Chico Mendes em \"Amazônia em Chamas\" (1994). No mesmo ano, participou de seu último filme, Street Fighter, a pedido dos filhos.\nMorte.\nNo início de 1994, enquanto gravava Amazonas em Chamas no México, Juliá sofreu intoxicação alimentar após consumir sushi. Isso ocorreu devido a uma cirurgia no estômago, pela qual passou alguns meses antes para tratar de uma infecção que a princípio era uma suspeita de câncer. O ator voou para Los Angeles para receber tratamento médico. Após se recuperar, retornou ao México para terminar o filme, mas perdeu peso e seu estado de saúde fragilizou-se. Apesar de pouca saúde, pôde terminar as filmagens de \"Amazônia em Chamas\" e já estava ansioso para atuar como M. Bison em Street Fighter, que seria filmado na Austrália naquela primavera. Juliá sentiu que este filme permitiria passar mais tempo com seus filhos, que eram fãs da franquia do jogo e o ajudaram a se preparar para o papel. Ele foi indicado pela segunda vez ao prêmio Saturn Awards pela sua atuação, que foi considerada o ponto mais alto do filme que, por sua vez, foi mal recebido pela crítica. Este foi seu último trabalho em um filme de grande orçamento, sendo seu último trabalho como coadjuvante no filme Torturados, gravado em Toronto, Canadá durante Setembro e Outubro de 1994. Sua frágil saúde estava bem aparente em seus três últimos filmes, devido a perda de peso.\nEm 16 de outubro de 1994, Juliá e sua esposa estiveram na Casa de Ópera em Nova Iorque. Após a ópera, Raúl iria se encontrar com Marcos Zurinaga, um cineasta porto-riquenho que dirigiu o filme Tango Bar, produzido na Argentina e Porto Rico. Juliá começou a sentir dor abdominal intensa e teve de ser levado de ambulância ao Hospital Universitário de North Shore em Manhasset, Long Island. A princípio, o ator não estava preocupado com o problema, tanto que no leito do hospital, lia o script do papel de Bucho, que viria a fazer em A Balada do Pistoleiro, mas infelizmente seu estado de saúde piorou. Naquela noite, Juliá sofreu um derrame. Entrou em coma dia 20 de outubro de 1994 e quatro dias depois, em 24 de outubro, Juliá veio a falecer devido às complicações do acidente vascular cerebral.\nSeguindo o pedido do próprio ator, seu corpo foi levado para Porto Rico. Um funeral de estado foi feito em San Juan, em 27 de Outubro de 1994 com Juliá sendo cortejado ao prédio do Instituto da Cultura Porto-riquenha, onde o funeral foi atendido. O local recebeu milhares de porto-riquenhos, ao som de plena, estilo musical nativo de Porto Rico tocando ao fundo."}