{"id": "71254", "revid": "58619049", "url": "?curid=71254", "title": "Viola (futebolista)", "text": "Paulo Sérgio Rosa, mais conhecido como Viola (São Paulo, 1 de janeiro de 1969), é um ex-futebolista brasileiro que atuava como atacante.\nRevelado pelas categorias de base do Corinthians, é o 16° artilheiro da história do clube, com 105 gols em 283 jogos.\nCarreira.\nCorinthians.\nEm 1988, na final do Campeonato Paulista, entre Corinthians e Guarani, o então aspirante Viola precisou jogar no lugar do titular Edmar. E aos cinco minutos do primeiro tempo da prorrogação, Viola fez o gol que deu o título ao Corinthians.\nSão José e Olímpia.\nApós este início marcante como profissional, Viola passou por uma má fase em sua carreira, chegando a ficar três meses em 1989 sem marcar um gol. A cobrança da torcida era muito grande, e Viola foi jogar no São José, depois no Olímpia.\nRetorno ao Corinthians.\nEm 1992, mais experiente, voltou ao Corinthians, em um período que marcou parte da sua história como jogador de futebol. Viola fez gols e conquistou títulos importantes no futebol brasileiro. Atuando pelo \"Timão\", acumulou, em 1995, os títulos do Campeonato Paulista e da Copa do Brasil. Disputou 143 jogos, marcou 49 gols e conquistou a torcida, com a objetividade e a efetividade que se espera de um bom artilheiro, o carisma e a referência, marcados principalmente pelas suas comemorações irreverentes. Foi nesta fase também que Viola obteve exposição internacional, jogando pelo Corinthians e na Seleção Brasileira.\nValencia.\nA exposição internacional e a boa fase no time alvinegro paulista levou-o a jogar no Valencia, da Espanha. Apesar de à época ter sido a contratação mais cara do clube (US$4 milhões), Viola não se adaptou à Europa. Bateu boca com o então capitão e ídolo valenciano Fernando Gómez e, por determinação do treinador Luis Aragonés, era o único atleta a não dividir quarto. Era ironicamente chamado pelos torcedores de \"Príncipe de Bel-Air\", em referência à série \"The Fresh Prince of Bel-Air\" (transmitida no Brasil sob o nome de \"Um Maluco no Pedaço\") pois, a exemplo do protagonista da atração, um rapper interpretado por Will Smith, vivia com um walkman nos ouvidos.\nPalmeiras.\nTais problemas trouxeram-no de volta ao futebol brasileiro, dessa vez ao Palmeiras. Viola disputou 66 partidas e marcou 37 gols.\nSantos.\nNo dia 18 de março de 1998, teve sua contratação oficializada pelo Santos. Com o time da Vila Belmiro, foi artilheiro do Campeonato Brasileiro de 1998 e campeão da Copa CONMEBOL do mesmo ano.\nVasco da Gama.\nNo segundo semestre de 1999 transferiu-se para o Rio de Janeiro, para defender o Vasco da Gama. Marcou seu primeiro gol pelo cruzmaltino em São Januário, no jogo em que o clube venceu o Vitória por 3 a 1, em partida válida pelo Brasileirão daquele ano. No mesmo ano marca um gol de bicicleta contra o Cruzeiro pela Seletiva da Libertadores.\nEm 2008, jogando pelo Duque de Caxias, Viola adotou postura de respeito, lembrado pelos torcedores cruzmaltinos como demonstração de amor pelo Vasco. O atacante, que defendeu o time carioca de 1999 a 2001, prometeu que não comemoraria caso marcasse gol em cima de seu ex-clube. O time do jogador, veterano, foi derrotado por 2 a 0 em São Januário. Ao ser substituído, aos 30 minutos do segundo tempo, o atacante foi ovacionado pelo torcedores vascaínos e chorou.\nNo Vasco, Viola formou dupla de ataque com outros dois grandes ídolos do time, Edmundo e Romário. O jogador marcou 32 gols, conquistou a Copa Mercosul e o Campeonato Brasileiro de 2000.\nRetorno ao Santos e Gaziantepspor.\nEm 2001 voltou ao Santos, mas após não conquistar títulos, deixou o time para jogar no Gaziantepspor, da Turquia, em busca de independência financeira.\nGuarani e outros clubes.\nDe volta ao Brasil em 2004, ele defendeu o Guarani, mas não conseguiu impedir o rebaixamento do time de Campinas no Campeonato Brasileiro.\nNo ano seguinte, Viola foi contratado pelo Bahia como a estrela do clube na disputa do Campeonato Brasileiro da Série B de 2005. Viola foi o jogador mais caro do elenco, ganhando cerca de R$ 70.000,00 mensalmente, e tentou justificar o investimento, marcando gols importantes. Porém o seu esforço não foi suficiente para evitar o rebaixamento do clube ao Campeonato Brasileiro da Série C.\nO Bahia não regressou à Série A, porém Viola sim. Ainda em 2005, Viola transferiu-se para o Flamengo, confirmando os boatos que davam conta de negociações com o clube carioca. O jogador foi contratado com a missão melhorar o desempenho do ataque rubro-negro, naquele momento o pior da competição. Ironicamente, Viola não chegou a atuar pelo clube carioca.\nO último dia de 2005 e os primeiros de 2006, ficaram marcados pela sua detenção por porte ilegal de arma (uma espingarda). Viola por passar três dias preso na Cadeia Pública de Barueri. Entretanto, isso não impediu que o jogador mantivesse as negociações com o Juventus para a disputa do Campeonato Paulista.\nEm fevereiro de 2007, foi contratado pela UNITRI para jogar no Uberlândia o Módulo II do Campeonato Mineiro. Após apenas 2 gols e muita indisciplina, acabou dispensado do clube antes da fase final deste campeonato.\nEm 2008, voltou ao Rio de Janeiro, agora para defender o Duque de Caxias no campeonato carioca. O jogador assinou um contrato de quatro meses e foi a principal contratação do clube, que voltou à primeira divisão do campeonato carioca. No segundo semestre de 2008 o atacante acertou com o Angra dos Reis para disputar a Segunda Divisão do Campeonato Carioca.\nNo dia 16 de dezembro de 2008, o , time da primeira divisão carioca, anuncia a contratação do atacante. Viola foi apresentado pela equipe em 9 de janeiro de 2009. Após a passagem um pouco apagada pelo time carioca, Viola começou a excursionar pelo país atuando em partidas de Showbol.\nNo início de 2010, foi anunciado como o grande reforço do time do para a disputa do Campeonato Catarinense.\nEm 27 de junho de 2010 Viola jogou pelo Umuarama. Perdeu do Coritiba por 3 a 0 em memória do aniversário da cidade de Umuarama de 55 anos.\nNo mesmo ano, participou do \"reality show\" \"A Fazenda 3\", da Rede Record. Foi o sétimo eliminado da atração com 76% dos votos, maior taxa de rejeição da história do programa.\nEm 2013, estreia pelo Grêmio Osasco, mas pela fraca campanha do clube se encerra o contrato com o mesmo. Em 12 de abril é anunciado como novo reforço do Tanabi Esporte Clube do interior de São Paulo para a disputa da Segunda Divisão Paulista.\nTaboão da Serra e aposentadoria.\nEm 2015, assinou por cinco meses com o Taboão da Serra, de São Paulo, para disputar o Campeonato Paulista - Segunda Divisão (correspondente a quarta divisão). Questionado sobre sua nova fase, Viola declarou:\nViola estreou pelo Taboão no dia 25 de abril de 2015, em partida contra o Ecus, válida pela segunda rodada do Campeonato Paulista da Segunda Divisão. Logo na estreia, Viola marcou o seu primeiro gol, o primeiro do jogo, na vitória Taboanense por 2 a 1.\nSeleção Brasileira.\nFoi chamado para participar da Seleção Brasileira que ganhou a Copa do Mundo de 1994 nos Estados Unidos. Chegou a jogar na final contra a Itália por alguns minutos da prorrogação. "}