{"id": "71545", "revid": "445357", "url": "?curid=71545", "title": "Diana, Princesa de Gales", "text": "Diana Frances Spencer (Sandringham, 1.º de julho de 1961 - Paris, 31 de agosto de 1997), estilizada como Diana, Princesa de Gales, foi uma aristocrata e filantropa nascida no Reino Unido. Foi um membro da Família Real Britânica entre 1981 e 1996 por seu casamento com Carlos, Príncipe de Gales, primogênito e herdeiro aparente da rainha Isabel II do Reino Unido. Ela é a mãe dos príncipes Guilherme, Duque de Cambridge, 2º na linha de sucessão ao trono, e Henrique, Duque de Sussex. \"Lady Di\", como era conhecida, foi uma influente personalidade global nas últimas décadas do século XX, sendo apelidada como “princesa do povo” devido seu carisma, simpatia, espontaneidade e dedicação a causas sociais.\nSendo a terceira filha do 8º conde Spencer, nasceu da alta aristocracia britânica. Após uma juventude conturbada em uma família dividida por problemas conjugais, Diana atraiu imensa atenção do público e da mídia após o anúncio do seu casamento com o príncipe de Gales, ocorrido em 1981. Ela imediatamente se tornou uma das pessoas mais famosas do mundo, um ícone da moda e um ideal de beleza e elegância feminina. Seu estilo repercutiu e inspirou diferentes gerações de mulheres em todo mundo. Destaca-se em sua vida o envolvimento em diversas causas sociais, em especial no combate à AIDS e na campanha contra as minas terrestres, levando-a a ser muito admirada internacionalmente. Após uma série de polêmicas no casamento, o divórcio aconteceu em 1996 e, embora afastada da realeza, Diana continuou bastante amada pelo povo, com a perseguição da mídia em torno de sua imagem tornando-se cada vez mais frenética.\nA sua trágica e inesperada morte ocorrida após um desastre automobilístico na cidade de Paris, em 1997, gerou grande comoção mundial e culminou em um amplo luto público pelo Reino Unido. Seu funeral foi acompanhado por cerca de um milhão de pessoas em Londres e foi o evento não esportivo transmitido ao vivo para televisão mais assistido da história do país e um dos mais assistidos do mundo, com uma audiência global estimada em 2,5 bilhões de pessoas.\nO legado da princesa inclui a criação de um influente fundo memorial que leva o seu nome e o Nobel da Paz de 1997 para a Campanha Internacional de Proibição das Minas Terrestres. Foi considerada a “mulher mais fotografada do mundo”, nomeada como a 3ª maior personalidade britânica de todos os tempos e uma das pessoas mais importantes do século. Diana tornou-se um ícone popular e teve sua imagem mitificada por muitos após sua morte, que, embora tenha sido apontada como o resultado de um trágico acidente após anos de investigação, segue envolta de inúmeras teorias conspiratórias. A “princesa do povo” continua sendo uma figura relevante na imprensa britânica e, em menor escala, a nível mundial, servindo de tema para muitos livros, jornais, revistas, documentários e filmes, mesmo após duas décadas de seu falecimento. É dito que a influência da princesa, tanto em vida quanto após a morte, impactou positivamente na monarquia britânica, que modernizou-se e tornou-se mais próxima do povo, especialmente na figura dos seus filhos.\nBiografia.\nFamília, nascimento e infância.\nDescendente de aristocratas britânicos, filha do John Spencer, Visconde Althorp e de Frances Shand Kydd, sendo assim Diana respectivamente neta dos nobres Albert Spencer, 7.º Conde Spencer e Edmund Burke-Roche, 4.º Barão Fermoy. Diana Frances Spencer nasceu como a terceira e penúltima filha do casal, em 1 de julho de 1961, na aldeia de Sandringham, no condado inglês de Norfolk. Seus pais demoraram uma semana para escolher seu nome, uma vez que eles esperavam um menino que fosse o herdeiro da família Spencer. Ela teve quatro irmãos, sendo que um deles morreu assim que nasceu. São eles: John Spencer, Charles Edward Spencer, Cynthia Jane Fellowes e Sarah McCorquodale. Diana foi batizada na igreja de Santa Maria Madalena, em Sandringham, pelo reverendo Percy Herbert e seus padrinhos foram John Floyd, presidente da \"Christie's\", Mary Colman, Sarah Pratt e Carol Fox. Diana descende de dois reis da dinastia Stuart, Carlos II da Inglaterra - através de Henry FitzRoy, 1.º Duque de Grafton e Carlos Lennox, 1.º Duque de Richmond, filhos que teve com suas amantes Barbara Palmer, 1.ª Duquesa de Cleveland e Louise Renée de Pennancoet de Kéroualle, respectivamente - e Jaime II da Inglaterra - através de Henriqueta FitzJames, filha que teve com sua amante Arabella Churchill, o que faz de Diana prima distante do primeiro-ministro Winston Churchill. Diana também é prima distante da segunda esposa de Carlos, Príncipe de Gales, Camila Parker Bowles.\nOs pais de Diana viveram um casamento tumultuado, com discussões frequentes. Separaram-se em 1967, quando ela tinha sete anos de idade, depois que sua mãe tornou público que estava tendo um relacionamento com o empresário também casado, Peter Shand Kydd. Em 1969, ambos conseguiram o divórcio e casaram-se. Diana e seu irmão Charles foram levados por sua mãe para viver em um apartamento no distrito de Knightsbridge, onde a princesa foi matriculada numa escola diária local. No Natal do mesmo ano, Diana e seu irmão foram comemorar a data com seu pai, que se recusou a deixar os filhos retornarem à capital londrina com a mãe. O casal disputou a custódia dos filhos na justiça, sendo concedida ao pai, que foi apoiado por um depoimento de sua sogra contra Frances.\nA separação de seus pais, bem como os conflitos decorrentes desse fato, foram determinantes para a infância \"infeliz\" da princesa. Pensando em não cometer os erros dos pais, Diana queria constituir uma família unida e feliz. Biógrafos de Diana acreditam que ela desenvolveu uma doença mental decorrente de uma infância problemática. Tal fato, no entanto, é negado por parentes e amigos dela.\nEducação e juventude.\nCom a morte de seu avô paterno Albert Spencer, em maio de 1975, o pai de Diana tornou-se o oitavo Conde Spencer. Diana e suas irmãs, como resultado disso, receberam cada uma o título de \"lady\", prerrogativa comum entre filhas de condes britânicos. Seu irmão Carlos tornou-se, por sua vez, o novo Visconde Althorp. Pouco tempo depois, John Spencer e seus quatro filhos mudaram-se para Althorp, em Northamptonshire, a propriedade ancestral da família Spencer do século XVI, deixando \"Park House\", que era alugada da família real.\nDiana frequentou, inicialmente, a \"Riddlesworth Hall\", uma escola preparatória para meninas, na qual foi reconhecida pelo seu talento para as artes, em particular para a dança e para a música. Diana também era uma excelente esportista, tendo praticado tênis, natação, hóquei e salto ornamental. Seu pai depois a matriculou em \"West Heath Girl's School\", em Sevenoaks, Kent, esperando que esta respeitável escola aproximasse Diana mais dos estudos e a afastasse do balé, que provavelmente era a maior paixão de sua infância e juventude. A princesa foi educada em \"West Heath\" por cinco anos, mas não passou em seus exames finais, mesmo em segunda tentativa e por isso foi transferida, em 1977, para a Instituto Alpin Videmanette, uma escola para moças que ficava na Suíça.\nQuando retornou à Inglaterra em 1978, aos dezessete anos, ela ganhou de seus pais um apartamento na cidade de Londres, para onde se mudou e, em setembro do mesmo ano, se matriculou em um curso de culinária francesa em Cordon Bleu, mesmo detestando o ofício. Com a ajuda de sua mãe, ela obteve um emprego como professora de balé no conhecido estúdio Vacani, onde trabalhou por pouco tempo.\nEmbora fosse filha de nobres, ela trabalhou como uma mulher normal que procurava independência e realização pessoal. Entrou para a brigada da \"fita de veludo encarnada\", uma associação para mulheres da alta sociedade que procuravam seguir padrões e valores bastante liberais, sendo vulgarmente conhecidas como \"Sloane Rangers\". Diana inscreveu-se em duas agências de emprego: \"Solve Your Problems\" e \"Knightsbridge Nannies\", fazendo tarefas domésticas, como faxineira e babá, antes de se tornar professora do jardim de infância \"Young England School\", em Pimlico.\nA sua vida em Londres era tranquila: não ia a discotecas nem a festas extravagantes, optava por locais mais modestos e calmos, pois era tímida, insegura e sensível. Passava habitualmente os fins de semana em Althorp, junto de sua família e amigos. Lady Diana, numa entrevista, disse que naqueles anos queria se manter \"tidy\", uma expressão britânica usada para designar \"virgindade\", porque ela esperava alguém especial.\nEm novembro de 1978, Diana e sua irmã Sarah foram convidadas para o aniversário de trinta anos de Carlos, Príncipe de Gales. Numa carta para a sua \"babysitter\", Mary Clarke, Diana revela que teria planejado, juntamente com os seus irmãos, Charles e Jane, casar a sua irmã mais velha, Sarah, com o príncipe.\nOutro convite, desta vez feito pela rainha para uma semana de caça em Sandringham, veio em janeiro de 1979. Em julho do mesmo ano, Diana e sua irmã Jane foram convidadas pela Rainha para o Castelo de Balmoral, na Escócia.\nEm agosto de 1979, um fato devastador para Carlos aconteceu: seu tio-avô e padrinho, Lorde Mountbatten, foi assassinado pelo IRA. Eles eram tão próximos que Mountbatten era visto como o \"pai substituto\" dele. Em um encontro com amigos mútuos, Carlos e Diana sentaram-se um do lado do outro e começaram a conversar alegremente até o assunto sobre o funeral de Mountbatten ser tocado. Diana disse:\nDali em diante, a figura que Carlos tinha de uma amiga de infância em Sandringham, transformou-se definitivamente, e ele começou a procurá-la. Em fevereiro de 1980, foi a primeira vez que Diana passou um fim de semana em Sandringham sem a companhia de uma irmã, apenas da família real. Há rumores de que a então ex-namorada do príncipe, Camila Parker Bowles, ajudou-o a escolher Diana Spencer como esposa. Camila fazia parte do restrito círculo de amigos de Charles, com quem também manteve relações sexuais com o filho da Rainha Mãe por mais de uma década em meio a seu casamento com Charles desde 1980.\nNoivado.\nAs constantes aparições de Diana e Carlos juntos, começaram a atrair a atenção da imprensa, e o tabloide \"The Sun\" escreveu que um novo romance real tinha tido início. A cada momento que saía de seu apartamento, ela era seguida por jornalistas. No dia 6 de fevereiro, Carlos combinou um encontro com Diana no Castelo de Windsor. Lá, ele falou o quanto sentiu sua falta durante uma viagem à Suíça e pediu a sua mão em casamento.\nNo dia 23 de fevereiro, depois de contar as novidades para a família e amigos, Diana saiu do seu apartamento em Coleherne Court e partiu para o Palácio de Buckingham, a fim de evitar os meios de comunicação social. O Palácio de Buckingham anunciou o noivado no dia 24 de fevereiro de 1981. Diana ficou no palácio em companhia de dois empregados, mas não do seu noivo.\nUma semana antes do casamento, Diana assistiu a uma partida de pólo em que Carlos estava jogando. Na arquibancada, ela começou a chorar novamente. Isso aconteceu um pouco depois que ela soube que seu noivo estava planeando entregar o bracelete a Camilla. O Palácio de Buckingham, em resposta, disse que foi exaustão. Apesar disso, Diana e Carlos tiveram bons momentos durante seu noivado e pareceram felizes juntos enquanto estavam nas ruas, cumprimentando o público.\nCasamento.\nO casamento ocorreu na Catedral de São Paulo em Londres, numa quarta-feira, no dia 29 de julho de 1981. A cerimonia contou com 3,5 mil convidados (incluindo Camila e seu então esposo Andrew Parker Bowles) e foi assistida por aproximadamente um bilião de pessoas em todo mundo via satélite. Diana se tornou oficialmente \"Sua Alteza Real\" a Princesa de Gales e foi imediatamente elevada a terceira mulher mais importante da monarquia britânica, somente atrás da rainha Isabel II e da rainha mãe. Diana viajou por vários países em missões da família real britânica e em 1982, representou a rainha Isabel II no funeral da princesa Grace Kelly de Mônaco. O maior casamento real do século XX passou a ser comparado a um conto de fadas, e rapidamente a princesa conquistou o público com sua beleza, chamando, muitas vezes, mais atenção do que seu marido.\nCrise.\nEntretanto, no palácio real, as tensões entre Carlos e Diana aumentavam constantemente. O príncipe estava sempre comprometido com seus deveres e Diana estava sempre solitária e suspeitava, cada vez mais, de que ele estaria tendo um caso extra-conjugal com Camilla Parker-Bowles desde muito antes de se casarem. Em público, eles continuavam a aparentar um casal apaixonado. No meio da década de 1980, após o nascimento dos dois filhos do casal, Carlos passou a ficar mais tempo com seus amigos, incluindo Camilla, bem como a ficar mais tempo em Highgrove House, enquanto que Diana permanecia no Palácio de Kensington.\nPara descrever o colapso do casamento entre Charles e Diana, os meios de comunicação britânicos e internacionais intitularam de \"Guerra dos Galeses\". O nome deriva da Guerra das Duas Rosas, uma série de disputas entre a Casa de Iorque e a Casa de Lencastre pelo trono inglês. A \"Guerra dos Galeses\" teve início no final dos anos 80, quando veio a conhecimento público que o casamento de Carlos e Diana estava arruinado. Chegou ao seu clímax em 1992, quando o Príncipe e a Princesa de Gales formalmente se divorciaram.\nSeparação e divórcio.\nOs príncipes de Gales separaram-se em 9 de dezembro de 1992. O divórcio foi finalizado em 28 de agosto de 1996. O acordo criado pelos advogados dos príncipes estabelecia que Diana poderia continuar vivendo no Palácio de Kensington; que a guarda dos príncipes Guilherme e Henrique seria dividida entre eles; e que uma quantia de £17 milhões seria concedida a Diana. Uma carta-patente de Elizabeth II do Reino Unido de 21 de agosto de 1996 tornou oficial que todas as ex-esposas de príncipes britânicos perderiam o status de Sua Alteza Real depois do divórcio.\nQuando Diana recebeu a notícia de que perderia seu título de \"Sua Alteza Real\", chorou muito, entretanto seu filho, William vendo que a mãe estava com depressão, lhe prometeu a devolução do título, quando fosse coroado. Após o divórcio, o seu título oficial passou a ser Diana, Princesa de Gales. Continuou a ser uma princesa britânica e foi mantida como membro da família real britânica já que era mãe, na época, dos 2º e 3º colocados na linha de sucessão da coroa britânica.\nEm 1995 conheceu o médico cardiologista paquistanês Hasnat Khan, com quem namorou por 2 anos rompendo o relacionamento em 1997 pouco antes do acidente automobilístico ocorrido em Paris. A relação é retratada no filme Diana (filme) (2013), dirigido por Oliver Hirschbiegel e baseado no livro de Kate Snell, \"Diana: Her Last Love\" (2001).\nMorte.\nEm 31 de agosto de 1997, Diana morreu em um acidente automobilístico no túnel da Ponte de l'Alma, em Paris, França, quando era perseguida por sete \"paparazzi\" em motos.\nDiana estava em um jantar com o milionário egípcio Dodi Al-Fayed, seu atual namorado e herdeiro da cadeia de lojas Harrods, em um restaurante do Hotel Ritz quando decidiram sair do local, logo começou a perseguição por parte dos \"paparazzi\". Diana entrou em uma Mercedes-Benz S280 sedan 1997, acompanhada por Dodi Al-Fayed, pelo guarda-costas de Fayed, Trevor Rees-Jones e pelo motorista Henri Paul, rumo ao apartamento de Fayed. Devido a embreaguez, o motorista Henri perdeu o controle do carro e bateu fortemente no 13° pilar do túnel abaixo da ponte numa velocidade de 170 Km/h, enquanto fugia dos \"paparazzi\".\nHenri Paul e Dodi Al-Fayed morreram imediatamente. O guarda-costas Trevor Rees-Jones era o mais próximo do ponto de impacto e o único ocupante do carro que estava utilizando o cinto de segurança, que com a forte colisão da S280, o duplo airbag foi acionado na hora do impacto. Rees-Jones foi o único sobrevivente do acidente e passou por uma grande cirurgia com inúmeros ossos partidos, trauma no peito e lesão cerebral. Depois de meses em coma no hospital, disse que não tinha lembranças do acidente.\nDiana, que estava sentada ao banco de trás, bateu brutalmente no banco à sua frente durante o impacto, causando uma hemorragia interna, ferimentos e lesões nos pulmões e na cabeça, e quebra de ossos (bacia e braço). Lady Di foi transportada para o Hospital Pitié-Salpêtrière, onde, apesar das numerosas tentativas de reanimação cardiorrespiratória, morreu às 4 da madrugada. O seu funeral, em 6 de setembro de 1997, foi assistido por aproximadamente dois bilhões de pessoas em todo o mundo.\nNo funeral de Diana, seu irmão Conde Spencer disse: \"Acima de tudo, nós agradecemos pela vida de uma mulher que tenho muito orgulho em poder chamar de minha irmã - a única, a complexa, a extraordinária a insubstituível Diana, cuja beleza, interna e externa, jamais se extinguirá de nossas mentes\". O corpo de Lady Di foi levado para Althorp House, propriedade da família Spencer onde a princesa passou sua infância, e foi sepultado numa pequena ilha no centro de um lago do grande jardim aberto da propriedade, com um pequeno monumento próximo ao local.\nO cantor norte-americano Michael Jackson selecionou a canção \"Gone Too Soon\" na compilação \"Diana Princess of Wales Tribute\" em sua nobreza, pois em diversas ocasiões Michael nunca escondeu o quanto a admirava e amizade que tinham. O cantor britânico Elton John, grande amigo de Diana, compôs a música Candle in the Wind em homenagem à princesa. Esta composição foi a reedição de uma composição homônima de 1973, que havia sido feita em homenagem a Marilyn Monroe. A nova versão foi composta em parceria com Bernie Taupin e a primeira linha da letra foi alterada de \"Goodbye Norma Jean\" (\"Adeus, Norma Jean\" - nome verdadeiro de Marilyn), para \"Goodbye England's Rose\" (\"Adeus rosa da Inglaterra\"). A versão foi cantada ao vivo uma única vez, durante o funeral de Diana. Depois da homenagem, Elton foi nomeado cavaleiro pela Rainha Isabel II, por ter oferecido apoio emocional à família pelo trágico acidente.\nLegado.\nO interesse de Diana em ajudar as pessoas levou ao estabelecimento do \"Diana Memorial Award\", prémio conferido desde 1999 a jovens que têm demonstrado devoção e compromisso para com as causas advogadas pela princesa. Em 2002, Diana ficou em terceiro lugar, com pouco mais de treze por cento dos votos válidos, na lista dos maiores britânicos de todos os tempos, perdendo as duas primeiras colocações para Winston Churchill e Isambard Kingdom Brunel, primeiro e segundo colocados, respectivamente.\nLogo após a sua morte, foi criado o Fundo Memorial de Diana, Princesa de Gales, que tem como objetivo arrecadar dinheiro para dar continuidade ao trabalho humanitário desenvolvido por ela dentro e fora do Reino Unido. Foi dotado de doações feitas por pessoas ao redor do mundo nos dias e meses posteriores a sua morte. Estas totalizaram cerca de 20 milhões de euros, além de um adicional de 80 milhões gerados através de atividades comerciais - incluindo uma doação feita por Elton John e pela gravadora PolyGram - gerado a partir da canção \"Candle in the Wind 1997\" -, bem como a venda de produtos licenciados. Os príncipes Guilherme e Henrique organizaram um concerto em homenagem a Diana, que foi realizado em 1° de julho de 2007, dia em que completaria 46 anos de idade.\nFilantropia.\nA princesa Diana tornou-se bastante conhecida por apoiar projetos de caridade, tanto antes como depois de seu divórcio. Ela foi madrinha de mais de cem instituições sociais e organizações de caridade e ajudava especialmente campanhas contra minas terrestres e combate à AIDS. Foi presidente dos hospitais \"Great Ormond Street\" e \"Royal Marsden Hospital\", localizados em Londres, ambos especializados no tratamento de câncer. Por seus trabalhos filantrópicos, Diana recebeu diversos prêmios, entre eles o Nobel da Paz, por sua participação na \"Campanha Internacional para a Eliminação de Minas\".\n\"AIDS\".\nApós se divorciar do príncipe Carlos, Diana afirmou que iria se ausentar das atividades humanistas, mas ela não conseguiu se ater a esta declaração por muito tempo. Mesmo com os problemas pessoais pelos quais passava, Diana logo retomou suas atividades filantrópicas e se dedicou, em especial, aos projetos que tinham por objetivo combater a \"AIDS\" no planeta. Para arrecadar dinheiro para suas obras de caridade, ela muitas vezes dançou em bailes e até chegou a leiloar alguns de seus vestidos mais belos. Sua contribuição para mudar a opinião pública em relação aos portadores da doença foi lembrada em 2001 pelo então presidente americano Bill Clinton:\nMinas terrestres.\nA luta contra as minas terrestres foi outro projeto que recebeu o apoio e o empenho de Diana. Para promover suas ideias do quanto as minas terrestres causavam de prejuízos à humanidade, ela viajou para África, em janeiro de 1997, trabalhando como uma voluntária do Comitê Internacional da Cruz Vermelha. Diana visitou sobreviventes das explosões de minas terrestres em hospitais, excursionou projetos organizados pela \"HALO Trust\" e compareceu em aulas de conhecimento sobre minas terrestres que ameaçavam casas e vilarejos.\nEm agosto do mesmo ano, Diana visitou a Bósnia com o \"Landmine Survivors Network\". A princesa tinha interesse em evitar os prejuízos que as minas causavam às pessoas, especialmente às crianças. Como resultado do empenho de Diana, foi assinado, por apelo da Organização das Nações Unidas, o Tratado de Ottawa, que proíbe o uso, a produção, a estocagem e a transferência de minas terrestres.\nTítulos, honras e brasão de armas.\nTítulos.\nO título completo de Diana, enquanto esteve casada com o príncipe Carlos, era \"Sua Alteza Real a Princesa de Gales, Condessa de Chester, Duquesa da Cornualha, Duquesa de Rothesay, Condessa de Carrick, Baronesa de Renfrew, Senhora das Ilhas e Princesa da Escócia\".\nBrasão de armas.\nComo esposa do Príncipe de Gales, Diana usava um brasão de armas que incluía o real brasão de armas do Reino Unido com um plano, um escudo e um letreiro do brasão de armas do principado de Gales (o brasão do Príncipe de Gales), juntando dois brasões em um escudo com o 1° e o 4° quarteis plano branco, e o 2° e o 3° quartéis suportando três douradas bandas entrelaçadas com três bandas sinistras em um fundo de cena vermelho desfigurado com três conchas (o brasão de armas do Conde Spencer, pai de Diana). Os guardiões foram um leão coroado dourado do Brasão de Armas Real e um grifo alado do brasão dos Spencer. O escudo teve a coroa do Príncipe de Gales. Seu lema era \"Dieu Defend le Droit\" (Deus defende o direito, em português), também usado no brasão dos Spencer.\nCom o divórcio, Diana passou a usar o brasão da família Spencer coroado com uma pequena coroa real.\nLigações externas.\n! colspan=\"3\" style=\"background: #FBEC5D;\" | Diana Spencer1 de julho de 1961 – 31 de agosto de 1997"}