{"id": "72323", "revid": "2331747", "url": "?curid=72323", "title": "Carlos Alberto Torres", "text": "Carlos Alberto Torres (Rio de Janeiro, 17 de julho de 1944 Rio de Janeiro, 25 de outubro de 2016) foi um futebolista, treinador e comentarista esportivo brasileiro. Em sua longa carreira, atuou como lateral-direito, tendo sido um dos símbolos do clássico futebol brasileiro, eternizado pela conquista do tricampeonato mundial na Copa do mundo de 1970 no México. Por conta disso, ganhou a alcunha de \"O Capitão do Tri\", já que foi o capitão daquele time. [1] Um defensor tecnicamente talentoso, com boas habilidades de bola e capacidade defensiva, é amplamente considerado como um dos melhores defensores de todos os tempos. Ele também se destacou por sua liderança e foi um excelente cobrador de pênaltis, marcou o quarto gol brasileiro na final da Copa de 1970, considerado um dos maiores gols da história do torneio.\nCarreira.\nComo jogador.\nConsiderado um dos maiores jogadores da história em sua posição, ele foi o capitão da Seleção Brasileira que ganhou a Copa do Mundo FIFA de 1970, no México, ficando conhecido como o \"Capitão do Tri\". No que diz respeito aos clubes, Carlos Alberto jogou por , , , , e New York Cosmos. Ele foi o companheiro de Pelé nos últimos dois clubes.\nCarioca de Vila da Penha, Carlos Alberto foi revelado pelo Fluminense, sendo medalhista de ouro nos Jogos Pan-Americanos de 1963, disputados em São Paulo, e foi campeão do Campeonato Carioca de 1964. Logo depois, se transferiria para o Santos.\nQuando Carlos Alberto chegou na Vila Belmiro em 1965, o Santos atravessava o seu apogeu, com conquistas como o bicampeonato da Copa Libertadores da América e do Mundial de Clubes.\nMuitos cronistas dizem que foi um dos maiores laterais-direitos de todos os tempos. Tinha habilidade, respeito dos companheiros e, como uma de suas características principais, uma forte personalidade.\nPelo Santos foi pentacampeão paulista em 1965, 1967, 1968, 1969 e 1973, ano em que conquistou seu último título pelo time da Vila Belmiro.\nEm 1971, atuou por empréstimo com a camisa do Botafogo em 22 jogos, onde também se destacou nos 3 meses que por lá passou.\nEm 1974 retornou ao Fluminense, onde fez parte do time que ficou conhecido como a \"Máquina Tricolor\", sendo bicampeão carioca e semifinalista dos Campeonato Brasileiro de 1975 e 1976, depois passando pelo Flamengo.\nCarlos Alberto marcou sua história em todos os times que jogou, pois conseguiu se firmar e ganhar respeito em vários times de craques, mesmo na Seleção Brasileira tricampeã de 1970, onde era um dos líderes e o capitão da equipe.\nEm março de 2004, Carlos Alberto foi nomeado por Pelé um dos 125 melhores jogadores vivos do mundo.\nSeleção Brasileira.\nEm 1964, um Pacaembu lotado vaiou quando a Argentina goleou o Brasil na final da Taça das Nações. “\"Meteram duas ou três bolas aqui atrás, não houve cobertura e quase que eu fui crucificado\"”, contou. O técnico Vicente Feola disse que Carlos Alberto era indisciplinado. O veterano Djalma Santos recuperou o posto de titular.\nCortado da Seleção que fracassou na Copa de 1966, Carlos Alberto voltou em 1968 como capitão.É o único capitão a marcar gol em final de copa e ser campeão. Marcou o quarto gol do Brasil sobre a Itália na final de 1970, que terminou 4 a 1 para o Brasil.\nSeleção da América do Sul de todos os tempos.\nFoi escolhido ainda para integrar a seleção da América do Sul de todos os tempos na posição de zagueiro. A enquete foi realizada com cronistas esportivos de todo o mundo. A FIFA o considera um dos maiores laterais direitos de todos os tempos.\nEstilo.\nCarlos Alberto Torres era dono de uma personalidade marcante e de muita elegância em campo.\nTinha um estilo de liderança que não poupava ninguém de suas críticas - nem mesmo Pelé, que é 4 anos mais velho. Carlos Alberto Torres não era capitão apenas na hora do cara ou coroa. Capita foi um dos que pediram a Zagallo a escalação de Everaldo no lugar de Marco Antônio, então com 19 anos e inexperiente demais, na avaliação do grupo.\nConforme palavras do site Uol: \"boquirroto, impulsivo e enérgico, Carlos Alberto Torres não entrava em discussões pela metade.\" Um episódio que demonstra bem seu estilo de liderança, aconteceu na partida que o Brasil venceu a Inglaterra por 1x0 na Copa de 1970. Carlos Alberto abandonou a posição só para dar uma entrada mais forte no ponta inglês Francis Lee, que tinha chutado o rosto de Félix. Depois do lance, Lee sumiu do jogo.\nComo treinador.\nEm seu primeiro ano como treinador, já se consagrou Campeão Brasileiro pelo Flamengo. Foi treinador do Fluminense no bicampeonato carioca, em 1984. Em 1985, foi bicampeão pernambucano pelo Clube Náutico Capibaribe. Em 1993 foi campeão da Copa Conmebol pelo Botafogo.\nCarreira política.\nNa política, Carlos Alberto era filiado ao Partido Democrático Trabalhista. Foi vereador de 1989 a 1993, ocupando a vice-presidência e a primeira secretaria da Câmara dos Vereadores do Rio de Janeiro. Em 2008 tentou uma vaga para vice-prefeito da capital fluminense, na chapa de Paulo Ramos, não se elegendo.\nVida pessoal.\nCarlos Alberto foi casado três vezes: com Sueli, mãe dos seus filhos Andréa e Alexandre Torres, também jogador, com a atriz Terezinha Sodré e com Graça, sua ultima esposa.\nMorte.\nMorreu aos 72 anos, vítima de um infarto fulminante em sua casa, no Rio de Janeiro. Carlos Alberto Torres fez sua última aparição no SporTV, onde era comentarista, apenas dois dias antes de sua morte, quando participou do programa Troca de Passes.\nRicardo Rocha, ex-zagueiro e amigo próximo do \"Capita,\" e o comentarista Luiz Ademar, também do SporTV, relataram que Carlos Alberto tinha boa saúde, a despeito da idade.\nSeu corpo foi velado na sede da CBF, na Barra da Tijuca, e sepultado no Cemitério de Irajá"}