{"id": "73312", "revid": "2477314", "url": "?curid=73312", "title": "Robinho", "text": "Robson de Souza, mais conhecido como Robinho (São Vicente, 25 de janeiro de 1984), é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente está no Santos, clube que mantém seu contrato desativado por conta das acusações de estupro contra o jogador.\nCarreira.\nInício.\nEm uma de suas brincadeiras, Robinho despertou a atenção de um olheiro de um clube de futsal da Baixada Santista, o Beira-Mar. Robinho e sua família gostaram e aceitaram o convite e, no futsal, o já hábil Robinho, com tão pouca idade, ainda muito esguio, desenvolveu ainda mais seu controle de bola.\nAlguns anos depois, Robinho saiu do Beira-Mar, em São Vicente, e foi para outro clube, já em Santos, o Portuários, onde continuou se destacando por sua extrema habilidade. Pouco tempo depois, viu surgir uma oportunidade no futsal do Santos.\nDepois de um ano no futsal do Santos, em 1996 Robinho fez um teste na equipe infantil de futebol do campo. Foi aprovado. Robinho trocou a quadra pelos gramados da Vila Belmiro. Era o início de uma carreira vitoriosa no futebol brasileiro.\nSantos.\nO jovem Robinho teve sua primeira chance no time profissional do Santos no Torneio Rio-São Paulo de 2002. Como o time teve resultados ruins, o técnico responsável por lançar Robinho, Celso Roth, foi substituído por Emerson Leão. Com Leão no comando do time, jovens como Robinho, Diego, Léo, Elano, Renato, Alex, André Luís e Maurinho, mesclados com jogadores mais experimentados como Paulo Almeida se mostraram peças fundamentais para o funcionamento do time que conquistou o Campeonato Brasileiro de 2002.\nA estreia de Robinho foi contra o arquirrival Corinthians; o Santos venceu por 3 a 1.\nRobinho assumiu de vez como profissional pelo Santos no Torneio Rio-São Paulo de 2002 e já no torneio seguinte, o Campeonato Brasileiro, juntamente com seu parceiro de time, Diego, ajudou a levar o clube ao título, tirando o Santos de um jejum que já durava 18 anos, desde a conquista do Campeonato Paulista de 1984. Após uma temporada de 2003 abaixo do que era esperado, Robinho explodiu em 2004, marcando 21 gols em 36 partidas no Brasileiro. Robinho também ajudou o Santos a chegar na final da Taça Libertadores de 2003, perdendo para o Boca Juniors na final. No final de 2004 sua mãe foi sequestrada e libertada dois meses depois.\nApós sua saída do Santos, seu nome foi empregado em um dos campos do CT Meninos da Vila, local onde atuam as categorias de base do \"Peixe\". Também dá nome à antiga sede social do Beira-Mar, em São Vicente, onde hoje há um centro esportivo público municipal.\nReal Madrid.\nEm 30 de julho de 2005, após uma tumultuada transferência, assinou por cinco anos com o Real Madrid.\nNa temporada 2006–07, sob o comando do técnico Fabio Capello, apesar de ser deixado no banco de reservas em algumas ocasiões devido à grande concorrência no ataque, atuou em 43 partidas no total. Teve boas atuações e ajudou o time a conquistar o Campeonato Espanhol de 2006–07 e 2007–08, temporada em que, com a chegada do novo técnico Bernd Schuster, assumiu a titularidade em definitivo e foi um dos principais responsáveis pelo bom momento do time.\nLogo depois, o atacante Robinho acaba entrando em conflito com o treinador alemão Bernd Schuster. Então o jogador na tentativa de forçar a sua saída do Real Madrid, para transferir-se para o Chelsea, acabou convocando uma coletiva de imprensa para manifestar publicamente o seu desejo de sair da equipe espanhola para atuar no clube londrino. Porém acabou se transferindo para outro clube inglês - Manchester City.\nManchester City.\nNo dia 1 de setembro de 2008, foi anunciado como novo reforço do Manchester City por 40 milhões de euros (96 milhões de reais).\nLogo na sua estreia, marcou um belo gol de falta contra o Chelsea, mas não evitou a derrota por 3 a 1. Nos jogos seguintes, Robinho se destacou ainda mais, foi um dos artilheiros do Campeonato Inglês, marcou 14 gols e foi o principal destaque dos \"Citizens\" na temporada 2008–09. Porém, com a chegada do novo técnico, Roberto Mancini, Robinho apresentou uma visível queda em seu rendimento, acabou sendo sacado da equipe titular e, por algumas vezes, até do banco de reservas. Buscando recuperar seu bom futebol, acabou sendo emprestado ao Santos, clube que o revelou, até agosto de 2010.\nPrimeiro empréstimo ao Santos.\nNo dia 28 de janeiro de 2010, foi acertado o empréstimo de Robinho ao Santos, clube que o revelou para o futebol. O jogador estava insatisfeito no Manchester City, onde não tinha vaga garantida no time titular e era constantemente substituído nas partidas. Ele teve propostas do São Paulo e do Benfica, mas preferiu retornar ao Santos, visando uma vaga na Seleção Brasileira para a disputa da Copa do Mundo de 2010.\nAprovado em todos os exames médicos e testes físicos, Robinho estreou contra um dos maiores rivais do Santos, o São Paulo, no clássico conhecido como San-São, válido pelo Campeonato Paulista. Entrando no segundo tempo da partida, até então empatada em 1 a 1, Robinho marcou o gol da vitória santista, de letra. Sua segunda passagem pelo Santos foi vitoriosa, resultando em dois títulos: Campeonato Paulista e Copa do Brasil. A última partida durante esta passagem foi exatamente a final da Copa do Brasil, contra o Vitória, em 4 de agosto de 2010. Apesar da derrota por 2 a 1 em Salvador, o Santos sagrou-se campeão do torneio por ter vencido a partida de ida pelo placar de 2 a 0.\nMilan.\nSem espaço após seu retorno ao Manchester City, no dia 31 de agosto de 2010, assinou contrato por quatro temporadas com o Milan, custando 18 milhões de euros (40 milhões de reais) ao clube italiano, menos da metade do valor que o Manchester City havia pago para contratá-lo dois anos antes. Robinho recebeu a camisa de número 70 no clube italiano, visto que a 7 já estava ocupada pelo também brasileiro Alexandre Pato.\nFez seu primeiro gol com a equipe italiana na vitória sobre o Chievo por 3 a 1, após assistência de Ronaldinho. Este jogo por sinal, foi acompanhado pelo então técnico da Seleção Brasileira, Mano Menezes. Robinho também esteve em campo no jogo que marcou a conquista do Campeonato Italiano, o 18° \"Scudetto\" da equipe foi conquistado em confronto contra a Roma. O jogo terminou 0 a 0, e contou com uma bola na trave do atacante brasileiro. No jogo seguinte, uma semana depois, Robinho anotou mais dois gols na goleada do \"Rossoneri\" sobre o Cagliari em pleno San Siro lotado. Esta foi a primeira vez em que a torcida pode assistir a uma partida de seu time, já como campeão, e festejar o \"Scudetto\" ao lado dos jogadores.\nEm setembro de 2012, o São Paulo começou a negociar com o jogador para que pudesse substituir o meia Lucas, que havia sido vendido ao PSG. Porém a negociação não evoluiu, pois contou com muita relutância do jogador em ir para um dos maiores rivais do clube que torce e tem muita identificação, o Santos. Apesar dos rumores de que o atacante jogaria em clubes brasileiros, o presidente \"rossonero\", Silvio Berlusconi, admitiu que por sua importância em campo e no vestiário, se esforçaria para manter Robinho na Itália. A vontade de voltar ao Brasil na intenção de ter mais visibilidade do treinador da Seleção Brasileira, sonhando com uma vaga para a Copa do Mundo de 2014 fez despertar mais ainda o interesse dos clubes do Brasil, sendo que o Santos, time que o revelou, foi o primeiro a fazer uma proposta concreta ao jogador, porém sendo recusada pelo Milan. Robinho declarou que tinha vontade de atuar pelo Flamengo. Ao saber disso, o clube carioca enviou um dos seus empresários até a Itália para iniciar as negociações com o jogador. Porém, para a surpresa dos dirigentes do clube e também da torcida, o atacante não demonstrou nenhum interesse para negociar. Sem negociações concretizadas, o atacante continuou no clube italiano.\nNo dia 8 de maio de 2013, deu duas assistências na goleada por 4 a 0 sobre o Pescara, dando passes para os gols de Muntari e Flamini.\nJá no dia 5 de julho de 2013, na apresentação do novo patrocinador do Milan, \"Banca Poppolare di Milano\", o presidente do clube, Adriano Galliani, confirmou a possibilidade de saída do atacante brasileiro. Segundo o dirigente: \"Ontem à noite enviamos nossa última proposta ao Santos, e o jogador já aceitou uma redução do seu salário\".\nNo entanto, após atritos com o presidente santista, Luis Álvaro de Oliveira Ribeiro, que atribuiu a não transferência do atacante ao clube em razão de uma vontade sua em não reduzir seus vencimentos, o brasileiro, de quebra, ainda renovou seu vínculo com o Milan até 2016 e espera \"que este seja o meu ano e o do Milan. Esse ano será importante para mim, até tem a Copa do Mundo, que será disputada no meu país. Já disse que o Milan é o tipo de clube que você pode jogar por 10 anos.\"\nSegundo empréstimo ao Santos.\nEm 5 de agosto de 2014 após várias negociações, enfim foi anunciado oficialmente o retorno de Robinho ao Santos por empréstimo. \nReestreou pelo \"Peixe\" jogando na Vila Belmiro diante do rival , mas acabou saindo derrotado por 1 a 0 em partida válida pelo Campeonato Brasileiro. Diante do em partida válida pela Copa do Brasil, marcou pela primeira vez em sua terceira passagem pelo Santos e ainda deu o passe para o gol de Rildo, no fim o \"peixe\" venceu por 2 a 0. Contra o marcou um belo gol de cobertura após receber um passe de Gabigol, e fez com que o Santos ganhasse a partida por 2 a 1. No dia 1 de outubro, Robinho passou da marca de 100 gols pelo Santos após marcar duas vezes diante do em partida válida pela Copa do Brasil, e assim chegando a marca de 101 gols pelo time \"alvinegro\".\nEm 2015, com a saída de Edu Dracena para o Corinthians, Robinho voltou a ser o capitão do Santos. Contra a em partida válida pelo Campeonato Paulista, marcou duas vezes e se tornou o segundo maior artilheiro da história santista depois da Era-Pelé, superando Serginho Chulapa. Voltou a marcar duas vezes diante do na goleada por 4 a 2 em partida válida pelo Campeonato Paulista. Em março se consagrou campeão do Campeonato Paulista após vencer nos pênaltis o , foi algo inédito para Robinho pois pela primeira vez se consagrou campeão na Vila Belmiro.\nSeu contrato terminou em 30 de junho de 2015 e o jogador tendo propostas do exterior preferiu não renovar seu contrato com o Peixe.\nGuangzhou Evergrande.\nEm 16 de julho de 2015, Robinho acertou a sua ida para o Guangzhou Evergrande, da China, num contrato válido por seis meses.\nAtlético Mineiro.\nNo dia 11 de fevereiro de 2016, o presidente do Atlético Mineiro, Daniel Nepomuceno, anunciou, via Twitter, a contratação de Robinho. O jogador assinou um contrato de duas temporadas com o Galo, com parte de seu salário sendo bancada pela Dryworld, a fornecedora de material esportivo do clube daquela época. Estreou na partida da Libertadores da América contra o Independiente Del Valle, do Equador, onde entrou no decorrer da partida.\nEm sua terceira partida fez um \"hat-trick\" na vitória por 4 a 1 contra a Tombense pelo Campeonato Mineiro\".\" No dia 2 de abril de 2016, Robinho voltou a fazer um \"hat-trick\" na vitória por 7 a 2 diante do Vila Nova-MG, no Estádio Mineirão. Coroando sua excelente temporada de estreia com a camisa do Galo, Robinho foi premiado com a Bola de Prata, sendo eleito para o ataque da seleção do Brasileirão 2016. O jogador também terminou a temporada como o maior goleador do Brasil, com 25 gols, que lhe valeram o Prêmio Arthur Friendenreich.\nNo dia 13 de abril de 2017, Robinho marcou o primeiro tento da vitória atleticana por 5 a 2 sobre o Sport Boys-BOL, se tornando o brasileiro em atividade com mais gols na Libertadores. Foi o 16º dele - igualando-se a Zico e Jardel, também com 16 gols na competição continental, e ultrapassando Leandro Damião, que continua com 15.\nNa finalíssima do Campeonato Mineiro de 2017, o atacante fez um belo jogo e marcou o primeiro gol, que abriu a contagem da vitória atleticana por 2 a 1 sobre o arquirrival Cruzeiro, que valeu ao Galo seu 44º título estadual. Depois do Campeonato Mineiro, Robinho viveu uma péssima fase no Atlético, ficou mais de 15 jogos sem marcar sequer um único gol. E na partida contra o Grêmio, pelo Campeonato Brasileiro, perdeu pênalti, batendo bem fraco no meio do gol, para a boa defesa do goleiro Paulo Victor. Após muito tempo sem marcar, contra o Atlético Paranaense na Arena da Baixada, Robinho marcou dois gols decisivos na vitória do galo por 2 a 0 pelo Brasileirão.\nEm seu centésimo jogo pelo Galo, Robinho se envolveu em uma polêmica ao brigar com o jogador Moisés Ribeiro, da Chapecoense, durante a partida no Horto. Robinho pedalou e arregalou os olhos para o zagueiro Douglas Grolli. Entendendo essa atitude como provocação, Moisés se desentendeu com o atleticano. Robinho o provocou dizendo: \"Aonde? Aonde que você jogou?\" O Atlético perdeu por 3 a 2 e o atacante foi bastante criticado por parte da imprensa. Na rodada seguinte, na vitória de 3 a 1 contra o Cruzeiro, Robinho teve boa atuação e marcou dois gols.\nNo dia 31 de dezembro de 2017, com o fim de seu contrato e sem chegar a um acordo pela renovação, Robinho deixou o Atlético. No total, disputou 109 partidas e marcou 38 gols pelo clube.\nSivasspor.\nNo dia 22 de janeiro de 2018, assinou por uma temporada e meia com o , da Turquia.\nİstanbul Başakşehir.\nNo dia 27 de dezembro de 2018, foi anunciada a contratação de Robinho pelo İstanbul Başakşehir até o fim da temporada 2019–20. Com a equipe, ele conquistou o Campeonato Turco de 2019–20, o primeiro título de elite da história do clube. \nEm 7 de agosto de 2020, Robinho não teve seu contrato renovado e ficou livre no mercado.\nRetorno em definitivo ao Santos.\nNo dia 10 de outubro de 2020, foi anunciado o retorno de Robinho ao Santos. Ele assinou um contrato de cinco meses, até o final do Campeonato Brasileiro, com opção de renovação até o fim de 2022. No que seria a sua quarta passagem pelo \"Peixe\", Robinho recebeu a sua favorita camisa 7, cedida a ele pelo então dono Carlos Sánchez.\nO anúncio teve repercussão negativa entre diversos setores pelo processo por estupro que Robinho enfrentava na Itália. Patrocinadores do Santos ameaçaram romper com o clube caso a contratação fosse mantida. Em 16 de outubro, seis dias após o acerto, o Santos anunciou a suspensão do contrato de Robinho.\nSeleção Brasileira.\nRobinho, já se destacando no cenário nacional, começou a ser convocado para a Seleção Brasileira, sem que, no início, tivesse chances de ser titular. Na Copa das Confederações de 2005, porém, ao lado de Adriano, fez a bela campanha brasileira na competição, fazendo que, com isso, fosse convocado para a Copa do Mundo de 2006.\nCopa do Mundo de 2006.\nNa Copa do Mundo de 2006, Robinho foi reserva de Ronaldo e Adriano. A sua primeira partida em Copas do Mundo, foi na partida de estreia da seleção brasileira contra a Seleção Croata; quando substituiu o atacante Ronaldo aos 24 minutos do 2.º tempo. Na terceira partida da fase de grupos, o atacante foi titular no jogo do Brasil contra o Japão pela primeira vez, porque o técnico Carlos Alberto Parreira planejava evitar o desgaste físico dos jogadores da equipe titular e também evitar que os titulares 'pendurados', corressem o risco de ficarem suspensos após o término da primeira fase. Ainda disputou os jogos contra a Austrália e França, entrando aos 27 e 34 minutos do segundo tempo - respectivamente.\nCopa América de 2007.\nApós o fim da temporada 2006–07 do Campeonato Espanhol, Robinho foi convocado para a Seleção Brasileira. Quando Kaká e Ronaldinho Gaúcho pediram dispensa, Robinho surgiu como a maior estrela do time.\nNo primeiro jogo o Brasil perdeu por 2 a 0 do México. No outro, com o Brasil já desacreditado, Robinho fez três gols na vitória de 3 a 0 contra o Chile, iniciando assim a sua bela campanha. Ao fim da Copa América, com vitória brasileira de 3 a 0 contra a Argentina, Robinho recebeu o prêmio de Melhor Jogador da Copa América 2007.\nCopa do Mundo de 2010.\nFoi convocado pelo até então técnico Dunga para a Seleção Brasileira no dia 11 de maio de 2010, foi titular em quase todos os jogos com a Seleção na Copa, ficando apenas fora do jogo contra Portugal no dia 26 de junho de 2010, no qual terminou em 0 a 0. Fez o primeiro gol no jogo das oitavas-de-final contra a Seleção Chilena, e neste jogo a Seleção Brasileira ganhou de 3 a 0. Robinho marcou um gol diante da Holanda, mas não conseguiu evitar a derrota por 2 a 1 nas quartas de finais dessa Copa.\nEra Mano Menezes.\nMesmo após estar no elenco que saiu da Copa muito criticado, Robinho permaneceu sendo convocado, agora sob o comando de Mano Menezes. Nas primeiras partidas com o novo treinador, recebeu a faixa de capitão da equipe. Apesar de apresentar um futebol aquém do esperado, atuou como titular nos oito primeiros jogos disputados pela \"nova\" seleção, e foi incluído na lista dos convocados para a Copa América de 2011, realizada no mês de julho. No torneio, a seleção protagonizou um novo fiasco ao ser eliminada pelo Paraguai após desperdiçar todas as cobranças na disputa por pênaltis.\nFelipão e nova chance com a Seleção.\nNo dia 31 de outubro de 2013, com a Seleção já sob o comando de Luiz Felipe Scolari, Robinho, depois de um hiato de dois anos, voltou a ser convocado. Reacendendo a possibilidade de estar presente em sua terceira Copa do Mundo, o milanista fez parte do grupo que jogou os amistosos diante de Honduras e Chile, nos dias 16 e 19 de novembro, respectivamente. Embora com bom desempenho, Robinho acabou não sendo chamado para o mundial.\nNão convocação para a Copa do Mundo de 2014.\nFicou de fora da Copa do Mundo de 2014, mesmo presenciando os dois últimos amistosos antes da estreia do torneio, um dos motivos de ficar de fora da lista de 23 atletas que iriam para o mundial foi por conta de estar na época, no banco de reservas do , clube que vem tendo pouco prestígio no cenário do futebol mundial.\nNova chance com Dunga.\nTeve, novamente, mais chances com o técnico Dunga, que havia assumido a Seleção Brasileira após o fracasso na Copa de 2014, Robinho, foi convocado por conta de uma lesão no jogador Hulk. Após muito tempo, voltou a balançar a rede pela amarelinha no empate em 1 a 1 contra o Paraguai, partida marcada por mais uma eliminação nos pênaltis na Copa América.\nEra Tite.\nApós grande ano em 2016 no Atlético Mineiro, Robinho foi convocado pela primeira vez no comando de Tite no início de 2017, para jogar o amistoso contra a Colômbia, que acabou 1 a 0 para o Brasil.\nVida pessoal.\nEm julho de 2009, casou-se com Vivian Juns, com quem manteve um relacionamento durante 11 anos antes de se casar. A cerimônia aconteceu no Guarujá, litoral de São Paulo, e contou com a presença de Kaká, do técnico Dunga e de outros companheiros do Santos. Juntos, o casal teve dois filhos: Robson Júnior, de 2 anos, e Gianluca, com 3 meses. No dia 19 de julho de 2011 o jogador anunciou a sua separação através do Twitter.\nCondenação por estupro.\nEm janeiro de 2009, os jornais britânicos 'The Sun' e 'The Times' publicaram uma denúncia de uma suposta agressão sexual contra Robinho, que à época atuava no Manchester City, que teria ocorrido em um clube noturno de Leeds. Interrogado pela polícia de West Yorkshire, o atacante negou as acusações e ficou em liberdade sob fiança. Em abril daquele ano, a polícia local decidiu não dar continuidade ao caso e o jogador ficou livre dessa acusação.\nEm outubro de 2014, o jornal italiano 'Corriere dello Sport' divulgou reportagem sobre uma investigação da Justiça da Itália sobre um suposto caso de estupro coletivo envolvendo Robinho cometido em uma boate de Milão em 2013, quando ele ainda defendia o Milan. A informação inicial era de que a denunciante seria uma jovem de 18 anos de origem brasileira, mas na verdade se tratava de uma mulher albanesa de 22 anos. O crime teria acontecido em conjunto com outros cinco homens. Julgado à revelia, já que estava defendendo o Atlético Mineiro, Robinho acabou sendo condenado, em 2017, em primeira instância a nove anos de prisão. No entanto, não foi cumprida a execução da pena de imediato, já que, sob a lei italiana, uma sentença só pode ser executada após a conclusão do processo de apelação.\nEm 16 de outubro de 2020, o Globo Esporte (GE) revelou a transcrição de um grampo telefônico feito pela polícia italiana onde Robinho fala que \"a mulher estava completamente bêbada\", apesar de, durante o processo judicial, sempre ter dito que a relação havia sido consensual. Segundo o GE, as \"interceptações telefônicas realizadas contra os envolvidos ao longo da investigação foram cruciais para o veredito\". \nNo dia 10 de dezembro de 2020, a Corte de Apelação de Milão confirmou a sentença proferida em primeira instância, condenando Robinho a uma pena de nove anos de prisão.\nEstatísticas.\n\"Atualizadas até 13 de agosto de 2019.\"\nClubes.\n¹"}