{"id": "73906", "revid": "2123556", "url": "?curid=73906", "title": "Pietro Ubaldi", "text": "Pietro de Alleori Ubaldi, melhor conhecido como Pietro Ubaldi (Foligno/Itália, 18 de Agosto de 1886 — São Vicente/Brasil, 29 de Fevereiro de 1972), foi um filósofo e pensador espiritualista italiano. \nBiografia.\nFilho de Sante e de Lavínia Ubaldi, senhora pertencente à nobreza italiana. Aos vinte e cinco anos de idade desposou Antonieta Solfanelli Ubaldi com quem teve três filhos: Franco (morto em 1942, durante a Segunda Guerra Mundial), Vicenzina (falecida aos dois anos de idade, em 1919), e Agnese (falecida em São Vicente (SP), em 1975).\nFormado em Direito (profissão que jamais exerceu) e Música, falava fluentemente inglês, francês, alemão, espanhol e português, além de conhecer também o latim e o grego. A sua tese de formatura, na Universidade de Roma, com o título \"Expansão Colonial e Comercial da Itália para o Brasil\", foi publicada em 1911, num volume de 266 páginas pela Editora Ermano Loescher &amp; Cia, em Roma. Após a defesa dessa tese, recebeu do pai, como prêmio, uma viagem aos Estados Unidos, durante seis meses.\nFez concurso para professor de língua inglesa, foi aprovado e nomeado para o Liceu Tomaso Campanella, em Módica, na Sicília, onde trabalhou apenas um ano letivo. Em 1932 fez novo concurso e foi colocado na Escola Média Estadual Otaviano Nelli, em Gúbio, ao norte da Itália, mais próximo da família. Aqui lecionou durante duas décadas, vivendo em um quarto humilde de pensão.\nViveu parte de sua vida na Itália e parte no Brasil. Conheceu vários países. Em 1927, após o falecimento de seu pai, fez voto de pobreza, transferindo à família os bens que lhe eram de direito.\nFaleceu no Hospital São José, em São Vicente, quarto nº 5, a 0:30 hora, em 29 de fevereiro de 1972.\nObra.\nTendo dedicado boa parte da vida ao estudo da filosofia e da religião, escreveu diversas obras sobre o tema, num viés espiritualista e universalista. Ao longo delas, procurou demonstrar a existência de uma Lei Natural, segundo os princípios de Sócrates e de Platão.\nMetade dessa obra foi escrita na Itália e a outra metade no Brasil. O livro \"A Grande Síntese\", escrito entre 1932 e 1935, é tido como uma das suas principais obras, versando sobre uma proposta de compreensão unificada entre as formas de conhecimento humano."}