{"id": "739394", "revid": "878972", "url": "?curid=739394", "title": "David Braz", "text": "David Braz de Oliveira Filho, mais conhecido como David Braz, (Guarulhos, 21 de maio de 1987), é um futebolista brasileiro que atua como zagueiro e atualmente joga pelo Grêmio.\nCarreira.\nPalmeiras.\nDestro, David Braz estava no Palmeiras desde 2002, quando começou a jogar pela categoria infantil. Com a chegada de Vanderlei Luxemburgo no começo de 2008, ganhou oportunidade no time titular, mas uma contusão o fez parar o resto da temporada. Prometendo muito, David foi seguidamente convocado para as Categorias de Base Brasileiras, já passando pela Sub-18.\nPanathinaikos.\nTido como uma revelação pelo clube, transferiu-se para o Panathinaikos da Grécia, obtendo sua rescisão na Justiça.\nFlamengo.\nEm julho de 2009, o zagueiro acertou sua transferência por empréstimo para o Clube de Regatas do Flamengo, pelo período de um ano.\nEm 2009 fez um dos gols do Flamengo na vitória de 2x1 sobre o Grêmio, que deu o Hexa-campeonato ao Flamengo.\nEm julho de 2010, o Flamengo adquiriu 60% do passe do jogador, assim, garantindo a permanência dele no time.\nMesmo não se destacando anos atrás, em 2011 David Braz virou titular ao lado de Welinton.\nSantos.\nEm maio de 2012, o jogador foi envolvido em uma troca com o Santos juntamente com Galhardo, pelo meio campista Ibson.\nNa temporada 2013, após o então treinador da equipe Muricy Ramalho afirmar que o jogador não seria aproveitado, o Santos o liberou para que fosse negociado com outras equipes. \nVitória.\nEm janeiro de 2013, foi confirmado o seu acerto com o Vitória por empréstimo de um ano, já que não vinha sendo utilizado pelo Santos. David Braz foi apresentado pelo clube baiano no dia 8 de janeiro. No clube baiano, foi titular durante toda a Copa do Nordeste, primeiro torneio disputado na temporada, mas não agradou e logo perdeu a vaga para Victor Ramos. Nas partidas seguintes, não foi sequer relacionado para o banco de reservas. Ficou afastado do grupo pelo então treinador Caio Júnior durante meses, e com a chegada de Ney Franco voltou a treinar com o grupo, mas continuou sem chances de atuar, chegando a disputar partidas com o time da base na Taça Governador do Estado.\nRetorno ao Santos.\nNo início de 2014, retornou ao Santos, que detém seus direitos até dezembro de 2015. Porém, o clube deu a entender que o jogador estaria fora dos planos para a temporada. Logo após das lesões de Edu Dracena e Gustavo Henrique, o clube voltou atrás da decisão e reintegrou David Braz na equipe. Braz acabou virando titular na reta final do Campeonato Paulista.\nEm 2015 conquistou o Campeonato Paulista, mantendo sua regularidade e boas atuações e inclusive estando na seleção do campeonato. Na decisão marcou o primeiro gol do peixe no tempo normal e converteu a primeira cobrança da equipe na decisão por pênaltis.\nEm maio de 2016, renovou o contrato com o Santos por quatro temporadas, estendendo o vínculo com a equipe até maio de 2020.\nEstatísticas.\n\"Até 16 de dezembro de 2020.\""}