{"id": "73981", "revid": "285839", "url": "?curid=73981", "title": "Camila, Duquesa da Cornualha", "text": "Camila Rosamaria Shand , ; (Londres, ) é a segunda esposa de Carlos, Príncipe de Gales, filho mais velho e herdeiro aparente da rainha Isabel II do Reino Unido. Embora seja legalmente a Princesa de Gales, Camila usa o título que foi secundário de Duquesa da Cornualha (na Escócia é Duquesa de Rothesay).\nCamila é a filha mais velha de Bruce Shand e sua esposa Rosalind Cubitt, filha de Roland Cubitt, 3.º Barão Ashcombe. Ela cresceu em East Sussex e estudou na Inglaterra, Suíça e França. Trabalhou como secretária em várias firmas de Londres, mais notadamente na firma de decoração Sibyl Colefax &amp; John Fowler. Camila casou-se em 1973 com Andrew Parker Bowles, oficial do Exército Britânico, com quem teve dois filhos e cinco netos. Eles divorciaram-se em 1995 pouco depois da aposentadoria dele.\nCamila e Carlos tiveram por muitos anos um relacionamento controverso, que foi muito divulgado pela mídia e atraiu escrutínio internacional. Tudo isso culminou em 2005 quando os dois se casaram em uma cerimônia civil realizada na Prefeitura de Windsor, seguida por uma benção anglicana televisionada realizada por Rowan Williams, Arcebispo da Cantuária, na Capela de São Jorge. Seu casamento foi polêmico no ponto de vista político e religioso, pois a igreja anglicana não aceitava o casamento de pessoas divorciadas e inclusive tal imposição provocou a abdicação de um rei no passado, além disto o povo britânico amava muito a antecessora de Camila, Diana, Princesa de Gales, e não queria ver Camila como rainha, na tentativa de abafar a imagem de invejosa que foi-lhe alocada pela mídia.\nComo Duquesa da Cornualha, Camila auxilia Carlos em seus deveres oficiais. Ela também é patrona e presidente de várias organizações de caridade, trabalhando para aumentar o interesse em áreas como a osteoporose, estupro, abuso sexual e alfabetização, tendo sido muito elogiada pelas últimas.\nInfância e juventude.\nCamila Rosemaria Shand nasceu em Londres como a filha mais velha do major Bruce Middleton Hope Shand,ex-oficial do Exército Britânico, e de Rosalind Cubitt, filha mais velha de Roland Cubitt, 3.º Barão Ashcombe. Camila tem uma irmã, Annabel, e um irmão, Mark Shand, e o seu tio Henry Cubitt é o 4.º Barão Ashcombe e sua tia Elspeth Howe é a Baronesa de Idlicote e esposa de Geoffrey Howe, Barão Howe de Aberavon.\nConhecida pelos íntimos desde a infância como \"Milla,\" a duquesa passou muito tempo de sua juventude no vilarejo de Plumpton (East Sussex), Inglaterra, onde a casa de sua família ficava próxima do autódromo de Plumpton.\nEla estudou em \"Dumbrells School\", em Sussex, e em \"Queen's Gate School\", em Kensington, Londres, e finalizou seus estudos em \"Mon Fertile\", na Suíça, uma escola para moças de aperfeiçoamento e preparo à vida social. Também tinha frequentado o \"Institut Britannique\", em Paris, França.\nEm 1965, Camila fez seu baile de debutante em Londres. Durante sua juventude, trabalhou por um ano na rede de decoração londrina \"Sibly Colefax &amp; John Fowler\".\nHistória da família.\nDe acordo com o genealogista William Addams Reitweisner, Camila é descendente de franceses, ingleses, neerlandeses, escoceses e estadunidenses. Ela descende de várias famílias que vivem em Massachusetts e em Connecticut desde os séculos XVII e XVIII, tais como Treadway, Barnes, Jones, Goodnow, Allen e Brazier, entre outras..\nThomas Cubitt, um antepassado, fez fortuna construindo uma grande parte do oeste de Londres para a família Grosvenor.\nEla também tem ancestrais canadenses de origem francesa, como Sophia Mary MacNab e William Coutts Keppel, de Hamilton, Ontário. Sophia era filha de sir Allan Napier McNab, ex-primeiro-ministro da Província do Canadá. O filho do casal (e bisavô de Camila), George Keppel, casou-se com Alice Edmonstone, que mais tarde se tornaria a última e mais famosa amante de Eduardo VII do Reino Unido (trisavô do Príncipe Charles). A Duquesa da Cornualha nasceu dois meses antes da morte de Keppel. Esta mesma linhagem faz de Camila uma parente distante das cantoras Céline Dion e Madonna. A duquesa também é prima distante de Diana, Princesa de Gales e Sara, Duquesa de Iorque, já que as três descendem de Carlos II da Inglaterra.\nSua tia-avó, Violet Trefusis, filha de Alice Keppel, causou um escândalo na década de 1920, fugindo do marido para se casar com sua amante lésbica, a escritora Vita Sackville-West, quando ambas eram casadas. Através de George Keppel, Camila está relacionada com Judith Keppel, a primeira ganhadora do game show de televisão britânico \"Who Wants to be a Millionaire?\"\nCasamento com Andrew Parker Bowles.\nCamila Shand casou-se, em 1973, com Andrew Parker Bowles, um oficial do exército, amigo do príncipe de Gales, ex-namorado da Princesa Ana e afilhado da rainha Isabel. Eles tiveram dois filhos: Tom (nascido em 1974, colunista da revista Tatler e afilhado do Príncipe de Gales) e Laura (nascida em 1978).\nA amizade entre o príncipe Carlos e os Parker Bowles continuou. O casamento dos Parker Bowles tornou-se aberto no decorrer do tempo, isto é, ambos cometiam adultério e sabiam disso. A segunda e atual esposa de Andrew era sua amante na época de seu casamento com Camila. Os Parker Bowles só viriam a se divorciar em 1995.\nCamila era um \"Name\" da Lloyd's of London, mas há rumores de que ela perdeu grande parte da herança, aproximadamente £ 500 mil, que recebeu da família Cubitt, no mercado de seguro. Ela gosta de praticar hipismo e caça.\nRelacionamento com o príncipe de Gales.\nO relacionamento entre a duquesa e o príncipe de Gales começou na década de 1970, quando se conheceram em um jogo de pólo. O namoro acabou um ano depois, quando Camila, alegadamente, cansou-se de esperar pelo pedido de casamento de Charles, que então nunca viria, pois a Família Real Britânica exigia de Charles uma consorte diretamente ligada à aristocracia inglesa, virgem e anglicana. Contudo, o casal de namorados se manteve, porém com status de amantes. Para se casar com o príncipe foi escolhida a jovem Lady Diana.\nNos anos 90 o caso veio à tona e Diana, Princesa de Gales acusou o adultério entre Carlos e Camila de ser o culpado de seu divórcio. Privadamente, Diana se referia a Camila chamando-a de \"Rottweiler\". Todavia, incialmente os defensores do príncipe Charles diziam que a causa da separação de Charles e Diana era a \"fixação paranoica\" que ela tinha pelo \"relacionamento amigável\" entre seu marido e Camila, defesa que depois se provou errada, tendo o próprio Charles assumido que havia sido amante de Camilla enquanto ambos ainda eram casados. \nCasamento com o príncipe de Gales.\nEm 10 de fevereiro de 2005, foi anunciado que Camila Parker Bowles e o príncipe de Gales se casariam, em uma cerimónia civil, no dia 8 de abril daquele ano, no Castelo de Windsor, e que depois receberiam a bênção religiosa do Arcebispo da Cantuária. Em 4 de abril foi anunciado que o casamento havia sido adiado por 24 horas até 9 de abril, para que o príncipe pudesse representar o Reino Unido nas exéquias papais do Papa João Paulo II.\nApesar de ainda manter uma casa em Wiltshire, a duquesa da Cornualha está a viver em Highgrove House e em Clarence House, antiga residência da Rainha Mãe, que se tornou a residência oficial do príncipe de Gales em 2002. Carlos passou sua infância nessa casa, quando sua mãe não havia sido coroada rainha ainda.\nO casamento com Charles aconteceu no dia 9 de abril de 2005, quando a Igreja Anglicana deu sua bênção ao casamento do príncipe Charles, herdeiro da coroa britânica, com Camila. Segundo informa o jornal \"The Times\", a posição foi manifestada por lord Carey, ex-arcebispo de Cantuária e primaz da Igreja Anglicana, que qualificou a união entre Charles e Camila como \"natural\".\nProblemas de popularidade.\nCamilla desde sempre foi impopular devido a ter sido amante de Charles quando ele ainda estava casado com a Princesa Diana, chamada carinhosamente de a Princesa do Povo por causa de seus diversos trabalhos caritativos, incluindo os com portadores e doentes de AIDS na África. Mesmo após o casamento com o herdeiro, em 2005, e seus esforços de aparecer sempre sorridente em público, sem jamais ter se envolvido em qualquer polêmica desde então, a Duquesa da Cornualha - título que ela é obrigada a usar oficialmente devido o título de Princesa de Gales, das esposas dos Príncipes de Gales, ter ficado famoso e aliado à imagem de Diana - não conseguiu fazer com que fosse aceita por boa parte da população britânica. \nO site especializado em pesquisas You Gov, por exemplo, aponta (em dezembro de 2020) que ela empata em \"opiniões positivas\" e \"opiniões negativas\" em 34%, o que é preocupante para a futura Rainha Consorte do Reino Unido - Catherine, que será Consorte depois dela, tem apenas 6% de opiniões negativas, por exemplo.\nNuma outra pesquisa do You Gov, apenas 16% dos britânicos acham que Camilla deveria receber o título de Rainha e 27% opinam que ela não deveria ter título algum. Segundo o mesmo site, Camilla é apenas (em dezembro de 2020) a 11ª mais popular do Top 15 da Família Real britânica. \nDesde sempre de olho na rejeição da futura Rainha Consorte, a Casa Real tem coordenado diversas campanhas de Relações Públicas para melhorar a imagem e aceitação de Camilla, o que visivelmente ainda não deu certo, tanto que em novembro de 2020, Clarence House, o escritório oficial do casal, teve que moderar os comentários nas redes sociais após um episódio da série The Crown sobre a Princesa Diana causar uma onda de comentários negativos a respeito dela e do marido. \nTítulos, estilos, honras e brasão.\nTítulos e estilos.\nSeu título e estilo completo é: \"Sua Alteza Real, Camila Rosamaria, Duquesa da Cornualha, Duquesa de Rothesay, Condessa de Chester, Condessa de Carrick, Baronesa de Renfrew, Lady das Ilhas, Princesa da Escócia e Dama da Grande Cruz da Real Ordem Vitoriana\".\nPelo título Princesa de Gales ainda estar muito fortemente associado com sua última detentora, Diana Spencer, Camila preferiu adotar a forma feminina do principal título subsidiário de seu marido, Duque da Cornualha, mesmo legalmente sendo a Princesa de Gales. A menos que algum decreto parlamentar seja aprovado estabelecendo o contrário, quando Carlos ascender ao trono e tornar-se rei, ela poderá assumir o título de rainha. Entretanto, a Casa Clarence afirmou oficialmente que se Carlos virar rei, é a intenção que Camila assuma o título de princesa consorte, similar ao título que o príncipe Alberto de Saxe-Coburgo-Gota recebeu com seu casamento com a rainha Vitória. Esse não é o mesmo uso que seu sogro príncipe Filipe, Duque de Edimburgo, que não detém o título de príncipe consorte mesmo tendo sido criado um príncipe do Reino Unido por sua esposa.\nBrasão.\nEm seu aniversário de 58 anos, a Casa Clarence anunciou que Camila havia recebido da rainha o direito de seu próprio brasão para uso pessoal. O brasão foi preparado por Peter Gwynn-Jones, Rei de Armas Principal da Jarreteira, e foi afirmado que Isabel, Camila e Carlos estavam todos \"muito interessados\" em sua criação. O brasão de Camila impala os de seu marido à dextra (lado direito do portador e lado esquerdo do observador) e os de seu pai à sinistra (lado esquerdo do portador e lado direito do observador).\nSeu brasão consiste em: à dextra, o brasão real, esquatrelado: I e IV goles, três leões passant guardant or em pala (pela Inglaterra); II or, um leão rampant dentro de um tressure flory-contra-flory goles (pela Escócia); III Azure, uma harpa or com cordas argento (pela Irlanda), diferenciado por um lambel argento de três pés; em cima um escudo com quatro leões passant guardant or e goles, encimados por um coronel de herdeiro (pelo País de Gales). À sinistra, azure, uma cabeça de javali argento armada e linguada or, um acanalado argento com uma cruz crosslet fitchy sablé entre duas mullets goles.\nAcima está o coronel de herdeiro aparente de Carlos. Os suportes são o leão rampant or da Inglaterra à dextra, diferenciado pelo lambel argento de três pés e um coronel, e à sinistra um javali azure armado or, linguado goles e empanturrado com um coronel composto de cruzes formy e flores-de-lis presas ao mesmo por uma corrente refletida pelas costas e terminando em um anel or."}