{"id": "74377", "revid": "484966", "url": "?curid=74377", "title": "Ho Chi Minh", "text": "Ho Chi Minh (Kiem Lan, 1890 – Hanói, 1969) foi um revolucionário, político, escritor, poeta e jornalista vietnamita. Também conhecido por seu nome de batismo Nguyễn Sinh Cung e pelo pseudônimo Nguyen Ai Quoc, Ho foi um dos principais responsáveis pela libertação do Vietnã do colonialismo francês e imperialismo norte-americano durante o século XX.\nBiografia.\nNguyen Sinh Cung nasceu em 19 de maio de 1890 na aldeia de Kim Lien em Aname. Seu pai, Nguyễn Sinh Sắc, foi o primeiro da pequena vila de a formar-se no que à época era reconhecido como doutorado, e conquistou grande reconhecimento dos demais habitantes do pobre vilarejo quando recusou o cargo de professor no na cidade de Hue para continuar ministrando aulas aos trabalhadores da vila. Desde cedo o jovem Cung tem contato com o movimento nacionalista vietnamita: diversos parentes são militantes, e seu pai tem estreito contato com Phan Boi Chau (1867-1940), um pioneiro do movimento nacionalista vietnamita no século XIX, fundador de diversos grupos de diferentes orientações políticas mas que tinham em comum um nacionalismo embrionário. Aos 10 anos seu pai, segundo as tradições confucionistas rebatizou-o como Nguyen Tat Thanh (Nguyen, o Talentoso). \nMigração.\nAo ir estudar na cidade de Hue, já durante a adolescência, o jovem Cung inicia suas atividades junto a grupos nacionalistas. Em 1911 emigrou de sua terra natal, após conseguir trabalho como cozinheiro em um navio francês. Depois de contrair uma doença misteriosa no navio, foi abandonado no porto do Rio de Janeiro para morrer em terra. No entanto, passou a residir em Santa Tereza e trabalhar em um restaurante na Lapa.\nEstadia no Brasil.\nHo costumava visitar porto com frequência para tentar encontrar um navio no qual possa embarcar. Havia dois anos que a Revolta da Chibata tinha estourado no mesmo porto do Rio de Janeiro, com marinheiros negros se rebelando contra oficiais brancos que os açoitavam. Acabou conhecendo o líder sindical pernambucano José Leandro da Silva, um cozinheiro negro que atuava no porto e confrontava autoridades racistas. A luta de José Leandro foi narrada posteriormente por Ho no artigo “Solidariedade Internacional” que ele escreve em 1921, onde relata como o sindicalista liderou uma greve com 2 reivindicações: jornada de trabalho de 8 horas e salários iguais entre negros e brancos. \nEstadia nos Estados Unidos.\nNo ano seguinte consegue um navio que o conduz a Boston nos Estados Unidos. À procura de trabalho, Ho narra ter presenciado o linchamento de um negro. Alguns anos depois chegou a denunciar o regime de supremacia branca da Ku Klux Klan na \"Correspondance Internationale\".\nEstadia na Inglaterra.\nPosteriormente trabalhou em Londres e Paris e Após a Primeira Guerra Mundial, sob o pseudônimo Nguyen Ai Quoc (Nguyen, o Patriota), Ho foi membro do grupo fundador do Partido Comunista Francês.\nEstadia na União Soviética e China.\nEm 1923 vai para Moscou estudar táticas de guerrilha e entra para o Comintern, braço internacional do Partido Comunista Russo. No final de 1924, foi enviado para Cantão, na China, onde organizou um movimento revolucionário entre exilados vietnamitas. Foi forçado a deixar a China quando as autoridades locais reprimiram as atividades comunistas, mas voltou em 1930 para fundar o Partido Comunista da Indochina. Ele ficou em Hong Kong como representante da Internacional Comunista.\nEm junho de 1931, Ho foi preso pela polícia britânica e permaneceu na prisão até sua libertação em 1933.\nEle então voltou para a União Soviética, onde teria passado vários anos se recuperando da tuberculose. Em 1938, ele retornou à China e serviu como conselheiro das forças armadas comunistas chinesas.\nRetorno à Hanói.\nQuando o Japão ocupou o Vietnã em 1941, Ho retomou o contato com os líderes do partido e ajudou a fundar um novo movimento de independência dominado pelos comunistas, popularmente conhecido como Vietminh, que lutou contra os japoneses. Em agosto de 1945, quando o Japão se rendeu, o Vietminh tomou o poder e proclamou a República Democrática do Vietnã (DRV) em Hanói. Ho Chi Minh, agora conhecido por seu último e mais conhecido pseudônimo (que significa \"Iluminador\"), tornou-se presidente.\nVida política.\nNo final de 1946 estourou a guerra. Os guerrilheiros vietminh lutaram durante quase uma década contra as tropas francesas nas montanhas e nos arrozais do Vietnã, derrotando-os na batalha de Dien Bien Phu em 1954. Ho, entretanto, foi privado de sua vitória. Negociações subsequentes em Genebra dividiram o país, com apenas o Norte atribuído ao Vietminh. A DRV, com Ho ainda presidente, agora devotava seus esforços para construir uma sociedade comunista no Vietnã do Norte. No início dos anos 1960, no entanto, o conflito recomeçou no Sul, onde guerrilheiros liderados pelos comunistas montaram uma insurgência contra o regime apoiado pelos EUA em Saigon. Ho, agora com a saúde debilitada, foi reduzido a um papel amplamente cerimonial, enquanto a política era moldada por outros.\nMorte.\nHồ Chí Minh morreu de insuficiência cardíaca em sua casa em Hanói às 9h47 da manhã de 2 de setembro de 1969; ele tinha 79 anos. Seu corpo embalsamado está atualmente em exibição em um mausoléu na Praça Ba Đình em Hanói. Em sua homenagem, após a conquista comunista do Sul em 1975, Saigon foi rebatizada de Ho Chi Minh City."}