{"id": "74380", "revid": "2476095", "url": "?curid=74380", "title": "Francesco Matarazzo", "text": "Francesco Antonio Maria Matarazzo (Castellabate, 9 de março de 1854 — São Paulo, 10 de dezembro de 1937) foi um comerciante, banqueiro, industrial e filântropo ítalo-brasileiro, fundador das Indústrias Reunidas Fábricas Matarazzo, o maior complexo industrial da América Latina no início do século XX. \nEm sua terra natal trabalhava como agricultor na propriedade de sua família, cuja administração assumiu após a morte do pai. Em 1881, migrou para o então Império do Brasil (1822-1889), tornando-se mascate e, posteriormente, empresário. Morreu na condição do homem mais rico do Brasil e o italiano mais rico do mundo, com uma fortuna estimada em vinte bilhões de dólares americanos. A riqueza produzida por suas indústrias ultrapassava o PIB de qualquer estado brasileiro, exceto São Paulo.\nEra conhecido como \"Francisco Matarazzo\", \"conde Francisco Matarazzo\", \"conde Matarazzo\" ou ainda \"conde Francesco\". Em italiano, sua titulação completa era \"Don Francesco Antonio Maria, Il Molto Onorevole Conte Matarazzo\".\nA importância de Francesco Matarazzo para o cenário econômico do Brasil só é comparável à que teve o visconde de Mauá no Segundo Reinado do Império brasileiro (1822-1889), tendo sido um dos marcos da modernização do país.\nBiografia.\nNasceu em Castellabate, uma pequena vila do sul da Itália a cerca de 100 km de Nápoles, filho de Costabile Matarazzo e Mariangela Jovane, agricultores na região da Campânia. Francesco aos 27 anos migra para o Império do Brasil (1822-1889), em 1881, em busca de melhores condições de vida. No desembarque, na Baía de Guanabara, perde a carga de 20 toneladas de banha de porco que havia adquirido para vender no Brasil. Com o pouco dinheiro que lhe sobrou se estabeleceu em Sorocaba, província de São Paulo, onde trabalhou como mascate. Anos depois abriu um comércio de secos e molhados. Alguns anos depois montou uma empresa de produção e comércio de banha de porco.\nEm 1890, mudou-se para São Paulo e fundou com seus irmãos Giuseppe e Luigi a empresa \"Matarazzo &amp; Irmãos\". Diversificou seus negócios e passou a importar farinha de trigo dos Estados Unidos. Giuseppe participava da empresa com uma fábrica de banha em Porto Alegre e Luigi com um depósito-armazém na capital paulista.\nNo ano seguinte, a empresa foi dissolvida e constituiu-se em seu lugar a \"Companhia Matarazzo S.A.,\" que contava com 41 acionistas minoritários. Essa sociedade anônima passou a controlar também as fábricas de Sorocaba e Porto Alegre.\nEm 1898, a Guerra Hispano-Americana dificultou a compra do produto e ele conseguiu crédito do \"London and Brazilian Bank\" para construir um moinho na cidade de São Paulo. A partir daí seu império empresarial se expandiu rapidamente, chegando a reunir 365 fábricas por todo o Brasil. A renda bruta do conglomerado chegou a ser a quarta maior do país, e 6% da população paulistana dependia de suas fábricas, que em 1911, passam a se chamar Indústrias Reunidas Fábricas Matarazzo (IRFM), uma sociedade anônima.\nSua estratégia de crescimento seguia o lema \"uma coisa puxa a outra\". Para embalar o trigo, montou uma tecelagem, para aproveitar o algodão usado na produção do tecido, instalou uma refinaria de óleo, e assim por diante.\nRecebeu do rei Vítor Emanuel III da Itália o título de conde, por ter enviado à Itália mantimentos durante a Primeira Guerra Mundial (1914-1918). Admirador de Benito Mussolini, o conde chegou a contribuir financeiramente com o fascismo. Muitos dos operários em suas fábricas eram imigrantes italianos. Fora da colônia, Matarazzo era visto com desconfiança pela elite tradicional e pela nascente classe média urbana.\nEm 1928, participou da fundação do Centro das Indústrias do Estado de São Paulo (CIESP).\nMatarazzo morreu em 10 de dezembro de 1937, uma sexta-feira, após uma crise de uremia, na condição de homem mais rico do país, o italiano mais rico do mundo e detentor da quinta maior fortuna do planeta, quando era proprietário de 365 empresas e tinha um patrimônio avaliado na época em 20 bilhões de dólares americanos.\nDescendência.\nFrancesco Matarazzo e Filomena Sansivieri (1850-1940) tiveram 13 filhos:\nTítulos nobiliárquicos.\nFrancesco Matarazzo não pertencia à nobreza, no entanto, no Brasil, já bilionário, alguns de seus filhos se casaram com membros da alta nobreza italiana. Entre os quais, suas filhas Claudia e Olga Matarazzo, que casaram-se com Dom Francesco Ruspoli, 8º príncipe de Cerveteri, e o príncipe Dom Giovanni Alliata Di Montereale, respectivamente. Seus filhos Giuseppe e Attilio Matarazzo, casaram-se com Dona Anna de Notaristefani dei Duchi di Vastogirardi e Dona Adele dall'Aste Brandolini, respectivamente.\nHerança empresarial.\nApesar de ter sido um dos homens mais ricos do mundo na sua época, após sua morte o império empresarial se desfez nas mãos dos herdeiros, ao longo do tempo. Tal decadência é explicada, de acordo com algumas análises, pela má administração dos negócios da família e conflitos familiares, a falta de dinamismo para a crescente concorrência nacional e multinacional, com um modelo empresarial muito engessado, a falta de foco e especialização de mercado, pois a diversificação de negócios, que era uma boa estratégia de lucros no começo do século 20, tornou-se ineficiente diante da especialização. Houve ainda a perda de certas oportunidades, como o convite feito pelo então presidente Juscelino Kubitschek à família para participar da primeira montadora de carros do país, a Volkswagen.\nExiste uma história que pode explicar a derrocada. Quando em viagem à Itália, Francesco encomendou a um alfaiate um terno para si, que perguntou qual razão de pedir apenas uma peça, quando o filho dele havia encomendado sete na semana anterior. A resposta foi \"Ele tem pai rico, eu não\". Ainda existem empresas hoje que descendem do império Matarazzo e sua história é motivo de orgulho, estudos e homenagens na história empresarial do Brasil e na própria história do país em si.\nRepresentações na cultura.\nFoi interpretado por Renan Paini, em sua fase jovem, e por Tadeu di Pietro, em sua fase adulta, na microssérie \"Gigantes do Brasil\" (2016), no canal History."}