{"id": "75290", "revid": "261196", "url": "?curid=75290", "title": "Dunga", "text": "Carlos Caetano Bledorn Verri, mais conhecido como Dunga (Ijuí, 31 de outubro de 1963), é um treinador e ex-futebolista brasileiro que atuava como volante. Atualmente está sem clube.\nComo jogador, sua maior conquista foi a Copa do Mundo de 1994, disputada nos Estados Unidos, sendo o capitão da Seleção Brasileira. Como treinador, teve sua nomeação para ser o técnico do Brasil em 24 de julho de 2006, conquistando a Copa América de 2007 e a Copa das Confederações de 2009. Retornou ao comando da Seleção no dia 22 de julho de 2014, permanecendo até junho de 2016.\nFoi considerado pela \"revista Época\" um dos 100 brasileiros mais influentes do ano de 2009. Dunga tem ascendência alemã e italiana.\nApelido.\nO apelido Dunga foi dado por um dos seus tios, em referência a um dos Sete Anões, acreditando que Carlos não teria uma estatura maior.\nCarreira como jogador.\nRevelado no Internacional em 1983, Dunga sempre chamou a atenção pela liderança em campo. Volante duro na marcação, não hesitava em tentar lançamentos para os companheiros da frente, nem em desferir potentes chutes com a perna direita.\nFicou internacionalmente conhecido quando foi convocado para disputar a Copa do Mundo de 1990 na Itália pela Seleção Brasileira. O técnico Sebastião Lazaroni, querendo transformar o jeito do Brasil jogar, que nas duas Copas anteriores com Telê Santana havia sido acusado de perder por se preocupar apenas em jogar bonito, convocou jogadores mais aguerridos e fortes na marcação. Dentre estes novos jogadores, o que chamou mais atenção foi Dunga. Daí logo a imprensa apelidar a nova filosofia de jogo como sendo próprio da \"Era Dunga\".\nA derrota na Copa e esse rótulo infeliz trouxeram grandes dissabores para o jogador. Mas em 1994 ele retornaria para uma nova chance. E dessa vez não decepcionou: com a faixa de capitão ergueu a taça do mundo do Brasil tetracampeão. Além da liderança do time, Dunga fora ainda incumbido de outra espinhosa missão, na qual também se saiu bem: foi o companheiro de quarto de Romário, a fim de segurar na linha o indisciplinado mas indispensável jogador.\nEm 1998, Dunga disputaria a sua terceira Copa. Mostrando toda a garra e vontade de vencer de sempre, desta vez Dunga acabou exagerando e foi flagrado pelas câmaras de televisão dando uma cabeçada em Bebeto, durante uma discussão em pleno jogo enquanto a bola estava parada. Constrangido, Dunga acabou se sentido isolado e diminuiu seu ímpeto.\nDunga retornaria ao Internacional, no qual fez 3 gols na sua ultima passagem. Foi decisivo na última rodada do Campeonato Brasileiro de 1999 ao fazer o gol que livrou o \"Colorado\" do rebaixamento contra o Palmeiras. E em 2000 fez seu último gol contra o 15 de Novembro, jogo no qual o Inter venceu por 3 a 0.\nCarreira como treinador.\nMesmo depois de parar de jogar futebol, Dunga nunca foi esquecido, e num dos momentos mais tristes para a torcida, quando o Brasil perdeu a Copa do Mundo de 2006, quando era amplamente favorito, muitos acreditavam que aquela seleção carecia de uma voz forte de comando, diferente da de Parreira. Surpreendentemente, Dunga voltou para a Seleção Brasileira, na sua primeira experiência como treinador, com a missão de mexer com o brio dos jogadores e montar novamente um time competitivo e vencedor.\nSeleção Brasileira.\nEm 24 de julho de 2006, foi nomeado como o novo treinador da Seleção Brasileira, substituindo Carlos Alberto Parreira, embora não tivesse nenhuma pré-experiência profissional no cargo.\nSeu primeiro jogo no cargo foi contra a Noruega, em Oslo, em 16 de agosto (o resultado foi um empate de 1–1). Sua segunda partida foi realizada contra a Argentina, que terminou derrotada por 3–0, em 3 de setembro, no Emirates Stadium. Em 5 de setembro derrotaram o País de Gales por 2–0 no White Hart Lane. Mais tarde, derrotaram o Equador por 2–1, e tiveram uma vitória em cima da Suíça, por 2–1.\nEm 2007, começou com a derrota para Portugal por 2–0, o que acarretou as primeiras críticas ao treinador. Na preparação para a Copa América, quatro amistosos foram realizados, tendo o Brasil conseguido duas vitórias e dois empates. Na estreia da Copa América, uma derrota para o México, mais uma vez por 2–0, fazendo com que as críticas aumentassem. Porém, a Seleção se recuperou, batendo Equador, Chile, Uruguai e derrotando a favorita Argentina na final por 3–0, devolvendo a confiança.\nApós a conquista da Copa América, a Seleção fez três amistosos e quatro jogos pelas Eliminatórias da Copa do Mundo de 2010, obtendo cinco vitórias e dois empates. Mesmo assim, o grupo chegou a 2008 sob a desconfiança do torcedor brasileiro, o que não melhorou com as derrotas para Venezuela e Paraguai em junho, esta última pelas Eliminatórias. Três empates consecutivos em terras brasileiras contra Argentina, Bolívia e Colômbia só agravaram a situação do comandante, que, um mês antes, havia treinado também a Seleção Brasileira Olímpica na decepção nos Jogos Olímpicos, em que esta saiu derrotada nas semifinais para os rivais argentinos. O ano terminou, porém, com a goleada histórica sobre Portugal por 6–2, num amistoso realizado em Brasília.\nA volta por cima continuou em 2009, com a Seleção tendo vencido a Itália por 2–0 em fevereiro, e feito excelentes campanhas no restante das Eliminatórias, goleando Peru, Uruguai, Argentina e Chile, além de ter devolvido a derrota ao Paraguai, e na Copa das Confederações de 2009, sagrando-se campeão ao derrotar Egito, duplamente os Estados Unidos, mais uma vez a Itália e a anfitriã África do Sul.\nA preparação para a Copa do Mundo de 2010 foi proveitosa, tendo a Seleção vencido inclusive a Inglaterra ainda em novembro de 2009. Na disputa do mundial, o Brasil se classificou em primeiro do Grupo G, vencendo Coreia do Norte, Costa do Marfim e empatado com Portugal. Nas oitavas-de-final, venceu o Chile por 3–0, dando adeus à competição nas quartas de final, perdendo para os Países Baixos por 2–1.\nDemissão.\nNo dia 4 de julho de 2010, dois dias depois da eliminação, a comissão técnica, após o ciclo iniciado em 2006, foi destituído do comando da Seleção Brasileira.\nAl-Rayyan.\nEm 29 de agosto de 2011, foi cogitado como novo comandante do Al-Rayyan, do Catar, para o lugar de Paulo Autuori, que assumiu a seleção olímpica do país. Porém, no dia 5 de setembro, o clube anunciou a contratação de Diego Aguirre.\nInternacional.\nNo dia 12 de dezembro de 2012, foi confirmado como novo técnico do Internacional para a temporada 2013. Retornou ao clube depois de doze anos longe do Estádio Beira-Rio, onde iniciou e, após passagens por diversos clubes, encerrou sua carreira como jogador. Estreou no dia 30 de janeiro, contra a equipe do , onde o jogo terminou em 0 a 0, pelo Campeonato Gaúcho.\nRetorno à Seleção.\nEm 22 de julho de 2014, foi nomeado como treinador da Seleção Brasileira, substituindo Luiz Felipe Scolari, após a campanha da Seleção como sede na Copa do Mundo de 2014.\nFoi demitido no dia 14 de junho de 2016, após fracas campanhas nas Eliminatórias para a Copa de 2018 e nas Copas Américas de 2015 e Centenário."}