{"id": "75352", "revid": "588631", "url": "?curid=75352", "title": "Agnetha Fältskog", "text": "Agneta Åse Fältskog (Jönköping, ) é uma cantora, compositora, musicista e atriz sueca, mais conhecida por ser integrante do grupo sueco de música \"pop\" ABBA.\nInfância.\nDesde pequena foi estimulada musicalmente por seu pai, Knut Ingvar Fältskog (1922-1994), que a levava para fazer apresentações em parques públicos. Com cinco anos de idade começou a tocar piano, além de fazer sua estreia nos palcos, cantando a canção \"Billy Boy\" em uma festa. Uma de suas primeiras composições foi a canção \"Trollet som hade en boll och träffade ett annat troll\" (em português: O troll que tinha uma bola e encontrou outro troll), uma composição romântica com final feliz. Aos sete anos de idade ganhou um piano de presente de seus pais, começando depois a estudar em uma escola de música. Também cantou em corais de igreja. Foi o grande começo.\nComeço da carreira na Suécia.\nEm 1963, com treze anos de idade, formou um trio chamado The Cambers, juntamente com as amigas de infância Lena Johansson e Elisabeth Strub. O grupo fez diversas turnês pela Suécia e, quando Agnetha começou a se tornar popular, seguiu carreira solo. Aos 15 anos já compunha suas próprias músicas para as apresentações. Seu principal ídolo na época era a cantora americana Connie Francis. Aos quinze anos de idade Agnetha abandonou a escola, para se dedicar somente à carreira de cantora e compositora. Foi quando juntou-se à \"Bernt Enghardt's Orchestra\". Na época ela trabalhava como telefonista em uma concessionária de automóveis em Jönköping, trabalhando durante o dia e cantando a noite.\nApós um ano na banda de Bernt, Agnetha separou-se de seu namorado (Björn Lilja), e isto lhe inspirou a escrever a canção \"Jag var så kär\". Bernt Enghardt então enviou uma fita com \"Jag var så kär\" para o famoso cantor sueco Little Gerhard, que tinha um programa no rádio. A música foi tocada no programa. Porém nada aconteceu. Então, Agnetha enviou uma fita para várias gravadoras, e, finalmente, ela conseguiu uma resposta da Cupol.\nSeu primeiro single \"Jag var så kär\" (em português: Eu estou tão apaixonada), foi lançado pela gravadora CBS-Cupol no final de 1967, sem a Bernt Enghardt's Orchestra. Este single chegou ao topo das paradas na Suécia em 28 de janeiro de 1968 e vendeu mais de 80 mil cópias. A canção foi escrita quando Agnetha separou-se de seu namorado, anterior à Dieter Zimmermann.\nEm 1968, Agnetha assinou contrato com a gravadora CBS-Cupol e lançou seu primeiro álbum em sueco da carreira. O álbum levava seu nome no título e incluía as canções \"Jag var så kär\" e \"Utan dej mit liv gar vidare\", que foram gravadas no mesmo dia. Ainda em 1968, numa das suas turnês, conheceu o músico, compositor e produtor alemão Dieter Zimmermann, sete anos mais velho que ela, por quem se apaixonou. Ficaram noivos, mas não chegaram a se casar. Dieter acabou falecendo em 1978. Agnetha deixou o emprego na concessionária de automóveis em fevereiro de 1968.\nAinda em 1968, Agnetha começou a gravar alguns singles em língua alemã e lançá-los na Alemanha. Tudo supervisionado pelo então namorado Dieter Zimmermann, pois ele viu que ela faria sucesso no mercado alemão. Seu último single em alemão foi lançado em 1972. No total, ela lançou oito singles no mercado alemão, totalizando 16 músicas. Em 1994, um fã clube holandês lançou uma compilação não oficial contendo todos os seus singles em língua alemã.\nEm 1969, é lançado seu segundo álbum, \"Agnetha Fältskog Vol.2\", confirmando a crescente popularidade da cantora. No verão desse ano ela conheceu Björn Ulvaeus, num especial na TV, com quem iniciou um romance e consequentemente, casaram-se.\nEm 1970, foi lançado o single \"Om Tårar Vore Guld\" (em português: Se lágrimas fossem de ouro), que teve alguns problemas em ser divulgado, graças a acusações de plágio contra Agnetha. O compositor dinamarquês Dane Per Hviid acusou-a de ter supostamente copiado uma parte da melodia de uma canção que ele tinha escrito na década de 1950, que nunca foi gravada. O caso arrastou-se até 1977, quando um acordo foi firmado e Fältskog pagou os tais devidos valores ao compositor. Agnetha então lançou seu terceiro álbum em sueco, intitulado \"Som Jag Är\" (em português: Como eu sou). Ela passava a maior parte do tempo empenhada nas apresentações como integrante da banda que mais tarde denominariam ABBA, que tinha como integrantes Björn Ulvaeus e mais dois amigos, o casal Benny e Frida.\nEm 6 de julho de 1971, Agnetha e Björn casaram-se em Västra Götaland, um condado da Suécia. No mesmo ano, ela lançou seu quarto álbum intitulado \"När En Vacker Tanke Blir En Sång\" (em português: Quando um belo pensamento torna-se uma canção), que foi produzido por Björn Ulvaeus e que foi um sucesso.\nEm 1972, Agnetha interpretou Maria Madalena na produção sueca do aclamado musical Jesus Christ Superstar. O single \"I Don't Know How To Love Him\" (em português: Eu não sei como amá-lo), que está no musical (porém em versão diferente no single) tocou nas rádios suecas por vários meses.\nSucesso com ABBA.\nEm 10 de fevereiro de 1973, o ABBA (ainda sendo chamado \"Agnetha, Anni-Frid, Björn &amp; Benny\") fica em 3º lugar no Melodifestivalen (pré-selecção sueca para o Festival Eurovisão da Canção), ou seja, não obteve classificação. A música apresentada na pré-selecção foi \"Ring Ring\", uma das primeiras composições da banda em inglês. Um ano depois, em 1974, o ABBA vence o Melodifestivalen, agora com a canção \"Waterloo\", classificando-se assim para o Festival Eurovisão da Canção de 1974, e consequentemente sendo vitorioso também neste festival.\nEm 23 de fevereiro de 1973, nasce Elin Linda Ulvaeus, primeira filha de Björn e Agnetha. Ainda nesse ano, a gravadora Cupol lançou o disco \"Agnetha Fältskogs Bästa\", uma coletânea com os melhores singles dos últimos quatro álbuns da cantora.\nEm 1974, o ABBA, já com fama mundial ao ganhar o Festival Eurovisão da Canção de 1974, com a canção \"Waterloo\", lança seu segundo LP (o primeiro foi \"Ring Ring\", de 1973), também chamado \"Waterloo\". O álbum fez um sucesso gigantesco, alcançando o 1º lugar em seis países e garantindo a 6ª posição da Billboard.\nEm 1975, Agnetha se dividia entre as gravações do terceiro álbum do grupo e o lançamento de seu sexto e último álbum em sueco, intitulado \"Elva Kvinnor I Ett Hus\" (em português: Onze mulheres em uma casa), que vendeu mais de 50 mil cópias. Em abril, o grupo lançou seu terceiro álbum, autointitulado \"ABBA\", que vendeu milhões de cópias pelo mundo e em setembro o grupo sai numa turnê de duas semanas pelos Estados Unidos. Sua filha na época, tinha dois anos de idade e Agnetha se mostrava muito preocupada com o impacto das viagens sobre Linda.\nEm 4 de dezembro de 1977, nasce em Estocolmo, o segundo filho do casal, Peter Christian Ulvaeus.\nEm 1978, o grupo parou a turnê para que Agnetha pudesse cuidar de seu novo bebê. No final desse ano, ela e Björn resolvem se divorciar, mas concordaram em permanecer com o grupo.\nEm 1979, o grupo embarca em uma grande turnê mundial, a excitação do público a deixava incomodada, já que ela tinha um certo medo de multidões. Nesse mesmo ano, a imprensa anuncia o divórcio de Agnetha Fältskog e Björn Ulvaeus. Também é lançada a coletânea \"Tio år med Agnetha\" (em português: 10 anos com Agnetha).\nEm 1981 é gravado e lançado o disco natalino \"Nu tändas tusen juleljus\" (em português: Agora as luz mil luzes de Natal), com sua filha Linda Ulvaeus então com nove anos. Fältskog participou como compositora no Melodifestivalen 1981, quando ela e a letrista sueca Ingela Forsman escreveram em parceria a canção \"Men natten är vår\" (em inglês: \"But the night is our\"; em português: Mas a noite é nossa), canção esta interpretada no festival pela cantora sueca Kicki Moberg.\nEm 1982, com os romances partidos no grupo ABBA, já que Benny e Frida também se divorciaram, o grupo resolve não gravar mais sobre o nome ABBA. Na verdade, o grupo nunca anunciou oficialmente o fim. Já em carreira solo, Fältskog gravou um dueto com o cantor sueco Tomas Ledin, chamado \"Never Again\", ainda em 1982. A canção saiu em single na época e foi incluída na re-edição de seu primeiro disco solo como bônus, em 2005. Também apareceu em disco solo de Thomas.\nPós-ABBA.\nEm 1983, Agnetha lança seu primeiro álbum em inglês, chamado \"Wrap Your Arms Around Me\", que vendeu, apenas na Suécia, 320 mil cópias. Este disco foi produzido pelo produtor australiano Mike Chapman. Também foi seu primeiro disco lançado após sua separação do ABBA. Ela também apareceu num filme sueco chamado 'Raskenstam', ainda em 1983, e cantou no mesmo ano a música \"It's So Nice to Be Rich\" (em português: É tão bom ser rico) como música-tema de um outro filme chamado 'P&amp;B'.\nEm 1985 ela lança seu segundo álbum em inglês, chamado \"Eyes Of A Woman\" (em português: Olhos de uma mulher), produzido por Eric Stewart, ex-10cc. Este álbum, apesar de obter menor êxito no exterior, foi um tremendo sucesso na Suécia.\nEm 1986 a Cupol lançou uma compilação de seus álbuns solo intitulada \"Sjung Denna Sång\". Também gravou um outro dueto, agora com o cantor sueco Ola Håkansson, (a canção \"The Way You Are\" em 1986).\nNo ano de 1987, Agnetha lançou um álbum infantil com seu filho Christian Ulvaeus, então com dez anos, chamado \"Kom Folj Med I Vår Karusell\" (em português: Venha juntar-se a nós em nosso carrosel) e seu terceiro álbum em inglês, \"I Stand Alone\" produzido pelo cantor e produtor americano Peter Cetera (ex-Chicago). O álbum vendeu 170 mil cópias e foi o último lançado por ela antes de uma longa pausa, que durou até 2004. Neste disco há um dueto com ela e Peter Cetera, chamado \"I Was not The One (Who Said Goodbye)\".\nEm 1990 Agnetha casou-se pela segunda vez, agora com o cirurgião Tomas Sonnenfeld, porém divorciaram-se 3 anos depois.\nAgnetha se afasta de vez da mídia e da vida pública. Dizia não escutar mais música, muito menos as do ABBA, sendo até comparada com a atriz Greta Garbo, pois as pessoas raramente a viam. Foram anos de reclusão da vida pública.\nEm 1997, ela iniciou um relacionamento com um motorista holandês chamado Gert van der Graaf. Gert era um fã obcecado por Fältskog e era 16 anos mais novo que ela. Ele ficou obcecado por Fältskog desde sua primeira aparição com o ABBA, no Festival Eurovisão da Canção de 1974. Quando ela terminou o relacionamento com ele, após dois anos, van der Graaf começou a perseguir e assediar a cantora. Fältskog então entrou com um boletim de ocorrência e van der Graaf foi condenado a ordens judiciais e a deportação.\nApós este incidente, ela aceitou gravar, em 1999, uma pequena entrevista, e algumas imagens dela caminhando por Estocolmo, para o documentário \"The Winner Takes It all\" - A História do ABBA.\nAnos recentes.\nEm 2004 surpreendeu a seus fãs, ao anunciar que estava gravando e produzindo um novo álbum de estúdio, chamado \"My Colouring Book\", produzido por Agnetha, Anders Neglin e Dan Strömkvist. Este disco chegou ao topo das paradas na Suécia e deu a Agnetha um disco de platina. A maioria das canções que compõe o disco são covers da década de 1960.\nTambém em 2004, foi lançado um box contendo os seus cinco primeiros álbuns em sueco, lançados entre 1968 e 1975, além de um CD bônus, totalizando 6 discos.\nEla concedeu algumas entrevistas e disse que sentiu vontade de cantar de novo, e também após várias cartas de fãs que ela recebeu ao longo dos anos dizendo que sentiam falta da voz dela, também a motivaram muito. O álbum foi lançado em 2004, com músicas que Agnetha escolheu, que eram especiais para ela. A maioria destas canções foram hits nos anos 50 e 60. Agnetha disse que não sabia se aquele era o adeus definitivo à música ou se um dia ela voltaria a cantar novamente.\nEm 2005, Agnetha e os outros 3 integrantes do ABBA compareceram à \"première\" do musical Mamma Mia!, em Estocolmo, porém todos entraram separadamente. Não houve nenhuma foto dos 4 juntos, e diferente dos outros, Agnetha não quis dar entrevistas naquela noite. Também neste mesmo ano, são relançados seus dois primeiros álbuns em inglês, \"Wrap Your Arms Around Me\" de 1983 e \"Eyes Of A Woman\", de 1985, ambos com faixas-bônus e remasterizadas.\nEm 2008, foi lançado o filme do musical Mamma Mia!, na première em Estocolmo. Novamente os 4 membros do ABBA estavam presentes, e dessa vez Agnetha apareceu de mãos dadas com Frida, e até \"dançou\" de roda, com Frida e Meryl Streep, protagonista do musical cinematográfico.\nEm janeiro de 2009, novamente Agnetha aparece publicamente, dessa vez com Frida na premiação Rockbjörnen na Suécia, elas foram juntas receber um prêmio destinado ao ABBA. Agnetha deu entrevista junto a Frida na premiação, e até \"brincaram\" que estariam gravando um CD duplo as duas juntas.\nEm dezembro de 2010, Agnetha deu uma entrevista e posou para uma revista de moda sueca, chamada 'M Magasin'. Ela falou sobre seu cotidiano, sobre como cuida de seu corpo, e de como seria muito bom se ela e os outros integrantes do ABBA se reunissem para um evento beneficente, além de posar em fotos com vestidos produzidos por Lolo Murray.\nEm julho de 2011, Agnetha compareceu à festa de aniversário de 50 anos do diretor sueco Magnus Skogsberg, onde a mesma foi fotografada ao lado de Anders Öhrman, pelo fotógrafo Peter Knutson.\nEm 13 janeiro de 2012, Agnetha compareceu ao 'ELLE Galan 2012', no Grand Hotel, em Estocolmo, Suécia, para receber o \"Prêmio de Lenda da Moda ELLE\".\nEm 4 de outubro de 2012, a página oficial da cantora no Facebook e seu representante Staffan Linde confirmaram a informação do retorno de Agnetha, que está trabalhando em seu novo disco, após 8 anos sem lançar um álbum de estúdio (desde \"My Colouring Book\", de 2004) com apoio do compositor Jörgen Elofsson, que já trabalhou com outras cantoras de peso como Celine Dion e Britney Spears.\nEm 10 de março de 2013, via Facebook, Agnetha Faltskog publica a capa oficial de seu álbum simplesmente intitulado \"A\". Também na mesma data é disponibilizado à venda o single digital do mesmo \"When You Really Loved Someone\" via iTunes, bem como a pré-venda do álbum \"A\" que contém 10 faixas. O single e a pré-venda do álbum também estariam disponíveis um dia depois na Amazon Store.\nNo dia 10 de maio de 2013 (13 de maio no Reino Unido, 14 de maio na América do Norte), Agnetha lança seu novo álbum de estúdio chamado \"A\", produzido por Jörgen Elofsson e Peter Nordahl. No Reino Unido, o primeiro single \"When You Really Loved Someone\" já havia sido lançado para download digital em 11 de março, juntamente com um vídeo. O álbum inclui um dueto com Gary Barlow do grupo britânico Take That, chamado \"I Should've Followed You Home\". Um especial de TV produzido pela BBC ajudou o álbum a alcançar o 6º lugar nas paradas britânicas. O álbum esteve no Top 10 na Suécia, Noruega, Dinamarca, Alemanha, Suíça, Reino Unido, Bélgica, Áustria, Austrália e no Top 20 na Finlândia, Holanda e Irlanda. O primeiro single do álbum a ser lançado nos EUA foi \"Dance Your Pain Away\", lançado em 28 de maio de 2013. Esta mesma canção foi lançada internacionalmente como single em 15 de julho de 2013. O álbum tornou-se o 98º álbum mais vendido de 2013 no Reino Unido (97.900 cópias) e o 67º álbum mais vendido de 2013 na Austrália. \"A\" ganhou 4 discos de ouro, um em cada país: Reino Unido, Austrália, Suécia e Alemanha.\nAgnetha Fältskog e os outros integrantes do ABBA apareceram juntos em uma festa temática, em Estocolmo, na quarta-feira (20 de janeiro de 2016), em razão da abertura de um restaurante com o nome de um grande sucesso do grupo, \"Mamma Mia! The Party\".\nNo mesmo ano de 2016, dia 5 de junho, Agnetha novamente aparece com o ABBA desta vez para cantar ao vivo ao lado de Frida a canção 'The Way Old Friends Do' no salão de eventos do hotel Berns Salonger em Estocolmo, para convidados particulares. Até então os integrantes não performavam juntos no palco há mais de 30 anos.\nAtualmente, Agnetha vive na ilha de Helgö, no município de Ekerö, no condado de Estocolmo, em sua fazenda, junto de sua filha, Linda Ulvaeus, seu genro e três netos."}