{"id": "75604", "revid": "58676000", "url": "?curid=75604", "title": "Jean-Paul Marat", "text": "Jean-Paul Marat (Boudry, 24 de maio de 1743 — Paris, 13 de julho de 1793) foi um médico, filósofo, teorista político e cientista mais conhecido como jornalista radical e político da Revolução Francesa. Além de século o trabalho, era conhecido e respeitado por seu caráter impetuoso e postura descompromissada diante do novo governo. Defendia, através de seu jornal \"L'Ami du peuple\" (\"O Amigo do Povo\"), perseguições ao grupo político mais moderados, acusando-os de conspiração contra a revolução. Sua persistente perseguição, voz consistente e ódio aos grupos mais moderados o fizeram cair nas graças do povo e fizeram-no a principal ponte entre eles e o grupo radical Jacobino, que veio ao poder em Junho de 1793. Por meses liderando um movimento de derrubada do grupo Girondina, tornou-se uma das três figuras de destaque na França, juntamente com Georges Danton e Maximilien Robespierre.\nMarat foi assassinado por Charlotte Corday, uma simpatizante dos girondinos, com uma punhalada no peito em uma banheira. A Marat coube a popularização da expressão \"inimigo do povo\", que foi adotada pelo governo soviético durante o Grande Expurgo, décadas mais tarde, para rotular as pessoas acusadas de atividades contra-revolucionárias e crimes contra o Estado. Marat costumava citar os nomes dos \"inimigos do povo\" em seu jornal, convocando-os para a execução\nCientista e Médico.\nJean-Paul Marat (Mara) nasceu na Suíça em 24 de maio de 1743, o filho mais velho de Jean Marat (\"Giovanni Mara\"), um nativo de Cagliari na Sardenha, e Louise Cabrol de Castres na França. Seu pai era um Mercedário \"comendador\" e refugiado religioso que se converteu ao Calvinismo em Genebra, sua mãe era uma Huguenote. Aos 16 anos, consciente das oportunidades limitadas para estrangeiros (seu pai altamente instruído foi preterido para ensinar nos postos), Marat zarpou para as suas viagens. Ninguém sabe exatamente quando e onde ele ficou durante dez anos. Possíveis locais incluem Bordeaux, Paris e Londres.\nSeu primeiro trabalho publicado, escrito em Inglês e posteriormente publicado em seu Francês nativo em Amsterdam, foi o \"Ensaio Filosófico sobre o Homem\" (1772) que demonstra extenso conhecimento de filosófos ingleses, franceses, alemães, italianos e espanhóis. Seu ensaio atacou o filósofo materialista Helvétius que em seu \"De l'Esprit\" (\"Sobre a Mente\", 1758) reduziu todas as faculdades do Homem a sensação física isoladamente e suas ações como motivados pelo auto-interesse. Sua crença professada de que filosofia não tinha necessidade de ciência foi refutada por Marat, que alegou que um conhecimento da fisiologia poderia resolver o eterno problema da conexão mente-corpo e da localização da alma, que segundo ele era encontrada nas meninges. A crítica afiada de Voltaire (em defesa de seu amigo Helvétius) trouxe o jovem Marat para uma mais ampla atenção pela primeira vez e só ajudou a sustentar o crescente senso de divisão de Marat entre os materialistas agrupados ao redor de Voltaire de um lado, e seus oponentes, agrupados ao redor de Rousseau do outro lado.\nDepois de Londres, Marat foi em 1770 para Newcastle upon Tyne. O primeiro trabalho político de Marat \"Correntes da Escravatura\" publicado em 1774 em Newcastle, provavelmente escrito lá também. Por sua própria altamente colorida conta, Marat viveu de café preto e dormiu apenas duas horas uma noite antes de completar os 65 capítulos em três meses - e em seguida, haveria dormindo por 13 dias. O livro está em Inglês, que Marat conhecia bem, porém, baseia-se fortemente em obras anteriores. Ele propõe-se a ser \"Um trabalho em que as clandestinas e vil tentativas dos Príncipes de arruinar a Liberdade são apontadas, bem como as terríveis cenas de Despotismo divulgadas\". Ele o fez conquistar o título honorário das sociedades poéticas de Berwick, Carlisle e Newcastle. A Livrária Literária e Filosófica da Sociedade de Newcastle, possui uma cópia, e a Tyne and Wear Arquivos tem três apresentadas as várias guildas de Newcastle.\nUm ensaio sobre a gonorréia, provavelmente o ajudou a possuir um grau honorário médico na Universidade de St. Andrews em 1775. Ao regressar a Londres publicou o \"Inquérito da Natureza, Causa e Cura de uma Doença Singular dos Olhos\"\nEm 1776, se mudou para Paris através de uma breve escala em Geneva para visitar sua família. Aqui a sua reputação como um médico altamente eficaz, juntamente com o patrocínio do Marquês de l'Aubespine, marido de uma das pacientes de Marat, a Marquesa, garantiu-lhe uma posição como médico para o guarda-costas do Conde d'Artois (depois Charles X da França) em 1777, que pagou 2.000 livres por ano, mais subsídios.\nMarat foi logo em grande demanda como médico da corte e da aristocracia e ele usou sua recém-encontrada riqueza para erguer um laboratório na casa de sua amante. Logo ele estava publicando trabalhos sobre o fogo/calor, eletricidade e luz. Até mesmo Brissot, em seu \"Mémoires\", admitiu a influência médica de Marat no mundo de Paris. Porém quando ele apresentou suas pesquisas científicas para a Académie des Sciences, elas não foram aprovadas e ele não conseguiu ser aceito como membro. Em particular os acadêmicos ficaram revoltados com a sua temeridade em desacordo com o grande (e até agora incriticado) Newton. Marat escreveu para Benjamin Franklin que o visitou em diversas ocasiões. Goethe sempre considerou a sua rejeição por parte da academia como um exemplo flagrante de despotismo científico.\nEm 1780 Marat publicou o \"Plan de législation criminelle\". Em abril de 1786 ele desistiu de sua nomeação da corte e, durante os próximos anos, completou uma nova tradução de \"Opticks\" (1787) de Newton e \"Mémoires académiques, ou nouvelles découvertes sur la lumière\" (\"Memórias acadêmicas, ou novas descobertas sobre a luz\", 1788), uma coletânea de artigos, incluindo um sobre o efeito da luz em bolhas de sabão.\nO Amigo do Povo.\nNa véspera da Revolução Francesa, Marat botou a sua carreira como cientista e médico atrás dele e pegou sua caneta, em nome do Terceiro Estado. Após 1788, quando o Parlamento de Paris e outros Notáveis convocaram a Assembleia dos Estados Gerais, pela primeira vez em 175 anos, Marat dedicou-se inteiramente à política. Sua \"Offrande à la patrie\" (\"oferenda à Pátria\") enfatizou os mesmos pontos que o famoso \"Qu'est-ce que le Tiers État?\" (\"Que é o Terceiro Estado?\") de Abbé Sieyès.Quando os Estados-Gerais se reuniram, em Junho de 1789 ele publicou um suplemento ao seu \"Offrande\" seguido em Julho pela \"La constitution \"(\"A constituição\") e em setembro \"Tableau des vices de la constitution d'Angleterre \"(\"Tabela de falhas na constituição da Inglaterra\") destinada a influenciar a estrutura da constituição da França. Este último trabalho foi apresentado à Assembleia Nacional Constituinte foi um dissidência antioligárquica da anglomania que havia tomado esse organismo.\nEm Setembro de 1789, Marat iniciou seu próprio jornal, primeiramente chamado de \"Moniteur patriote\" (\"Monitor Patriota\") mudou quatro dias depois para \"Publiciste parisien\", e então finalmente \"L'Ami du peuple\" (\"O Amigo do Povo\"). A partir desta posição, ele expressou suspeita de todos aqueles no poder, e os chamou de \"inimigos do povo\". Marat era um simpatizante dos jacobinos, grupo que se sentava à esquerda do rei.\nMarat atacou frequentemente os mais influentes e poderosos grupos na França, incluindo a Assembleia Constituinte, os ministros, e a Cour du Châtelet. Em janeiro de 1790 ele mudou-se para a seção dos radicais Cordeliers, em seguida, sob a liderança do esperançoso advogado Georges Danton, e quase foi preso por sua campanha agressiva contra o Marquês de La Fayette, e foi forçado a fugir para Londres, onde ele escreveu sua \"Denonciation contre Necker\" (\"Denúncia de Jacques Necker\") um ataque ao popular Ministro de Finanças de Luís XVI. Em maio, voltou a Paris para continuar a publicação do \"L'Ami du peuple\", e atacou muitos dos quais acusava de ser \"muito moderados\". Temendo represálias, Marat foi forçado a esconder-se nas Catacumbas, onde contraiu uma debilitante doença crônica da pele (Dermatite herpetiforme).\nMarat, um apoiante de longa à abolição da Monarquia Bourbon, posteriormente atacou os mais moderados líderes revolucionários. Em julho de 1790, ele escreveu:\n\"Quinhentas ou seiscentas cabeças cortadas teriam assegurado o seu descanso, liberdade e felicidade. Uma falsa humanidade segurou seus braços e suspendeu seus golpes, por isso, milhões de se perder as suas vidas.\"\nEventos.\nMarat colocou a sua esperança na Assembleia Constituinte, mas perdeu a fé nas ações da Assembleia Legislativa.\nCerca de março 1792, casou-se com Simone Évrard de 27 anos, a cunhada de Jean Antoine Corne, o tipógrafo de \"L'Ami du peuple\".\nDurante esse tempo, Marat foi frequentemente criticado, e começou a se esconder até a Jornada de 10 de Agosto de 1792, quando o Palácio de Tuileries estava sitiado e a Família Real abrigada na Assembleia Legislativa. Esta foi parcialmente causada pela proclamação por Karl Wilhelm Ferdinand, Duque de Brunswick-Luneburg, que apelou para o esmagamento da Revolução, e serviu para inflamar sentimentos em Paris.\nA Convenção Nacional.\nEmbora ainda sem filiação partidária, Marat foi eleito para a Convenção Nacional, em setembro de 1792 para representar o povo da França. Quando a França foi declarada uma República em 22 de Setembro, Marat parou de imprimir seu jornal \"L'ami du peuple\", e, três dias depois, começou o \"Journal de la république française\" (\"Diário da República Francesa\"). Muito como o \"L'ami du peuple\", ele criticava muitas das figuras políticas da França, e tornou impopular Marat com seus colegas da Convenção.\nSua postura durante o julgamento do deposto rei Luís XVI foi único. Ele declarou que era injusto acusar Luís para qualquer coisa antes de sua aceitação da Constituição Francesa de 1791, e, apesar de acreditar que a morte do monarca seria bom para o povo, ele não permitia Guillaume-Chrétien de Lamoignon de Malesherbes, o conselheiro do rei , a ser atacado em seu jornal, e falou dele como um \"sage et respectable vieillard\" (sábio e respeitável velho).\nEm 21 de Janeiro de 1793, o Rei Luís foi guilhotinado, o que causou turbulência política. De Janeiro a Maio, Marat lutou amargamente contra o Girondinos, que ele acreditava serem inimigos encobertos do republicanismo. Os Girondinos ganharam o primeiro round, quando a Convenção ordenou que Marat devia ser julgado perante o Tribunal Revolucionário. No entanto, seus planos foram minados quando Marat foi absolvido e voltou para a convenção com um maior perfil público e considerável apoio popular.\nA morte de Marat.\n\"Veja também\": Charlotte Corday\nA queda dos Girondinos em 2 de julho, provocada pela ação de François Hanriot, tornou-se uma das últimas conquistas de Marat. Suas cartas à Convenção não receberam atenção, agora que os Montagnards não precisavam mais de seu apoio contra o Girondinos. Marat tinha tudo, mas desapareceu da cena política. Após sua vitória, Robespierre e outros líderes políticos começaram a separar-se dele, agora que a sua utilidade parecia ter durado mais do que deveria, e, consequentemente, Marat perdeu a sua influência. Sua doença de pele ia piorando, e seu último recurso para evitar o desconforto era tomar banhos medicinais. Marat estava em sua banheira em 13 de julho de 1793, quando uma jovem mulher, Charlotte Corday, dizendo ser uma mensageira de Caen (onde Girondinos fugidos estavam tentando ganhar uma base na Normandia) pediu para ser admitida em suas dependências.\nQuando ela entrou, ele pediu o nome dos deputados que a ofenderam, e gravou os nomes e disse \"Eles devem ser todos guilhotinados\". Em seguida, Corday pegou uma faca e esfaqueou-o no peito. Ele gritou \"À moi, ma chère amie!\" (\"Ajude-me, cara amiga\") e morreu. Corday estava horrorizada com os assassinatos em massa na guilhotina provocados pela paranóia de Marat. (Cerca de 40 mil pessoas perderam suas vidas na guilhotina e grande parte sem nenhum julgamento). O assassinato de Marat provocou represálias em que milhares dos adversários dos jacobinos - tanto monárquicos como Girondinos - foram executados em supostas acusações de traição. Ela foi guilhotinada em 17 de Julho de 1793 por homicídio. Durante seus quatro dias de julgamento, testemunhou que havia realizado o assassinato sozinha, dizendo \"Eu matei um homem para salvar 100 mil\".\nMarat na Memória da Revolução.\nO assassinato de Marat levou a sua apoteose. O pintor Jacques-Louis David foi chamado a organizar um grande funeral. David assumiu a tarefa de imortalizar Marat, embelezando sua pele que estava descolorida devido a doença crônica de pele. Todos da Convenção Nacional assistiram ao funeral de Marat; ele foi enterrado no Couvent Des Cordeliers. Seu coração foi embalsamado separadamente e colocado em uma urna no teto do Cordeliers Club. Seus restos mortais foram transferidos para o Panthéon de Paris em 25 de Novembro de 1793 e seu papel quase messiânico na Revolução foi confirmado com a elegia: \"Como Jesus, Marat amou ardentemente as pessoas, e apenas elas. Como Jesus, Marat odiou reis, nobres, sacerdotes, vilões e, como Jesus, ele nunca parou de lutar contra estas pragas do povo.\"\nEm 20 de novembro de 1793, a cidade de Le Hâvre de Grâce mudou seu nome para Le Hâvre de Marat e, em seguida, Hâvre-Marat. Quando os jacobinos iniciaram a sua campanha de descristianização para instituir o Culto da Razão de Hébert e Chaumette e o \"Culto do Ser Supremo\" de Robespierre, Marat foi feito um quase-santo, e seu busto frequentemente substituía crucifixos nas antigas igrejas de Paris.\nNo entanto, no início de 1795, a memória do Marat tinha se tornado manchada. Em 13 de Janeiro de 1795, Hâvre-Marat ficou simplesmente Le Hâvre, o nome que ostenta hoje. Em fevereiro, o seu caixão foi retirado do Panthéon de Paris e seus bustos e esculturas foram destruídos. Seu lugar de descanso final é o cemitério da Igreja Saint-Étienne-du-Mont.\nVoltou a memória na União Soviética. Marat se tornou um nome comum e da Nave de Batalha russa Petropavlovsk foi renomeada Marat em 1921. Depois, uma rua no centro de Sevastopol foi nomeada Marat em 3 de Janeiro de 1921, pouco depois de os soviéticos tomarem a cidade.\nTrabalhos de Marat.\nAlém dos trabalhos mencionados acima Marat escreveu outros trabalhos:"}