{"id": "75711", "revid": "16730", "url": "?curid=75711", "title": "Edith Stein", "text": "Edith Theresa Hedwig Stein, canonizada como Santa Teresa Benedita da Cruz (Breslávia, 12 de outubro de 1891 — Oświęcim, 9 de agosto de 1942), foi uma filósofa e teóloga alemã.\nEla nasceu em uma família judia praticante, mas se tornou ateia na adolescência. Movida pelas tragédias da Primeira Guerra Mundial, em 1915, ela teve aulas para se tornar auxiliar de enfermagem e trabalhou em um hospital de doenças infecciosas. Teve uma grande mudança em sua crença a partir da leitura de um livro de Santa Teresa de Ávila, quando estava em casa da amiga Hedwig Conrad-Martius, em Beergzabern. Mais tarde converteu-se ao catolicismo tornando-se freira Carmelita Descalça.\nEdith foi a segunda mulher a defender uma tese de doutorado em filosofia na Alemanha, sobre a Empatia, tendo sido discípula e depois assistente de Edmund Husserl, o fundador da fenomenologia. Já religiosa, anotou: \"A fé está mais próxima da sabedoria divina do que toda ciência filosófica e mesmo teológica\". \nMorreu aos 51 anos, no campo de concentração de Auschwitz-Birkenau. Em 11 de outubro de 1998, foi canonizada pelo Papa João Paulo II e é considerada mártir da Igreja Católica, sendo uma das seis santas copadroeiras da Europa.\nHistória.\nFilha dos comerciantes judeus Siegfried e Augusta Courant Stein e última de onze irmãos, nasceu no dia 12 de outubro de 1891, quando se celebrava a grande festa judaica do Yom Kippur, o \"Dia da Reconciliação\". Seu pai faleceu quando tinha dois anos, numa viagem de negócios.\nDurante a adolescência, deixou a escola e passou alguns meses na casa de sua irmã Else e família em (Hamburgo), ocasião em que passou por uma crise de fé. Retomou os estudos em 1908 e obteve o diploma dos estudos secundários com distinção, em 1911. Começa então a cursar a Universidade em sua cidade de (Breslávia) alemão, história, psicologia e filosofia. Interessa-se pelos estudos realizados por Edmund Husserl criador da Fenomenologia, e parte para estudar com ele em 1913, na Universidade de Gotinga. Faz estudos de filosofia alemã e história. Faz grandes amigos, do grupo de filosofia de Gotinga. Em janeiro de 1915 gradua-se com distinção. \nA Primeira Guerra Mundial.\nCom a deflagração da Primeira Guerra Mundial trabalha como voluntária, enfermeira da Cruz Vermelha alemã, no hospital militar de Mährisch-Weisskirchen. Recebe por este trabalho uma medalha de honra. \nEm 1916 volta a Breslávia e trabalha como professora suplente na escola Viktoria, onde estudara. No mesmo ano faz seu doutorado em Freiburg com \"summa cum laude, \"com a tese \"Sobre o Problema da Empatia\" que é publicada em 1917. \nEntre 1916-1918 trabalha como assistente de seu mestre Husserl, em Freiburg, e trabalha em escritos diversos. Apesar de fazer várias tentativas de obter um cargo em diversas universidades, como de Gotinga, Freiburg e Kiel, não é aceita por ser mulher. \nEm 1917, morre na guerra seu grande amigo Adolf Reinach, em Flandres. \nDurante o ano de 1918 participa do recém fundado Partido Democrático Alemão, mas logo se desilude da política. E com a República de Weimar, em 1919, as mulheres passam a ter o direito a voto e a igualdade.\nConversão ao Catolicismo.\nEm 1920, passa por uma dolorosa crise interior, e sua irmã Erna casa-se. Em 1921 Edith Stein dedica-se a preparar as obras de Adolf Reinach para publicação e decide-se pela conversão ao Catolicismo, o que ocorre no dia 1 de janeiro de 1922. Com o Batismo e a primeira comunhão realizada na Igreja Paroquial São Martin, de Bergzabern, onde passava as férias em casa de uns amigos. Nesta época relê a autobiografia de Santa Teresa de Ávila, intitulada «Livro da Vida», com quem se identifica, apesar de na época não saber da origem judaica desta santa. Faz sua confirmação na capela privada do bispo de Speyer, em 2 de fevereiro do mesmo ano. Publica seus trabalhos no \"Anuário de filosofia e investigação filosófica, \"editado por Husserl. \nEntre 1923-1931 trabalha como professora no liceu para moças e no instituto para formação de professoras das irmãs dominicanas de Santa Madalena, em Speyer. Faz varias traduções e outros trabalhos e participa de conferências em simpósios e congressos pedagógicos realizados em Praga, Viena, Salzburg, Bâle, Paris, Munster e Bendorf. \nEm 1925 traduz para o alemão o \"Diário \"e \"As Cartas \"do cardeal John Henry Newman. Publica no \"Anuário\" seu estudo, \"Uma investigação sobre o Estado\", entre outros. \nEm 1928 participa de conferências sobre a questão feminina e sobre a educação católica por toda Alemanha e por países vizinhos. Faz a tradução para o alemão de \"De Veritate, \"de Tomás de Aquino. \nEm 1929 publica no \"Anuário\" seu estudo comparativo entre Tomás de Aquino e Edmund Husserl. \nEm 1930 faz conferências em Nuremberg, Salzburg, Speyer, Bendorf, Heildelberg sobre a questão feminina. \nTenta novamente, sem sucesso, em 1931 uma cátedra universitária. Continua a realizar conferências por diversos lugares, e publica o primeiro volume da sua tradução das \"Quaestiones Disputatae de Veritate, \"de Tomás de Aquino. \nConsegue então uma posição em 1932 como docente no Instituto Alemão de Pedagogia Científica, em Münster, e continua a proferir diversas conferências pela Alemanha e Suíça. Participa do importante Congresso Internacional Tomista de Juvisy e publica o segundo volume da sua tradução de Tomás de Aquino, \"Questiones Disputatae de Veritate. \"\nA Segunda Guerra Mundial.\nCom a chegada de Adolf Hitler e do partido Nacional-socialista ao poder em 1933, em abril é publicada a lei que proíbe a presença de judeus em cargos públicos. Edith Stein é então demitida do posto de docente do Instituto e, não podendo também realizar conferências e dar aulas, decide-se por entrar no Carmelo de Colônia em 14 de outubro de 1933, tomando o hábito com o nome de Teresa Benedita da Cruz. Tem permissão de sua superiora para continuar seu estudo \"Ser Finito e Ser Eterno. \"Publica vários textos inclusive o estudo sobre Teresa d'Avila. \nNo dia 21 de abril de 1935, domingo de Páscoa, faz seus votos religiosos temporários.\nDepois da morte de sua mãe, sua irmã Rosa também converte-se ao Catolicismo em 1936.\nEm abril de 1938 faz seus votos definitivos. Morre seu mestre Edmund Husserl. Publica artigos sobre a História do Carmelo.\nCom a violência da chamada Noite dos Cristais, em 1938, foge para a Holanda, e instala-se no Carmelo de Echt, aonde vai lhe encontrar sua irmã Rosa. Escreve seu Testamento. \nA Alemanha invade a Polônia e tem inicio a Segunda Grande Guerra. Alguns familiares de Edith emigram para os Estados Unidos e para a Colômbia. Edith escreve um trabalho sobre Dionísio Aeropagita e começa a escrever \"A Ciência da Cruz, \"sua obra mais importante. \nEm 1940, os nazistas ocupam a Países Baixos. \nMorte em Auschwitz.\nEm 1941 seus irmãos Frida e Paul, bem como a esposa e a filha deste são deportados para o campo de concentração de Theresienstadt, onde morrem em 1942. Em Abril de 1942, Rosa e Edith são registradas como judias pela Gestapo, a policia nazista. O Carmelo e Edith procuram conseguir visto para que ambas saiam da Holanda e entrem na Suíça, mas os papéis chegam depois de sua prisão.\nEm 26 de julho de 1942 os bispos católicos leem a carta pastoral em todas as igrejas católicas holandesas condenando a deportação dos judeus. Em 2 de agosto, como represália, são presos os católicos de ascendência judaica, entre eles Rosa e Edith Stein. Ao chegar na sede da Gestapo na Holanda, Edith é submetida a um interrogatório de praxe. Ambas são transferidas para o campo de trânsito de Amersfoort, e depois para o campo de Westerbork. Em 7 de agosto vão de trem para o oeste, e chegam a Auschwitz em 9 de agosto, onde morrem na câmara de gás. \nTrês dias antes de sua morte, tinha dito: “\"Aconteça o que acontecer, estou preparada. Jesus está aqui conosco\"”. (06-08-1942).\nNo dia 1 de maio de 1987, foi beatificada por João Paulo II em Colônia e, a 11 de Outubro de 1998 e canonizada pelo mesmo Papa, sob o nome de Santa Teresa Benedita da Cruz.\nNo dia 1 de outubro de 1999, o Papa João Paulo II, numa carta apostólica em forma de \"motu proprio\" intitulado «Spes aedificandi», proclamou Santa Teresa Benedita da Cruz, juntamente com Santa Brígida da Suécia e Santa Catarina de Siena, copadroeira da Europa pelo particular contributo cristão que outorgou não só à Igreja Católica, mas especialmente à mesma sociedade europeia através do seu pensamento filosófico. \nA sua celebração litúrgica na Igreja Católica é dia 9 de Agosto."}