{"id": "76193", "revid": "1805854", "url": "?curid=76193", "title": "Hugh Hefner", "text": "Hugh Marston Hefner (Chicago, 9 de abril de 1926 Los Angeles, 27 de setembro de 2017) foi um empresário norte-americano, fundador e editor-chefe da mais famosa revista erótica do mundo, a \"Playboy\", lançada em dezembro de 1953. Foi editor da revista, com a companhia-mãe Playboy Enterprises sendo gerida por Scott Flanders desde 2009.\nEm sua primeira edição, a \"Playboy\" apresentou o calendário fotográfico de Marilyn Monroe. Esteve presente em mais de vinte e oito países com suas próprias editoras nacionais, como o Brasil, o Japão, a França e a Romênia. Ironicamente, Hefner é o filho mais velho de pais protestantes e conservadores, Glenn e Grace Hefner, e descende de importantes patriarcas puritanos do estado americano de Massachusetts, como William Bradford e John Winthrop.\nSua fortuna pessoal foi avaliada em 2011 em mais de 43 milhões de dólares.\nBiografia.\nHefner nasceu em Chicago em 09 de Abril de 1926, parte de uma família conservadora e protestante. Já na escola se interessou no ramo jornalístico, criando um jornal da escola e desenhando cartuns. No último ano do ensino médio, após ser rejeitado por uma garota por quem era apaixonado, resolveu se reinventar como \"Hef\", uma figura sofisticada que logo garantiu-lhe popularidade entre os colegas. Após se formar em 1944, se juntou ao Exército dos Estados Unidos, trabalhando como secretário e cartunista antes de ser dispensado em 1946. Hefner fez aulas de arte no Art Institute of Chicago e em seguida entrou na Universidade de Illinois, onde se formou em apenas dois anos e meio em Psicologia. Em seguida estudou sociologia na Northwestern University, enquanto trabalhava como cartunista e editor.\nEm 1949, se casou com Mildred Williams, de quem se separou dez anos depois. Tiveram dois filhos, Christie (nascida em 1952, sucedeu o pai no comando da Playboy entre 1985 e 2009) e David (n. 1955). Após alguns trabalhos em lojas, conseguiu um trabalho na \"Esquire\" em 1951, sendo demitido após a companhia se mudar para Nova York e Hefner exigir um aumento para aceitar se mudar. Seguiram-se empregos na editora Publisher's Development Corp. e a revista infantil \"Children's Activities\", até Hefner decidir que criaria uma publicação própria, uma revista masculina sofisticada visando a geração pós-guerra. O momento definitivo para Hefner foi uma reunião do colégio, em que se lembrou de sua época como \"Hef\"; Com empréstimos e penhores angariou 8 mil dólares para criar a \"Playboy\", que foi lançada em 1953 com Marilyn Monroe na capa. Hefner nunca conheceu Monroe pessoalmente, mas como gratidão por ter garantido sua entrada no mercado comprou o jazigo próximo ao túmulo de Monroe no Westwood Village Memorial Park Cemetery, em Los Angeles.\nMorte.\nHugh Hefner morreu em casa no dia 27 de Setembro de 2017, devido à \"causas naturais\", de acordo com a Playboy Enterprises."}