{"id": "76268", "revid": "1985", "url": "?curid=76268", "title": "Qabus bin Said Al Said", "text": "Qabus ibn Sa’id Al ‘Bu Sa’id (Salalá, 18 de novembro de 1940 – 10 de janeiro de 2020) foi o sultão de Omã, de 23 de julho de 1970, quando depôs o seu pai Said bin Taimur, até 10 de janeiro de 2020, data de sua morte. Tendo reinado durante quase 50 anos, foi o monarca árabe que mais tempo esteve no poder. \nBiografia.\nQabus era membro da 14.ª geração descendente do fundador da dinastia Al Bu Saidi, que estabeleceu o sultanato no século XVII após expulsar os portugueses de Mascate. Ele foi educado na Índia e na Academia Militar de Sandhurst, Reino Unido. Também passou um ano com o exército britânico na Alemanha. Ao retornar a Omã, seu pai mandou prendê-lo, com medo de suas ideias de modernização. \"Omã era, à época, um estado feudal em que ao cair da noite as portas das cidades eram fechadas\", escreveu o El País. Já o G1 escreveu que o país era \"completamente fechado ao mundo e submetido a um rígido controle religioso\". Com a ajuda dos oficiais britânicos que treinavam o exército omani, Qabus derrubou o pai, que foi enviado para Londres, começando assim o que oficialmente foi chamado de “renascimento”. \nFoi casado entre 1976 e 1979 com uma prima, Nawal Bint Tariq, mas o casal não teve filhos. \nReinado.\nSendo Qabus o sultão do país, como é tradição, deteve o poder absoluto. Ostentou os cargos de Premiê, ministro de Assuntos Exteriores, ministro de Defesa e ministro de Finanças. Apesar de sua riqueza e poder, foi considerado geralmente como líder de uma política moderada. Conhecido por seu desinteresse e generosidade, no livro do general Tommy Franks, \"Soldado Americano\", foi descrito como um verdadeiro amigo dos Estados Unidos na Guerra Antiterrorista, \"com nenhuma maldade, nenhuma agenda secreta\".\nO primeiro problema que Qabus teve que enfrentar após assumir o poder foi uma insurreição comunista armada do Iêmen do Sul, mas o sultão derrotou rapidamente a incursão com escassa ajuda externa.\nPoucos anos antes de sua morte, Omã começou a dar alguns passos para a democracia. Eleições parlamentares, nas quais as mulheres têm votado e podem também ser candidatas, têm ocorrido e o sultão havia prometido a maior clareza possível e a participação no governo. \nA maior parte de tomadas de decisões do país realiza-se segundo o acordo geral com representantes locais e tribais.\nQabus, à data de sua morte, foi o Chefe de Estado que esteve por mais tempo no poder entre todos os que assumiram após um Golpe de Estado e que ainda governavam os seus países.\nMorte.\nQabus morreu aos 79 anos e, de acordo com a tradição islâmica, foi enterrado antes do pôr do sol. Ele havia sido diagnosticado com cancro do cólon em 2014, porém a causa de sua morte não foi oficialmente confirmada. \nA rainha Isabel II do Reino Unido, entre outros monarcas, como o de Bahrein, Catar, Espanha, Japão e Marrocos enviaram oficialmente suas condolências pela morte do sultão. \nO príncipe Carlos, o rei Guilherme Alexandre dos Países Baixos e o rei Abdullah II da Jordânia estão entre os líderes mundiais que viajaram para Omã para prestar suas condolências. \nSucessão.\nApesar de ter sido casado entre 1976 e 1979 com uma prima, ele não teve filhos. Também não tinha irmãos, pelo que não tinha sucessor direto.\nPublicamente o sultão nunca revelou o nome de quem gostaria que assumisse o sultanato (a ideia era não minar a sua autoridade em vida), mas escreveu-o em dois envelopes: um estava no palácio real de Mascate e outro no da cidade de Salalah, no sul do país da península Arábica. Foi o próprio sultão que disse ter escrito dois nomes, também em ordem de sucessão. \nDe acordo com a lei, um conselho da família real, formado pelos homens da família, teria que escolher um sucessor no espaço de três dias depois da morte do sultão. Se não chegasse a um acordo, o envelope seria aberto.\nSegundo o G1, em cerimônia transmitida pela TV, o envelope foi aberto no sábado, 11 de janeiro, pelo conselho de defesa, em presença do conselho da família real, tendo sido anunciado o nome de Haitham bin Tariq Al Said, primo de Qabus que atuava como ministro da cultura e tinha uma grande experiência no ministério de relações internacionais. \nDe acordo com o Estadão, o conselho da família real tinha pressa em anunciar o nome do novo sultão, para demonstrar união e estabilidade no país, após recentes conflitos no golfo Pérsico, entre os Estados Unidos e o Irã, que envolveram o assassinato, pelos americanos, do general iraniano Qasem Soleimani e o ataque, como resposta do Irã, às bases militares americanas de Al Asad e Erbil, ataque que levou ao abate acidental, por um erro iraniano, do Voo Ukraine International Airlines 752, no qual morreram 176 pessoas."}