{"id": "76409", "revid": "878972", "url": "?curid=76409", "title": "Frank Lampard", "text": "Frank James Lampard (Londres, 20 de junho de 1978) é um técnico e ex-futebolista inglês que atuava como meio-campista. Atualmente comanda a equipe do Chelsea.\nConsiderado um dos maiores futebolistas de todos os tempos, Lampard foi também um dos maiores ídolos da história do Chelsea, clube onde atuou durante treze anos, conquistando neste período treze títulos oficiais, sendo o protagonista de quase todas as conquistas. Em 2005, foi considerado o segundo melhor jogador do mundo pela FIFA, ficando apenas atrás do brasileiro Ronaldinho Gaúcho, do Barcelona. Em 2012, conquistou a Liga dos Campeões da UEFA pelo Chelsea, vencendo o Bayern de Munique na final em plena Allianz Arena. Lampard detém o recorde de gols e assistências com a camisa do Chelsea, e é considerado o maior jogador da história do clube londrino por muitos ídolos da equipe, como John Terry e Bobby Tambling.\nPela Seleção Inglesa, atuou durante quinze anos, sendo convocado para as Copas do Mundo de 2006, 2010 e 2014 e eleito para a equipe ideal da Eurocopa de 2004. Lampard também defendeu as cores do West Ham, Swansea City, Manchester City e New York City, como jogador.\nCarreira como jogador.\nWest Ham.\nLampard cresceu e evoluiu nas categorias de base do West Ham sob a tutela de seu tio Harry Redknapp, então técnico dos \"Hammers\" e seu pai, Frank Lampard Sr, assistente. No início de sua carreira, Lampard sofreu preconceito por parte de quem duvidava de seu valor. Foi levado para treinar nos \"Hammers\" pela primeira vez aos 6 anos, por incentivo do seu pai. Sua escola foi a Brentwood School, onde ele ficou de 1989 a 1994. Inicialmente, assinou como um \"trainee\" no clube londrino em 1 de agosto de 1992. Em 1 de julho de 1994, assinou um contrato para entrar nas categorias de base do West Ham e, exatamente um ano depois, em 1 julho de 1995, assinou seu primeiro contrato profissional, com apenas 17 anos. No West Ham, teve seu futebol questionado, pois parte da imprensa e da torcida dizia que só estava no time porque seu pai era o treinador. Lampard sofreu com isso até 2001, quando os \"Blues\" enxergaram o potencial do jogador e o contrataram.\nTeve sua primeira chance como profissional em 1994. Em 1995, foi emprestado para o Swansea City, para adquirir experiência, retornando no ano seguinte. Em 1999, foi o principal jogador dos \"Hammers\" na conquista da Copa Intertoto da UEFA. Após boas temporadas no West Ham, despertou o interesse dos grandes clubes da Inglaterra.\nChelsea.\nEm junho de 2001, transferiu-se para o Chelsea. Depois de um começo \"quieto\", cresceu de produção após a venda do Chelsea para o russo Roman Abramovich, que trouxe para o clube grandes jogadores. Em meio a eles, Lampard se transformou em um dos melhores jogadores da Europa e do mundo. Com o Chelsea, ele conquistou o bicampeonato inglês nas temporadas 2004–05 e 2005–06, além de outra conquista na temporada 2009–10. Lampard também venceu quatro vezes a Copa da Inglaterra e foi bicampeão da Copa da Liga Inglesa, além de ter sido finalista da Liga dos Campeões da UEFA em duas oportunidades, vencendo a final uma vez, na temporada 2011–12 sobre o Bayern de Munique. Com esse crescimento, passou a solidificar a sua presença na Seleção Inglesa, pela qual já jogava desde 1999, mas em ocasiões esporádicas.\nLampard foi considerado o jogador inglês do ano de 2004 e 2005. Em 2005, ficou em segundo na eleição da FIFA para melhor jogador do mundo, perdendo para Ronaldinho Gaúcho. Em pesquisa realizada pela revista Kicker em outubro de 2006, Lampard foi considerado um dos melhores jogadores da Seleção Inglesa nesta década, e ainda 7% responderam que o consideravam o melhor jogador do mundo. Dois anos depois, foi eleito o melhor meio-campista do futebol europeu pela UEFA.\nEm 2008, esteve próximo de conquistar o título que mais vinha fazendo falta aos \"Blues\", o da Liga dos Campeões da UEFA. O clube finalmente havia conseguido nas semifinais, eliminar o Liverpool, clube com quem os londrinos já haviam desenvolvido certa rivalidade por terem sido eliminados por eles duas vezes anteriormente nessa mesma fase do torneio. Lampard deixou sua marca no duelo, de pênalti, dedicando com bastante emoção o gol à sua mãe, que havia falecido dias antes. Na comemoração, beijou repetidamente a faixa preta em sinal de luto que carregava no antebraço. Marcou também na final, contra o Manchester United, em partida decidida nos pênaltis. O Chelsea esteve bem próximo de levar a melhor, fazendo uma boa partida e com uma bola no travessão de Lampard, mas a taça acabou com o adversário após os erros de John Terry e Nicolas Anelka na decisão de penalidades máximas.\nEm 2009, já com o seu contrato renovado, Lampard quase conquistou a Liga dos Campeões da UEFA, mas sua equipe acabou eliminada nas semifinais diante do Barcelona de Lionel Messi, Xavi, Andrés Iniesta e David Villa, que foram os campeões desta edição do torneio. Em 2010, Lampard foi uma das estrelas do Chelsea na conquista do Campeonato Inglês daquele ano, esse que foi o quarto título inglês dos Blues, e o terceiro desde que Lampard havia sido contratado. Em 2011, por pouco não conseguiu o bicampeonato inglês, onde o Chelsea terminou na segunda colocação, atrás somente do Manchester United.\nEm 2012, Lampard e os \"Blues\" finalmente conseguiram atingir seu objetivo principal e conquistaram a Liga dos Campeões da UEFA, depois de derrotar o Bayern de Munique na disputa de pênaltis. Além da conquista inédita da Liga dos Campeões, conquistou também a Copa da Inglaterra. \nEm 2012, o Chelsea ainda disputou mais duas taças, a Supercopa da UEFA e a Copa do Mundo de Clubes da FIFA, na qual os \"Blues\" foram derrotados pelo Atlético de Madrid e Corinthians, respectivamente. Em 2013, venceu a Liga Europa da UEFA sobre o Benfica, seu último título pelo Chelsea.\nDesde sua contratação pelos \"Blues\" em 14 de junho de 2001, Lampard tinha declarado que o seu time preferido é o Chelsea e que queria encerrar sua carreira pelo clube. Mesmo a imprensa divulgando uma possível ida para o Barcelona, Lampard fez todos desistirem dessa hipótese quando renovou seu contrato com os \"Blues\" e declarou seu amor ao time e aos torcedores.\nEstou muito contente comigo e com o time do Chelsea. Eu estou muito feliz aqui. Ter vindo para o Chelsea foi um grande passo na minha carreira. Foi um momento muito feliz para mim e estou muito agradecido ao Chelsea por ter me proporcionado essa felicidade. Tenho uma relação muito boa com os meus companheiros de equipe e com os torcedores. Acredito que coisas boas aconteceram comigo desde que estou jogando pelo Chelsea, e que isso só aconteceu porque trabalhei muito, me esforcei muito. Sinto que agora sou parte da família e sempre terei um grande espaço no meu coração ocupado pelo Chelsea. Chelsea sempre será o time do meu coração.\nEm 2013, ao marcar dois gols contra o Aston Villa, em partida válida pelo Campeonato Inglês, Lampard superou Bobby Tambling e se tornou o maior artilheiro da história do Chelsea, com 203 gols.\nApós treze temporadas, anunciou sua saída do Chelsea no dia 2 de junho de 2014. No mesmo dia, agradeceu ao Chelsea em entrevista ao Sky News.\nEste clube se tornou parte da minha vida, e eu tenho tantos para agradecer pela oportunidade. Ken Bates que colocou seu pescoço na linha para me contratar como jovem jogador. Roman Abramovich, o homem que salvou nosso clube e nos colocou em um novo patamar. Uma menção especial para todas as comissões técnicas e as pessoas por trás das câmeras que não receberam a glória. E finalmente, e mais importante, eu gostaria de agradecer aos torcedores do Chelsea. Eu acredito que eles são os maiores torcedores de futebol no mundo. O que quer que seja o próximo desafio, eu sempre estarei ao lado de vocês e tenho o Chelsea em meu coração. Agradeço vocês pelas memórias, Chelsea, e continue fazendo história.\nManchester City.\nNo dia 6 de agosto de 2014, foi anunciado seu empréstimo até o fim do ano ao Manchester City. Lampard recebeu a camisa 18 e mostrou que queria aproveitar a oportunidade de trabalhar ao lado de seus novos companheiros, deixando claro, porém, que o objetivo final era estar pronto para integrar o New York City na edição 2015 da MLS. Marcou seu primeiro gol pelos \"Citizens\" no dia 21 de setembro de 2014 num jogo contra seu ex-clube, o Chelsea, chutando de voleio dentro da área. Em respeito aos \"Blues\", clube onde disputou mais de 600 partidas, não comemorou o gol.\nNew York City.\nApós deixar o Chelsea, transferiu-se no dia 24 de julho de 2014 ao New York City, da Major League Soccer, por dois anos de contrato. Lampard estreou em março de 2015 e utilizava o uniforme número 8. Em julho de 2015, foi convidado para jogar o MLS All-Star contra o Tottenham.\nAposentadoria.\nNo dia 2 de fevereiro de 2017, anunciou sua aposentadoria do futebol, após 21 anos de carreira profissional. Já no dia 21 de setembro de 2017, Lampard foi introduzido no Hall da Fama do Futebol Inglês.\nSeleção Inglesa.\nFoi chamado pela primeira vez para a seleção em 1999, pela boa forma no West Ham e na Inglaterra Sub-21, para um amistoso contra a Hungria, em 28 de abril, mas não jogou ficando no banco. O técnico era o ex-jogador e ídolo inglês Kevin Keegan. Estreou em 10 de outubro de 1999, aos 21 anos, contra a Bélgica, onde foi titular e participou do primeiro gol com uma assistência para Alan Shearer. Lampard foi substituído aos 31 minutos da etapa final. Só voltou a ser convocado mais de um ano depois para um amistoso contra a Itália, em 15 de novembro de 2000, meses antes de não ouvir seu nome entre os convocados por Keegan para a Eurocopa daquele ano. No jogo contra a Itália, Lampard ficou no banco e não atuou naquela partida comandada pelo técnico interino Peter Taylor, que havia trabalhado com Lampard na Inglaterra Sub-21.\nQuando o novo técnico sueco Sven-Goran Eriksson foi anunciado, Lampard teve chances de atuar no ano de 2001, alguns jogos já como jogador do Chelsea. Também foi convocado para alguns jogos eliminatórios para a Copa do Mundo de 2002, mas não atuou, tendo que se contentar em ficar entre os 23 convocados que não foram utilizados (ficando na reserva inglesa). Foi convocado para os três primeiros jogos amistosos em 2002, como testes para o mundial. Atuou em todos, tendo inclusive começado como titular contra a Itália em março, sendo substituído no intervalo. No entanto, surpreendentemente, Lampard não foi convocado para a Copa do Mundo, com Eriksson preferindo Owen Hargreaves, Trevor Sinclair e Joe Cole entre os reservas do elenco inglês.\nApós essa mágoa, Lampard voltou a ser lembrado para os dois primeiros jogos eliminatórios para a Eurocopa de 2004, em outubro de 2002, contra Eslováquia e Macedônia, mas não chegou a atuar em nenhum dos jogos. No início de 2003, Eriksson continuava chamando Lampard para o elenco inglês, até que ele disputou sua primeira partida competitiva, além claro, do seu primeiro jogo em que participou dos 90 minutos. Essa partida foi contra a Eslováquia em 11 de junho de 2003. Marcou o seu primeiro gol por seu país em 20 de agosto, num amistoso contra a Croácia, quando Lampard entrou no jogo ainda no primeiro tempo, substituindo Nicky Butt. O gol foi marcado no segundo tempo, sendo o gol da vitória. Mas só conseguiu evidência o suficiente para se fixar no grupo a partir da temporada 2003–04, a primeira em que o Chelsea contou com os investimentos de Roman Abramovich. Seu bom desempenho lhe credenciou a estar pela primeira vez em um torneio oficial pelo \"English Team\", a Eurocopa de 2004, realizada ao fim daquela temporada, onde se destacou e foi eleito para a equipe do torneio. Dois anos depois, já intocável e com dois títulos ingleses no seu currículo, foi convocado para a Copa do Mundo de 2006.\nApenas mais tarde, sob o comando de Fabio Capello, conseguiu jogar seu melhor futebol por seu país. Entretanto, a dupla não pode evitar o fracasso do \"English Team\" na Copa do Mundo de 2010, onde os ingleses foram precocemente eliminados ainda nas oitavas de final pela Alemanha com uma dura derrota por 4 a 1, mas a situação poderia ter sido diferente se o assistente do árbitro não tivesse anulado o belíssimo gol de Lampard, onde o bandeirinha não viu que a bola havia entrado após bater no travessão, quando o jogo ainda estava 2 a 1 para os alemães. Após o mundial, o técnico italiano Fabio Capello fez uma renovação no elenco da Inglaterra, colocando jovens talentos nos jogos, apesar de ter mantido alguns medalhões como Lampard. O primeiro teste foi em agosto, contra a Hungria, num amistoso que Lampard jogou o primeiro tempo. No entanto, neste mesmo mês, Lampard se machucou pelo Chelsea e perdeu o resto de amistosos pela seleção no ano de 2010. \nEm 2012, Lampard foi importantíssimo para a campanha da Inglaterra na Eurocopa daquele ano, na qual seu país acabou sendo eliminado nas quartas de final. Num amistoso contra o Brasil em 6 de fevereiro de 2013, marcou o gol da vitória por 2 a 1. Após o fim da Copa do Mundo de 2014, com a precoce eliminação inglesa na fase de grupos, anunciou sua aposentadoria da seleção.\nCarreira como técnico.\nDerby County.\nPouco mais de um ano após encerrar a carreira de jogador, Lampard tornou-se técnico do Derby County no dia 31 de maio de 2018, em contrato válido por três temporadas.\nChelsea.\nNo dia 4 de julho de 2019, foi anunciado como novo treinador do Chelsea pelas próximas três temporadas. Lampard voltou à sua velha casa para substituir Maurizio Sarri, que retornou à Itália para comandar a Juventus."}