{"id": "76478", "revid": "553773", "url": "?curid=76478", "title": "Almançor", "text": "Abu Amir Maomé ibne Abdalá ibne Abu Amir Alhajibe Almançor (), mais conhecido como Almançor (, numa família árabe da área de Algeciras — ) foi o governador do Alandalus (designação em árabe da Península Ibérica) no final do e início do XI.\nA tradução aproximada do seu nome é \"Fiel Amir Maomé, o Escravo de Deus e familiares\". O seu governo marcou o auge do império omíada na Península Ibérica.\nAlmançor, caudilho do Alandalus.\nA sua política demagógica e populista permitiu-lhe dispor de novos apoios e protagonizar um autêntico golpe de Estado. Em 978, expulsou Almoxafi e converteu-se no hájibe. No ano seguinte salvou o príncipe de uma conspiração e, desde esse instante começou a surgir como salvador da dinastia e protetor do califa. Com este título trasladou o governo da Medina Azahara para a Medina Alzahira, sua residência pessoal, cuja construção teve início em 979 e durou dois anos. Em 994, o jovem califa delegou-lhe os seus poderes. Esta política recebeu forte oposição do seu sogro Galibe ibne Abderramão, se bem que este terá sido derrotado e morto na batalha de Torre Vicente, perto de Atienza. Não obstante o seu parentesco, Almançor não hesitou em acabar com o prestigioso militar, que constituía um entrave na sua escalada para o poder, e enviar a cabeça do sogro à sua esposa, Asma.\nMaomé ibne Abu Amir adoptou então o título honorífico (\"laqb\") de Almançor e deu início ao seu reinado como verdadeiro dono e senhor do Alandalus. A não adopção do epíteto \"bi-l-llāh\", que inclui a palavra \"Alá\", terá sido por prudência, para evitar atribuir-se um nome honorífico próprio dos califas.\nDepois de afastar do poder Subh, a favorita do califa , Almançor mandou executar vários dignitários que se lhe opunham, como Jafar ibne Ali ibne Hamadune (983), Almogira (984), o seu próprio primo Ascalaja ou inclusivamente ibne Arrumais, o almirante da frota do califado. Outra característica da sua política interna foi o aumento da presença de contingentes estrangeiros no exército, política esta que teria sido iniciada por após a derrota de Simancas (939). Dessa forma, instalou contingentes de berberes sanhajas próximo a Medina Elvira (Granada), Magrauas (na região montanhosa de Córdova) e os Banu Birzal e Banu Ifram na região de Xaém. Esta política tinha como objetivo afastar os opositores árabes do exército e permitir a Almançor rodear-se de guerreiros fiéis apenas a si, e odiados pela população local, o que os impedia de atraiçoá-lo.\nAs campanhas no Magrebe.\nAlmançor deu continuidade no Magrebe à política omíada, com a intenção de controlar as saídas das rotas comerciais no deserto, por onde chegavam os escravos e o ouro. Nunca interveio pessoalmente e preferiu apoiar-se nas tribos berberes zenetas, em particular nos Banu Magraua, Banu Ifram e . Esta medida permitiu-lhe contrabalançar a influência dos fatímidas que, depois de se trasladarem para o Egito, tinham deixado estas regiões sob domínio dos Ziridas. A estratégia começou com a fortificação das cidades costeiras, como Ceuta, e com a construção de uma grande cidadela em Belyounesh. Em 980, as tribos zenetas apoderaram-se da cidade de Sijilmassa, onde se fundou um principado pró-andalusino governado por Cazerune ibne Falful. Os Ziridas não tardaram em reagir e, depois de atacar Ceuta em 980, em 991 infligiram uma grande derrota nas tropas cordovesas.\nEm 994 fundaram em seu proveito um pequeno principado sediado em Ujda, que rapidamente se aliou com Almançor para desagregar-se da tutela fatímida. Quando se sublevaram contra Córdova, em 997, Almançor enviou um exército comandado pelo seu filho , que controlou os rebeldes em menos de um ano.\nRazias contra os cristãos.\nO controlo sobre o ouro africano permitiu a Almançor contar com fundos quase ilimitados e cunhar dinares que reafirmavam o seu prestígio. Paralelamente às campanhas no Magrebe, Almançor empenhou-se na guerra contra os reinos cristãos ibéricos, que haviam reconquistado os territórios até Coimbra e Toledo. Entre 978 e 1001 foram realizadas por Almançor pelo menos 52 razias, no geral sangrentas e destruidoras de todas as igrejas e edifícios:\nNo Verão de 997, assolou Santiago de Compostela, depois da evacuação da cidade pelo bispo Pedro de Mezonzo. Mandou queimar o templo pré-românico dedicado a Santiago Maior, respeitando o seu sepulcro, o que permitiu a continuidade dos Caminhos de Santiago. Segundo crónicas árabes, os prisioneiros cristãos feitos escravos, carregaram com os sinos do templo de Santiago até Córdova, onde foram colocados na mesquita como candeeiros, e que, segundo parece, o caminho inverso foi feito dois séculos e meio mais tarde por prisioneiros muçulmanos, quando Fernando III, o Santo os recuperou para a cristandade.\nPerdeu a vida devido às feridas sofridas na batalha de Calatañazor (julho de 1002), morrendo aos 73 anos. Desconhece-se o lugar exacto do óbito, já que os seus dados biográficos se diluem entre o histórico e o lendário. As hipóteses apontam para Medinaceli — \"Madinat al-Salim\". A Crónica Silense sentencia:\nAntes de morrer nomeou o seu filho como sucessor, o que gerou uma guerra interna entre os sucessores de e os de Almançor.\nO seu corpo foi coberto com o lençol que as filhas teceram com as suas próprias mãos, e cuja matéria prima procedia da quinta herdada dos seus antepassados em Torrox. Sobre os seus restos colocaram ladrilho fabricado com o pó que, depois de cada batalha contra os cristãos, os seus servos lhe retiravam das roupas. O cadáver, assim disposto, recebeu primeira sepultura na fronteira, antes de ser trasladado para Córdova. Segundo o historiador árabe ibne Idari, foram esculpidos em mármore os seguintes versos, em forma de epitáfio:\nDescendência.\nAlmançor casou com Urraca Sanchez de Pamplona , Abda, filha de 6º rei de Pamplona e de Urraca Fernandes de Castela, de quem teve um filho, ."}