{"id": "76504", "revid": "2416184", "url": "?curid=76504", "title": "David Beckham", "text": "David Robert Joseph Beckham (Leytonstone, 2 de maio de 1975) é um ex-futebolista inglês que atuava como meio-campista.\nCaracterizava-se pela precisão de seus passes e chutes de longa distância, sendo especialista em cobranças de faltas e pênaltis, tendo marcado grande parte de seus gols destas formas (65 de seus gols foram de falta). Beckham viveu um dos seus melhores anos como profissional em 1999, quando conquistou com o Manchester United quatro títulos (Premier League, Copa da Inglaterra, Liga dos Campeões da UEFA e Copa Europeia/Sul-Americana), tendo participação decisiva. No final deste ano, ficou em segundo no prêmio \"Ballon d'Or\", entregue pela revista francesa \"France Football\", e na eleição da FIFA, o segundo melhor do mundo (onde também ficou em segundo em 2001). Porém, conquistou o prêmio de jogador europeu do ano, concedido pela UEFA (sendo o primeiro europeu a conquistar o prêmio).\nSempre disputando os principais torneios de futebol, Beckham foi o primeiro jogador britânico a disputar mais de 100 partidas pelo principal torneio europeu, a Liga dos Campeões da UEFA. Também é um dos poucos a conseguir tal feito com a camisa da Seleção Inglesa, sendo atualmente, o jogador de linha com mais partidas disputadas pela Inglaterra, sendo superado apenas pelo ex-goleiro Peter Shilton.\nÉ o único jogador inglês a ser campeão nacional em quatro países diferentes. Foi campeão inglês no Manchester United, campeão espanhol no Real Madrid, campeão americano no Los Angeles Galaxy e, por último campeão francês no PSG, clube na qual anunciou sua aposentadoria ao final da temporada 2012–2013.\nO avô materno de Beckham era judeu, Beckham referiu a si mesmo como \"meio judeu\" e disse em sua autobiografia: \"Eu provavelmente tive mais contato com o judaísmo do que com qualquer outra religião\".\nCarreira.\nManchester United.\nBeckham começou sua carreira em 1993 no Manchester United, clube no qual ficou até 2003 (em 1995, esteve por empréstimo, no Preston North End).\nNos \"Diabos Vermelhos\", alcançou o auge de sua carreira, tendo atuações memoráveis e impecáveis conquistando títulos importantes na história do clube, como a Liga dos Campeões da UEFA de 1998–99. Além da Liga dos Campeões, conquistou seis vezes a Premier League (1995–96, 1996–97, 1998–99, 1999–00, 2000–01 e 2002–03), a Copa Europeia/Sul-Americana de 1999 (vencendo o Palmeiras na final) e outros títulos importantes de âmbito nacional.\nEm 2002, ficou ameaçado de não jogar a Copa do Mundo após ter o pé direito quebrado numa dividida com o argentino Aldo Duscher, do Deportivo La Coruña, pela Liga dos Campeões da UEFA. Ficou em tratamento intensivo durante dois meses para jogar o torneio.\nDeixou o clube no final da temporada, com 85 gols e 145 assistências.\nReal Madrid.\nNo dia 18 de junho de 2003, foi anunciado como novo reforço do Real Madrid. Por lá, fez parte dos chamados \"Galácticos\", ao lado de outros jogadores que, na época, estavam entre os melhores do mundo, como Ronaldo, Zinédine Zidane, Roberto Carlos, Luís Figo e Raúl. No clube madrilenho, porém, não obteve o mesmo sucesso que conseguiu no Manchester United.\nMuitos são os que dizem que, após a saída de Beckham dos \"Red Devils\", nunca mais o meia veio a exibir o mesmo futebol vistoso que exibia no United, o que pode ser considerado fato se forem levadas em consideração as suas estatísticas pelos \"merengues\". Em 159 partidas pelo clube madrilenho, Beckham marcou apenas 20 gols, média muito abaixo do United. No Real Madrid, destacou-se mais com suas assistências do que com seus gols de falta e de longa distância.\nLos Angeles Galaxy.\nNo dia 11 de janeiro de 2007, acertou sua transferência para o Los Angeles Galaxy, da Major League Soccer. Beckham chegou ao Galaxy no dia 13 de julho, após conquistar a La Liga, com uma grande recepção por parte dos torcedores, dirigentes e da mídia local. Sua estreia oficial foi no dia 21 de julho, em um amistoso contra o Chelsea, na qual o Galaxy perdeu por 1 a 0.\nEm 15 de agosto, Beckham marcou seu primeiro gol pelo Galaxy, dando ainda uma assistência para outro gol, na vitória por 2 a 0 sobre o arquirrival DC United na disputa da Superliga. O resultado fez com que sua equipe disputasse, em 29 de agosto, a primeira final da primeira Superliga. Porém, em uma dividida contra um adversário, lesionou-se, saiu antes do intervalo, e viu sua equipe perder o título em decisão por cobrança de pênaltis pelo placar de 4 a 3, após um empate no tempo normal em 1 a 1. Beckham tem grande simpatia pelo número 23, número que usou no Real Madrid, e também em toda sua passagem no Los Angeles Galaxy.\nPrimeiro empréstimo ao Milan.\nNo dia 30 de outubro de 2008, Beckham assinou um contrato por empréstimo com o Milan, da Itália, inicialmente com duração de quatro meses, com início em janeiro de 2009.\nBeckham fez sua estreia oficial pelo Milan no dia 11 de janeiro de 2009, e jogou 89 minutos do empate em 2 a 2 contra a Roma, pela Serie A. Ele marcou seu primeiro gol pelo clube \"milanista\" no dia 25 de janeiro, o terceiro da vitória por 4 a 1 sobre o Bologna.\nApós bom desempenho no Milan, o time de Milão conseguiu prorrogar seu empréstimo até o fim da temporada europeia, em junho.\nNo dia 28 de março de 2009, no amistoso contra a Eslováquia, Beckham se tornou o jogador de linha que mais vezes atuou com a camisa da Inglaterra: 109 partidas. O antigo recorde pertencia a Bobby Moore. No total, atuou por 115 vezes com a camisa do \"English Team\".\nRetorno.\nApós sua volta ao Los Angeles Galaxy, disputou sua primeira partida no dia 16 de julho, tendo uma atuação discreta na vitória sobre o New York Red Bulls por 8 a 1, se limitando a cobranças de escanteio. Após terminar em primeiro na conferência oeste, chegou a final da MLS contra o Real Salt Lake, mas acabou perdendo o título nos pênaltis.\nSegundo empréstimo.\nLogo após o término da temporada nos Estados Unidos, retornou ao Milan, por empréstimo, em janeiro de 2010.\nNo dia 3 de janeiro de 2010, durante sua coletiva de imprensa de apresentação, perguntado sobre o sorteio das oitavas de finais da Liga dos Campeões, que apontou um confronto entre Milan e Manchester United, clube que o revelou, Beckham declarou que se arrependeu de ter saído do clube inglês, principalmente pelo fato de que desde que deixou os \"Diabos Vermelhos\", só conquistou títulos no Real Madrid.\nBeckham fez sua reestreia pela equipe \"rossonera\" em 6 de janeiro, tendo boa atuação na goleada de 5 a 2 sobre o Genoa. Após uma nova lesão, ficou fora da Copa do Mundo de 2010. O meia machucou-se sozinho no domingo de 14 de março, no jogo em que o Milan venceu o Chievo Verona por 1 a 0 pela Serie A. Conforme informou o então treinador do Milan, Leonardo, Beckham rompeu o tendão de Aquiles. Em sua passagem pelo Milan, Beckham participou novamente de um time recheado de estrelas; porém, esses grandes jogadores não estavam mais em seus auges e não reverteram o timaço em títulos para rubro-negro de Milão. Faziam parte do time, além de Beckham, Ronaldinho Gaúcho, Shevchenko, Maldini, Pirlo, Kaká, Nesta, Gattuso, Filippo Inzaghi, além do jovem Alexandre Pato.\nSegundo retorno.\nApós o retorno de seu segundo empréstimo ao Milan, conquistou seu primeiro título no Los Angeles Galaxy, a MLS Western Conference, a disputa entre as equipes da Conferência Oeste, em 2009 e 2010. Posteriormente, conquistou também a MLS Supporters' Shield, também em 2010 sendo bicampeão em 2011. Nesse mesmo ano conquistou o mais importante título do futebol estadunidense, a MLS Cup.\nCom a parada da Major League Soccer, surgiram as especulações de que David estaria deixando o Los Angeles Galaxy; a principal proposta foi do novo rico francês PSG, que chegou muito perto de contratá-lo, porém as negociações foram encerradas após a proposta ser rejeitada.\nNo dia 18 de janeiro de 2012, anunciou a renovação de seu contrato com o Los Angeles Galaxy por mais dois anos.\nPorém, no dia 20 de novembro de 2012, Beckham anunciou a sua despedida do Los Angeles Galaxy. Sua última partida foi disputada dia 1 de dezembro contra o Houston Dynamo, valendo o título da MLS.\nParis Saint-Germain.\nSem clube desde que deixara o Los Angeles Galaxy, sendo especulado inclusive no Flamengo, no dia 31 de janeiro de 2013 Beckham assinou com o Paris Saint-Germain. O jogador vinha se mantendo em forma treinando no Arsenal, mas foi seduzido pelos franceses, que, com cerca de 200 milhões de euros em investimentos, vinham montando uma poderosa equipe.\nEstreou no dia 24 de fevereiro, numa vitória de 2 a 0 contra o Olympique de Marseille, onde Beckham iniciou a jogada do gol do Zlatan Ibrahimović.\nNo dia 12 de maio, em sua primeira e única temporada se sagrou campeão francês, depois de um vitória contra o Lyon, acabando com uma seca de títulos do Paris Saint-Germain de 19 anos sem erguer a taça da Ligue 1.\nSeleção Britânica.\nEm 2011, Beckham disse publicamente que \"amaria jogar\" pela Seleção Britânica que iria disputar os Jogos Olímpicos de 2012, já que nas Olimpíadas não havia divisões de países do Reino Unido. Os jogos foram realizados em seu país natal, na capital Londres. No dia 17 de janeiro de 2012, foi pré-convocado para a Seleção Britânica. Porém, acabou por ser preterido pelo treinador Stuart Pearce que preferiu ocupar as três vagas permitidas para veteranos com Micah Richards, Craig Bellamy e Ryan Giggs. Beckham não escondeu sua decepção:\nAposentadoria.\nNo dia 16 de maio de 2013, aos 38 anos, David Beckham anunciou o fim de sua carreira futebolística, após uma única temporada pelo Paris Saint Germain.\nVida pessoal.\nDisciplina.\nO seu ex-treinador no Manchester United, Sir Alex Ferguson disse que Beckham \"detém uma disciplina de modo que os outros jogadores não se preocupam\". Ele manteve a sua rotina de treinos no Real Madrid e, mesmo quando a sua relação com a diretoria não era das melhores, no início de 2007, o presidente do Real Madrid, Ramón Calderón, e o seu treinador, Fabio Capello, elogiaram Beckham pelo seu profissionalismo e compromisso com a equipe, apesar do momento ruim dentro do clube. Nesta época, Beckham teve uma aumento financeiro muito grande, pois o tamanho gigante de patrocínios traziam muito dinheiro para ele. Tem seu patrimônio avaliado em cerca de 800 milhões de dólares, sendo o principal garoto propaganda das marcas Adidas e Pepsi.\nApesar de sua disciplina ao longo da carreira, Beckham esteve marcado por um momento negativo: um cartão vermelho recebido durante a Copa do Mundo de 1998, num jogo contra a Argentina. Após uma falta cometida por Diego Simeone, Beckham partiu para cima do argentino e o agrediu com um chute na perna.\nCasamento.\nBeckham casou-se com a ex-Spice Girl Victoria Beckham no dia 4 de julho de 1999, no \"Luttrellstown Castle\", na República da Irlanda. O casamento atraiu uma enorme cobertura da mídia, e o custo da cerimônia foi estimado em 500 mil libras.\nDesde que se casaram, os dois atraem uma imensa atenção da mídia, principalmente desde que o casal passou residir nos Estados Unidos. Apesar disto, Beckham e Victoria não aparentam um grande incômodo por serem um alvo frequente dos paparazzi. Com Victoria, teve quatro filhos: Brooklyn, Romeo, Cruz e Harper. Harper é a mais nova integrante da família, nascida em julho de 2011.\nEm Abril de 2007, a família Beckham mudou-se a Beverly Hills, na Califórnia. A mansão custou cerca de US$22 milhões. Entre os vizinhos, estava o casal de atores Tom Cruise e Katie Holmes.\nMarketing e fama.\nConsiderado uma das personalidades mais populares do esporte, em 2004, foi inserido pelo brasileiro Pelé no FIFA 100, uma lista com os 125 maiores jogadores vivos da história do futebol mundial. No mesmo ano, também foi incluído na lista da revista estadunidense \"Time\" \"Time 100\". É também considerado o jogador mais \"Pop Star\" da história do futebol mundial.\nJá em 2008, foi considerado pela também estadunidense \"Forbes\" a terceira personalidade mais influente do mundo.\nEm 2010, foi descrito como o atleta que mais faturou na década com patrocinadores, ações e etc.\nDe acordo com a \"France Football\", Beckham é um dos jogadores de futebol mais ricos do mundo, ganhando cerca de 37 milhões de euros por ano, somando salários e publicidade.\nTatuagens.\nBeckham tem muitas tatuagens em seu corpo e uma delas contém o nome de sua esposa, Victoria, escrito em hindi. Segundo Beckham, seria \"cafona\" escrevê-lo em inglês. Também possui outras tatuagens escritas em hebraico. Beckham chegou a ser ridicularizado pela imprensa estadunidense devido à seu cada vez maior número de tatuagens e suas localizações. O fato é que, desde que foi morar nos Estados Unidos, o número de tatuagens feitas pelo inglês aumentou bastante.\nEle frequentemente usava camisas de mangas compridas nas suas partidas, para cobrir as suas tatuagens e evitar assim que alguém se sentisse desconfortável devido às suas crenças.\nTime de futebol.\nEm fevereiro de 2014, Beckham anunciou que compraria um time na Major League Soccer, que será sediado em Miami e, só está a procura de um elenco e do estádio que começaria a jogar em 2021. Ter um time de futebol era um sonho antigo do ex-jogador.\nA equipe já tem nome: International Miami Football Club, conhecido como Inter Miami. Suas cores são cinza e rosa, sendo a última a cor do mascote da equipe, que é um flamingo.\nPossíveis clássicos:\nEstatísticas.\n\"Atualizado até 18 de julho de 2019.\""}