{"id": "76581", "revid": "2494029", "url": "?curid=76581", "title": "Edmundo (futebolista)", "text": "Edmundo Alves de Souza Neto mais conhecido como Edmundo (Niterói, 2 de abril de 1971) é um ex-futebolista brasileiro que atuava como atacante. Trabalhou como comentarista esportivo no canal Fox Sports durante 4 anos. \nIniciou sua carreira profissional em 1992 pelo Vasco da Gama, clube do qual se declara torcedor, e com o qual ele mais se destacou e é identificado. Atingiu inicialmente grande destaque no futebol brasileiro no Palmeiras, onde conquistou diversos títulos de expressão e onde é considerado um dos maiores jogadores da história do clube. Bem mais tarde, passou pelos rivais do Vasco, Flamengo e Fluminense, além da Fiorentina, da Itália. Nessas três equipes, teve passagens rápidas e apagadas. Defendeu também Corinthians e Santos, dois rivais do Palmeiras, equipe pela qual ele já declarou ter bastante carinho e identificação.\nFicou conhecido como \"Animal\", apelido criado pelo narrador Osmar Santos, durante a passagem do jogador pelo Palmeiras, por seu futebol habilidoso e ao mesmo tempo por seu temperamento forte e por sua indisciplina em campo.\nEm dezembro de 1995 Edmundo se envolveu um acidente de carro que resultou na morte de 3 pessoas. Em 15 de setembro de 2011 após oito anos entre a última causa interruptiva, o ministro do Supremo Tribunal Federal, Joaquim Barbosa declara extinta a pena.\nCarreira.\nInício.\nVivendo uma infância bem humilde no bairro do Fonseca, em Niterói, Edmundo começou a jogar no futsal, no clube homônimo a seu bairro. Aos nove anos, o namorado de sua tia que era professor de judô o levou para o Vasco. Em 1982, Edmundo ainda teria uma rápida passagem na equipe de futsal do Botafogo. Neste foi expulso por ter andado nu na concentração.\nTalentoso, não levaria tempo para atingir o estrelato. Só que, contudo, ao mesmo tempo que se via crescendo no futebol, passou a ser responsável pela subsistência de seu lar. \"De repente, eu me vi como a pessoa que sustentava a casa.\" Diz Edmundo. \"Foi muita coisa nas minhas costas\". Tal carga, mais tarde, potencializada por uma falta de estrutura do jogador, se provaria um fator capital para suas confusões dentro de campo.\nO jogador começou a ter destaque na mídia no dia 25 de agosto de 1991, num jogo preliminar de juniores do Botafogo. Vestindo a camisa 16, ele driblou quatro jogadores e o goleiro, marcando um gol que seria eleito por um cronista esportivo como o melhor momento da tarde.\nEm 1992, Edmundo foi lançado como titular pelo técnico Nelsinho Rosa, fazendo uma dobradinha no ataque com Bebeto. Sua estreia pelo Vasco foi em 26 de janeiro, sendo decisivo, mesmo não marcando, na goleada de 4 a 1 sobre o Corinthians pelo Campeonato Brasileiro, em pleno Pacaembu. Fez grandes atuações com a camisa cruzmaltina naquele campeonato.\nO jogador repetiu as boas atuações no Carioca, sendo considerado a revelação do campeonato. Tais performances o levaram a estrear em 1992 na Seleção Brasileira, numa partida contra o México, na Copa Amizade. As boas atuações levaram ao interesse de outros clubes. Em 1993 transferiu-se para o Palmeiras num negócio de US$ 2 milhões.\nPalmeiras.\nNo time alviverde, não tardou a cair nas graças da torcida. Naquele ano, Edmundo ajudaria o Palmeiras a se livrar de um jejum de títulos que durava desde os anos 1970, ao faturar o Paulistão de 1993 sobre o Corinthians. O sabor foi ainda mais especial pois, na primeira partida da final, vencida pelos corintianos, o adversário Viola provocara os palmeirenses na comemoração de seu gol, onde imitou um porco. Na segunda partida final, o Palmeiras devolveu com um sonoro 4 x 0. Edmundo não marcou, participando apenas do quarto gol, onde sofreu o pênalti que seria convertido por Evair, mas exibiu certa agressividade que já começava a caracterizá-lo, depois de agredido com um soco, revidou ao aplicar uma voadora em Paulo Sérgio, tudo na frente do bandeirinha Oscar Roberto de Godoy. Levou apenas um cartão amarelo do juiz José Aparecido.\nEm 1993, o Palmeiras ainda vence outros dois torneios: o Rio-São Paulo, também sobre o Corinthians, e o Campeonato Brasileiro. Recebe a Bola de Prata da \"Revista Placar\" como um dos melhores atacantes do certame nacional. No ano seguinte, vem o bicampeonato no Paulista e no Brasileirão - outro título sobre o arquirrival Corinthians, em que o Palmeiras reunia um de seus elencos mais celebrados, embora existissem problemas de relacionamento: além de Edmundo, estavam no clube naqueles tempos Antônio Carlos (com quem quase chegara às vias de fato no intervalo de um clássico contra o São Paulo - apenas mais tarde, quando se reencontraram no futebol italiano, superaram as diferenças), César Sampaio, Cléber, Edílson, Evair, Mazinho, Flávio Conceição, Rivaldo, Roberto Carlos, Velloso e Zinho.\nFoi em São Paulo que Edmundo ganhou o apelido que levaria por toda a carreira: \"Animal\". Osmar Santos concedia o apelido ao melhor jogador de cada rodada. Edmundo foi várias vezes destaque, e consequentemente diversas vezes agraciado com o apelido, que acabou identificando-o com a torcida palmeirense. Contudo, devido ao seu temperamento arredio e o costume de levar cartões vermelhos, o apelido acabou por ganhar um significado pejorativo, de um jogador irresponsável e que não mede a consequência de seus atos.\nDois deles acabaram marcantes, na época: a briga generalizada que iniciou em um jogo de 1994 contra o São Paulo ao dar um soco no lateral André (que chegou a prestar queixa em delegacia), justamente na partida que seria celebrada como \"clássico da paz\". E, no ano seguinte, pela Taça Libertadores da América, ao agredir um repórter que foi entrevistá-lo e seu câmera após derrota de 0 x 1 para o El Nacional, no Equador, em que ele perdera pênalti.\nEdmundo argumentara que tropeçara no equipamento do repórter, mas precisou ficar seis dias preso no hotel em Guayaquil até que fosse permitido a deixar o país.\nNo auge daquela braveza e categoria, sua imagem fez a edição de abril da \"Placar\", que acabara de ser reformulada, ser a recordista do ano, vendendo 237 mil exemplares com reportagem de capa em que ele, quebrando a aura de violento, afagava um ursinho de pelúcia. Apesar de prometer na reportagem uma mudança de comportamento, entraria em nova polêmica, pela forma como saiu do Palmeiras, logo depois. Brigas com o técnico Vanderlei Luxemburgo e com companheiros como Rincón, Antônio Carlos e Evair o levaram a recusar a proposta palmeirense de renovação do contrato, embora o clube pretendesse mantê-lo. A torcida, que tanto o adorava, não o perdoou, aos gritos de \"Fora, Edmundo! Você é o maior traidor do mundo!\".\nApesar desse momento conturbado, em março de 2017 o jogador admitiu que se pudesse teria jogado \"a vida inteira no Palmeiras\", seguindo os passos do goleiro Marcos.\nFlamengo e Corinthians.\nCom o caminho livre, no meio daquele ano de 1995 Edmundo se transferiu para o Flamengo. Sua chegada teve carreata e desfile em cima de um carro de bombeiros. Ele faria o \"\"ataque dos sonhos\" com Romário - com quem gravaria o \"rap dos\" \"bad boys\" - e Sávio. Edmundo, porém, não deu certo, assim como o ataque rubro-negro, o que levou a torcida vascaína a criar o coro (inspirado em um \"jingle\" da companhia aérea Varig), após um empate em 1 a 1 com o arquirrival Vasco: \"Pior ataque do mundo/Pior ataque do mundo/Pára um pouquinho, descansa um pouquinho/Sávio, Romário e Edmundo!\"\" Nesse jogo, o \"Animal\" também provocou a torcida vascaína em um lance inusitado, ao balançar as genitálias para a torcida.\nEdmundo, embora declarado torcedor vascaíno, expressaria posteriormente sua lamentação pela fase ruim no Flamengo: \"Dei muito pouco para essa torcida. Eu não fiz nada pelo clube, mas eles sempre me trataram com carinho. Não consegui retribuir\". Seu momento mais lembrado com a camisa rubro negra acabou sendo outra confusão: foi em jogo contra o Vélez Sarsfield, pela Supercopa Libertadores, vencido por 3 x 0. Edmundo, autor de um dos gols - colocou a bola entre as pernas de José Luis Chilavert -, sofrera um corte após levar cotovelada do zagueiro adversário Flavio Zandoná. Os dois trocam tapas, até que Edmundo, de costas, é socado no rosto, caindo e gerando uma batalha campal entre brasileiros e argentinos.\nAinda no final daquele ano o jogador se envolveu em um grave acidente de carro nos arredores da Lagoa Rodrigo de Freitas, em que morreram três pessoas após a colisão de seu Jeep Grand Cherokee com um Fiat Uno. Em 1999, chegou a passar uma noite na cadeia após sair sua condenação a quatro anos e meio de prisão por homicídio culposo, em regime semiaberto. Saiu no dia seguinte, por meio de \"habeas corpus\". Em 2003, comentou sobre a tragédia à \"Placar\":\nEdmundo acabou brigando com a diretoria do Flamengo, que em dezembro de 1995 o emprestou ao Corinthians. Campeão da Copa do Brasil de 1995, o alvinegro iria disputar a Taça Libertadores da América de 1996. Grande aposta do Corinthians para um título inédito, foi recebido como ídolo na apresentação. Naquele primeiro semestre de 1996, marcou 32 gols, inclusive contra os três rivais: dois sobre o Palmeiras, dois contra o São Paulo e um sobre o Santos. O Paulistão é vencido pelo Palmeiras e, na Libertadores, o Corinthians é eliminado pelo Grêmio nas quartas-de-final. Apesar das boas atuações, Edmundo acaba voltando ao Vasco da Gama, sem dar satisfações à diretoria, após desentender-se com o zagueiro Cris.\nO auge no Vasco.\nNo Brasileirão de 1996, é a grande estrela que salva o Vasco da ameaça de rebaixamento. Sua estreia se dá na vitória de 2 a 1 sobre a Portuguesa. Faz uma estupenda partida contra o Flamengo, num jogo que terminou 4x1 para equipe vascaína, com 3 gols de Edmundo (feito que repetiria no ano seguinte). Seu melhor momento, no clube e na carreira, viria no ano seguinte. O Carioca de 1997 acaba perdido para o Botafogo, em finais lembradas pelas requebradas de Edmundo na frente de Gonçalves na primeira partida, vencida pelo Vasco. Todavia, os rivais dão o troco na segunda, com o adversário Dimba devolvendo também as dancinhas.\nÉ no Campeonato Brasileiro de 1997 que Edmundo se consagra no Vasco. Reedita a dupla com Evair e lidera uma talentosa equipe - os jovens Pedrinho, Felipe, Juninho, Ramon e Odvan e os veteranos Carlos Germano, Mauro Galvão, Luisinho e sua antiga dupla Evair - em uma grande campanha. Ele marca 29 gols no campeonato, superando em um gol o recorde do atleticano Reinaldo, que durava 20 anos. Seu recorde só iria cair quando o Brasileirão adotou o sistema de pontos corridos, em 2003, onde há turno e returno entre todos os times e, com isso, mais jogos. Nove desses gols são lembrados em especial: os seis da vitória por 6 x 0 sobre o União São João, em noite em que ele inclusive perdera pênalti; e três na vitória por 4 x 1 sobre o arquirrival Flamengo nas semifinais, na noite em que ele superou Reinaldo.\nApesar de não ter marcado nos dois jogos da finais, contra sua ex-equipe, o Palmeiras, sua atuação foi polêmica. No primeiro jogo, no Estádio do Morumbi, Edmundo havia recebido um cartão amarelo e seria, assim, suspenso do último e decisivo jogo. Foi alertado pelo banco de reservas, então, para cavar uma expulsão, sendo assim não julgado a tempo pelo tribunal. Fora a sua segunda polêmica no campeonato; na primeira, proferira uma frase preconceituosa contra o árbitro cearense Francisco Dacildo Mourão, que apitara o jogo do Vasco contra o América, em Natal: \"A gente vem na Paraíba, um paraíba apita, só pode prejudicar a gente, né?\". Ao final do segundo jogo da final, com o título brasileiro, o jogador afirmou:\nNaquele campeonato Edmundo terminaria com uma marca de 29 gols em 28 jogos, média superior a de um gol por partida. Receberia duas Bolas de Prata da revista \"Placar\", como um dos melhores atacantes e como artilheiro. Seria premiado também com a Bola de Ouro, como melhor jogador do campeonato. Abaixo, todos os gols de Edmundo no Brasileirão de 1997.\nFiorentina.\nDepois da final de 1997, Edmundo foi, por 9 milhões de dólares, para a Fiorentina, clube do Campeonato Italiano. A sua venda se deu, em parte, pela litígio que o atacante tinha com a direção do clube, por conta de salários atrasados. Na Itália, fez uma dupla de ataque infernal com o argentino Gabriel Batistuta, sendo considerado, junto com Batistuta e Rui Costa, como o principal responsável pelo terceiro lugar na Serie A na temporada 1998-99, para muitos o principal jogador, pois tecnicamente era superior aos outros dois. Contudo, no final de 1998 começam seus desentendimentos com boa parte do time e comissão técnica: em outubro, na derrota para a Roma, ao ser substituído Edmundo ofende seu técnico, Giovanni Trapattoni, em frente as câmeras de televisão. Não satisfeito, volta a insultar o técnico no vestiário. Poucos dias depois, após um bate boca, saiu no tapa com o meia , até então seu melhor amigo na cidade.\nNo ano seguinte volta a se desentender com vários companheiros de time, dentre eles Rui Costa e o parceiro de ataque, Batistuta. Em março, com aval da diretoria da Fiorentina, desfalcou o time para passar o Carnaval de 1999 na cidade do Rio de Janeiro, na opinião de diversos jornalistas, se não houvesse tantos problemas, a equipe de Florença teria se sagrado campeã naquele ano, no entanto a vinda de Edmundo teria desagradado o elenco italiano. Lá, segundo o amigo e radialista Washington Rodrigues, teria quase ficado, por estar insatisfeito com a vida em Florença. Ainda no Rio, o jogador teria, segundo jornais italianos, chamado o argentino Batistuta de \"perdedor\", e Rui Costa de \"invejoso\". Em resposta, Rui Costa afirmou: \"Enquanto estamos trabalhando para vencer, Edmundo se ocupa em nos ofender\". Já Batitusta foi mais político, alegando não querer comentar sobre o brasileiro.\nA estadia no Carnaval carioca tampouco agradou os torcedores, que afixaram no portão da casa de Edmundo, antes de sua volta, a seguinte mensagem: \"Agora basta: silêncio e vitória\". A torcida da Fiorentina ainda tentou uma audiência com o atacante, que se recusou, dizendo que não falaria com ninguém, tampouco abriria uma exceção para os torcedores. O clima ruim de Edmundo no clube fez com que alguns companheiros, como o volante Sandro Cois e o lateral Moreno Torricelli se posicionassem publicamente pela saída do atacante.\nCom os seguidos problemas de comportamento, Edmundo começou a negociar sua volta para o Vasco. A volta do ídolo passa a ser prioridade para os dirigentes do clube, que chegam a um consenso com a Fiorentina e principalmente seu presidente, Cecchi Gori, que inicialmente era contra a venda do atacante. A torcida vascaína, entusiasmada com a volta, passa a cantar seu nome nos jogos.\nRetorno ao Vasco da Gama.\nEdmundo retornou ao Vasco pela quantia de US$ 15 milhões, a maior transferência já paga por um clube brasileiro até então. A vultosa quantia foi paga com ajuda da parceria entre o clube e o banco norte americano Nations Bank (hoje Bank of America). Com o retorno praticamente assegurado, o vice-presidente da época, Eurico Miranda, declara que Edmundo seria o maior ídolo do Vasco, a frente de Roberto Dinamite. Já o técnico, Antônio Lopes, garante que o atacante será titular, negando, todavia, que Edmundo vá receber qualquer tipo de regalia. A declaração de Lopes repercute com o titular Donizete, jogador especulado pela imprensa a ser o sacado para a entrada de Edmundo, devido as suas más atuações, que afirma não abrir mão da vaga, e que, ficando na reserva, pediria para sair.\nEdmundo vem para o segundo turno do Estadual de 1999, que ajuda o Vasco a vencer com 2 gols na final da Taça Rio contra o Flamengo. Porém, nas finalíssimas, nem sua presença impede o título do Flamengo.\nNo Brasileirão, faz boa campanha com o Vasco na primeira fase, em que a equipe termina em terceiro. Porém, acaba eliminada no primeiro mata-mata, pelo surpreendente Vitória. Ao fim do ano, recebe no clube a companhia de Romário, desafeto seu desde o ano anterior; o \"Baixinho\" fora dispensado do Flamengo por ter ido em uma casa noturna após uma derrota. Edmundo inicialmente tolera o colega pois recebera a promessa de Eurico Miranda de que Romário ficaria apenas para as disputas do Mundial de Clubes da FIFA em 2000.\nAmbos fazem uma trégua e levam o Vasco à final, com direito a vitória sobre o Manchester United com atuações espetaculares da dupla - no caso de Edmundo, de costas para o marcador Mikaël Silvestre, deu, com um toque de bola, chapéu no adversário, deixando-o no chão e emendando um outro toque para encobrir o goleiro Mark Bosnich para delirar a plateia do Maracanã. Todavia, ele é um dos que perdem pênalti na final contra o Corinthians, no mesmo Maracanã, fazendo com que o Vasco perdesse o inédito título. Anos depois, em entrevista ao programa \"Tá na Área\", do canal esportivo Sportv, o atleta afirmaria que aquele foi o pior momento de sua carreira.\nRomário permanece no clube e provoca Edmundo, tachando-o implicitamente de bobo após vitória contra o Olaria pelo Cariocão de 2000. Romário rouba as atenções para si principalmente após marcar três vezes em um 5 x 1 sobre o Flamengo na final da Taça Guanabara. A rixa faz com que Edmundo chegue a se recusar a enfrentar o Palmeiras pelo Torneio Rio-São Paulo, pelo fato da faixa de capitão ter sido dada a Romário e não ele. \"É como se eu fosse um jornalista importante que, depois de ficar três dias parado por causa de uma doença, voltasse à empresa como \"office-boy\"\", comparou. A frustração é descontada nos adversários, chegando a proferir provocações como \"seu salário não paga o meu cafezinho\", fazendo com que ele fosse eleito pela \"Placar\", em votação entre colegas de profissão, o jogador mais odiado do Brasil.\nEm maio, o jogador tenta uma reaproximação com Romário, a afirmar que \"ele [Romário] mostra em campo que merece receber mais carinho\", num discurso direcionado a parte da torcida do Vasco, que vaiava Romário pelo tempo em que ele tinha jogado no arquirrival, o Flamengo. A resposta do Baixinho, contudo, é dura: \"Agora não tem jeito: a guerra vai ser para sempre. E quem compete comigo, perde. Não adianta\".\nO desgaste provocado pela rixa com Romário leva Edmundo ao banco de reservas, onde chegou a ficar dois meses sem jogar. Se não contava com prestígio no seu próprio clube por parte da diretoria, embora tinha um grande prestígio perante a torcida, o mesmo não se podia dizer de outras equipes. Nesse período de ocaso, o jogador foi abordado pelo Napoli, Perugia, Milan, Chelsea e até pela Fiorentina, seu ex-clube, além de São Paulo e Botafogo. \nEmpréstimos.\nSantos.\nO seu destino, contudo, acabou sendo o Santos, numa cessão por empréstimo. Ao justificar a contratação, o presidente do clube santista, Marcelo Teixeira, afirmou que não haveria ninguém melhor que Edmundo para o Santos voltar a ser respeitado como no passado.\nNa chegada ao novo clube, onde reencontra os ex-colegas Rincón e Carlos Germano, ele afirmou que a fase polêmica e de brigas tinha ficado no passado. Edmundo também mostrou-se incomodado com os comentários de que aquela seria a sua última chance de se firmar, rebatendo: \"Já ouvi dizer umas 20 vezes que estou tendo minha última chance. Agora, dizem o mesmo sobre minha passagem pelo Santos. Não é a última, claro que não. Mas é uma grande chance\".\nA vinda de Edmundo, contudo, levantou dúvidas quanto a possibilidade da equipe paulista em arcar com altos salários, como os de Rincón, Carlos Germano e o próprio Edmundo. Com o fracasso da parceria com o consórcio CIE/Octagon, o presidente do clube passou a tirar dinheiro do seu próprio bolso, para mantê-lo. O questionamento acabou se provando verdadeiro, já que com pouco tempo Edmundo passou a reclamar publicamente dos salários atrasados. Com isso, apesar de bom futebol mostrado no clube paulista, com 13 gols em 20 jogos, acabou sendo devolvido ao Vasco, que o emprestou para o Napoli. \nNapoli.\nDe volta à Itália, dessa vez emprestado ao Napoli, faz dupla com a futura estrela Amauri, mas não corresponde às expectativas. O clube terminaria rebaixado e Edmundo, eleito o pior jogador da temporada.\nCansado de ser emprestado para diversos times, Edmundo entrou na Justiça Desportiva em 2001, brigando pelo direito do seu passe. \nCruzeiro.\nConseguiria o passe livre, se transferindo para o Cruzeiro. Um tempo depois, porém, foi mandado embora por causa de uma declaração no jogo contra o ex-clube Vasco, em que o Cruzeiro perdeu de 3 a 0. Edmundo dera a seguinte declaração: \nNa partida, o jogador desperdiçaria um pênalti e é imediatamente dispensado ao fim dela. A passagem de Edmundo pelo time celeste foi considerada tão ruim que por ela o atacante figurou na lista das \"100 piores contratações do futebol brasileiro\", elaborado pelo site Terra\nFutebol Japonês.\nEdmundo então foi contratado pelo Tokyo Verdy, do Japão. Como de praxe, não demorou a arranjar confusão. Contundido, voltou ao Brasil para fazer uma cirurgia no pé. No dia seguinte - mesmo de muletas - desfilou normalmente no Sambódromo, no carnaval do Rio de Janeiro, enlouquecendo os dirigentes japoneses. Apesar de estar longe do antigo Edmundo, as boas atuações do jogador ajudaram o Tokyo Verdy a continuar à Primeira Divisão japonesa.\nNo final de 2002, algumas especulações diziam que ele voltaria ao Palmeiras para disputar a segunda divisão do Brasileirão de 2003, mas o jogador foi para o Urawa Red Diamonds, outro time japonês. Depois de três meses Edmundo rescindiu o contrato, alegando saudades da família. No meio de 2003 ele então voltou ao clube de coração, o Vasco da Gama. Mas lá, assim como no Santos, reclamava abertamente dos atrasos nos salários e não escondia a insatisfação com a qualidade do elenco. No final do ano foi embora, e chegou a declarar em entrevistas que pensara em encerrar a carreira. À \"Placar\", defendeu-se dos que o tachavam de \"mercenário\", além de atacar implicitamente Eurico Miranda:\nFluminense, Nova Iguaçu e Figueirense.\nEm 2004 Edmundo se transferiu ao Fluminense, afastando boatos de aposentadoria, afirmando que só pensaria em encerrar a carreira se começasse a se arrastar em campo. Chegou com o aval de Romário, com quem se acertara em 2003, e motivado a retomar o bom futebol:\nEdmundo frisou que ainda tinha a habilidade de antes, \"cem por cento. Não tenho o mesmo vigor físico, mas aprendi outros macetes. Só que nunca mais joguei em times tão competitivos quanto o Palmeiras de 1993 e 1994 e o Vasco de 1997. Isso precisa ser levado em conta\". A reestreia em campo da parceria com Romário funciona na primeira partida, contra o Madureira, em que cada um marcou na vitória tricolor por 2 x 1. Porém, nos jogos seguintes a dupla não empolga. O Fluminense perde o Taça Rio de 2004 para o Vasco da Gama, numa final onde Edmundo é criticado pelo seu técnico, Ricardo Gomes, por conta de seu posicionamento. No decorrer do ano, o jogador pouco atuou, passando grande parte da temporada no departamento médico. Acabou dispensado.\nApós um tempo parado, surgiu a proposta de atuar no Nova Iguaçu, time da segunda divisão do Campeonato Carioca, onde faria dupla com Zinho, um dos donos do clube. Edmundo jogou por lá apenas dois jogos, tendo feito um gol. Saiu assim que o Figueirense lhe fez uma proposta. Lá, o \"Animal\" conseguiu mostrar parte do bom futebol de antigamente. Foi o artilheiro do time e peça fundamental para que o clube catarinense escapasse do rebaixamento, chegando até a frustrar os planos de Edílson Pereira de Carvalho de manipular os resultados de um jogo contra o Juventude, em que o atacante marca três gols em vitória por 4 x 1 em Caxias do Sul e impede uma derrota programada pelo árbitro; o próprio Edílson justificou-se para os apostadores que obedecia que nada pôde fazer contra o desempenho de Edmundo naquele dia: \"Você viu que barbaridade?\", teria dito. Apesar das intenções de prejuízo contra o clube, os pontos tiveram de ser tirados e a partida, remarcada.\nNesse Brasileirão, Edmundo fez história, tornando-se o quinto maior artilheiro dos Campeonatos Brasileiros, com 126 gols. Chegou a marcar outras três vezes, contra o seu amado Vasco na vitória do Figueirense sobre o clube carioca por 5 x 1, fazendo o que não fizera pelo Cruzeiro em 2001: cobrar pênaltis, fazendo-o inclusive duas vezes, e comemorando em ambas. Ele, por muito pouco, não conseguiu sua terceira Bola de Prata como melhor atacante do campeonato - mesmo aos 34 anos, teria faturado o troféu caso a referida partida contra o Juventude não tivesse sido anulada.\nAs boas atuações chamaram a atenção dos dirigentes do Palmeiras, especialmente em uma partida contra o ex-clube, no Parque Antártica. Mesmo marcando os dois gols do Figueira no empate em 2 x 2, foi ovacionado pela torcida palmeirense com o velho grito de \"Au, au, au, Edmundo é animal\". Ao fim da partida, trocou de camisa com um dos maqueiros do Palmeiras e declarou sonhar em voltar a defender o clube às rádios que o entrevistavam na hora. O Palmeiras, vendo seu grande desempenho no Figueirense, onde também tornara-se, com 15 gols - 18, se não houvesse remarcações -, o maior goleador em uma única edição do Brasileirão, resolveu recontratá-lo.\nRetorno ao Palmeiras.\nNo dia 25 de novembro de 2005, anunciou o seu retorno à equipe para a temporada de 2006, depois de onze anos, em um contrato baseado em seu rendimento, recuperando o \"status\" de ídolo e provocando crescimento da média de público nos jogos do time. Ao ser oficialmente anunciado, disse que, embora já não tivesse o vigor físico de antes, iria \"jogar com muito mais amor à camisa, porque percebi a besteira que fiz na minha vida quando deixei o Palmeiras\".\nNo Campeonato Brasileiro de 2006, Edmundo marcou 10 gols pelo Palmeiras, se tornando o terceiro maior artilheiro da história do Brasileiro, com 136 gols, ficando atrás apenas de Roberto Dinamite (190 gols) e Romário (com 155). Seu empenho conquista até o truculento técnico Emerson Leão, que fora contra a sua contratação. Alterna bons e maus momentos, mas não perde a idolatria da torcida.\nEm 2007, após um começo ruim, Edmundo ficou de fora de alguns jogos, fazendo uma preparação física personalizada. Em sua volta o \"Animal\" marcou 12 gols em 10 jogos e foi o segundo artilheiro do Paulistão 2007. Porém, em seu retorno, fracassa em conseguir títulos. No Brasileirão, a equipe chegou a liderar, mas perde inclusive a classificação para a Taça Libertadores da América de 2008, ao ser inesperadamente derrotada em casa para o desmotivado Atlético Mineiro na última rodada - parte da surpresa deveu-se ao fato de que a vitória atleticana beneficiou o rival Cruzeiro, que ficou com a última vaga. O mau momento de Edmundo chegou a ser repreendido publicamente pelo colega Pierre.\nEdmundo reeditou um pouco do \"Animal\" ao esnobar um aperto de mão do técnico Caio Júnior após substituição em clássico contra o São Paulo. Curiosamente, os dois se aproximariam após o incidente, depois que Edmundo, lacrimejando, foi se desculpar com o treinador. Caio teria inclusive o aconselhado a buscar a máxima artilharia dos Campeonatos Brasileiros como meta para continuar jogando (Edmundo somava, na época, 140), declarando que ele ainda teria qualidade por mais um ou dois anos.\nAposentadoria no Vasco.\nNo final de 2007, o jogador passa a ser especulado no Vasco da Gama, onde poderia voltar para terminar a carreira.. As especulações se iniciam devido a declarações da diretoria palmeirense de que não iria renovar o contrato com o jogador. Contra Edmundo pesava o alto salário, estipulado em R$ 120 mil, a grande frequência no departamento médico na temporada de 2007 e a vinda do desafeto Vanderlei Luxemburgo como técnico do Palmeiras.\nFora dos planos do clube alviverde, o atacante passou a ser alvo do interesse de vários times. O treinador do Internacional na época, Abel Braga, declarou que gostaria de contar com o jogador, mas a contratação foi vetada pela diretoria colorada. Coritiba, Figueirense e São Caetano seriam outros interessados em contar com o futebol do ex-palmeirense. Edmundo, contudo, nunca escondera a preferência em voltar e terminar a carreira no Vasco, o que fez que com negociasse apenas com o clube cruzmaltino. A negociação foi lenta e demorada devido a ação judicial que o jogador movia contra o ex-clube, pedindo 14 milhões de remunerações não pagas. O atacante aceitou reduzi-las pela metade e após o acerto salarial foi anunciado oficialmente no dia 21 de janeiro. Na sua apresentação o jogador voltou a falar de sua relação com o Vasco, classificando-a de uma 'empatia fora do normal', prometeu encerrar a carreira no clube e revelou que um dos motivos para sua volta foi a de manter se reconciliação com o ex-desafeto Romário, então técnico da equipe.\nEdmundo acabou não tendo um bom retorno, a começar pela reestreia: perdeu pênalti na semifinal da Taça Guanabara, contra o Flamengo, que minutos depois faria um segundo gol e passaria à decisão. Em outra semifinal, a da Copa do Brasil de 2008 contra o Sport Recife, desperdiçou novamente um pênalti que custou ao Vasco a classificação para uma final. Chegou a martirizar-se arrancando os cabelos e pedindo pessoalmente a Eurico Miranda para rescindir o contrato, sendo demovido da ideia pelo presidente.\nJá tendo declarado seu desejo de encerrar a carreira na equipe cruzmaltina, Edmundo fez seu último jogo oficial no dia mais triste da história do Vasco, em que o clube caiu pela primeira vez para a Série B, tornando-se o terceiro grande carioca a sofrer o descenso para a Segunda Divisão.\nDespedida.\nNo dia 16 de fevereiro de 2012, o presidente vascaíno Roberto Dinamite confirmou que Edmundo teria um jogo de despedida, a ser realizado no dia 28 de março de 2012, contra o Barcelona Sporting Club, adversário que Edmundo escolheu justamente por ter sido o jogo da maior conquista da História do Vasco e ele não poder ter participado (estava na Fiorentina).\nDisposto a apagar a má impressão de seu último jogo pelo Vasco, Edmundo volta aos campos no dia 28 de março de 2012 para sua despedida oficial no amistoso contra o time reserva do Barcelona - EQU, numa reedição da final da Copa Libertadores da América de 1998. O Vasco acaba ganhando o amistoso por 9 x 1, com direito gols de Edmundo (2), Juninho, Éder Luís, Allan (2), Diego Souza, Alecsandro e Fellipe Bastos marcaram os outros gols do Vasco, e Asencio descontou para o Barcelona. O jogo foi uma festa, com mais de 21 mil pessoas que foram saudar e dar o último adeus ao ídolo cruzmaltino. Após o jogo, deu declarações de que se arrependeu de não ter jogado somente no Vasco durante sua carreira, lamentando ter jogado em clubes como o Nova Iguaçu.\nSeleção Brasileira.\nEdmundo estreou pelo Brasil em 1992, ainda pelo Vasco, em uma derrota por 0 x 1 para o Uruguai em Montevidéu. Apesar do bom momento no Palmeiras, e de ter sido chamado por Carlos Alberto Parreira para a Copa América de 1993, não é chamado pelo mesmo para a Copa do Mundo de 1994.\nÉ justamente em uma Copa América, a de 1997, sua terceira (participara também da de 1995, ficando com um vice-campeonato), que ele tem seu melhor momento na Seleção. Chega a reeditar nela a dupla com o então amigo Romário e faz um dos gols do título, sobre a anfitriã Bolívia. Mesmo contra a equipe da casa, demonstra novamente o \"Animal\", socando sem que o juiz visse um adversário que lhe cometera uma falta dura minutos antes. Zagallo imediatamente o substituiu por Paulo Nunes. O treinador admitiria que seguiu convocando Edmundo devido à excelente fase vivida por ele no Vasco da Gama, naquele ano em que seria campeão e artilheiro recordista do Brasileirão.\nVai à Copa do Mundo de 1998 como reserva de Romário e Ronaldo. Mesmo com o corte do \"Baixinho\", o técnico Zagallo mantém Edmundo no banco, que é preterido pelo veterano Bebeto. A reserva nunca agradou ao atleta: Edmundo daria declarações dizendo estar em melhores condições que o tetracampeão. A frase repercutiu mal com o colega de seleção, que fora, no Vasco, sua primeira dupla ofensiva, e o treinador: enquanto Bebeto disse que Edmundo fora \"infeliz\", Zagallo afirmou que \"quem escala o time é treinador\", ameaçando retirar da equipe qualquer jogador que demonstrasse indisciplina. Indiretamente, foi por causa do corte de Romário que também a relação entre ambos se deteriorou: com rancor de Zagallo e do auxiliar Zico, este satirizou ambos na pintura dos banheiros da casa noturna que inauguraria posteriormente. Edmundo se mostrou contrário às provocações.\nEdmundo, que também não se dava bem com Júnior Baiano, desentendeu-se ainda com Leonardo, que procurara acalmá-lo: \"Você sempre quer dar uma de bom moço\", bradou o \"Animal\". Ele já reclamara do restante do elenco após um amistoso contra o Athletic Bilbao, preparativo para a Copa, queixando-se de não receber a bola.\nNa Copa, o \"Animal\" jogou duas vezes, sem se sair bem: contra Marrocos, na primeira fase, e na final contra a França - partida em que entraria como titular devido à convulsão de Ronaldo. A escalação acabou alterada na última hora, contribuindo ainda mais para o mau ambiente dos jogadores para a partida: o grupo dividiu-se entre aqueles que defendiam a manutenção da escalação já divulgada, e os que apoiavam que Ronaldo entrasse jogando. Acabou prevalecendo o desejo do próprio Ronaldo em jogar. Edmundo entraria na partida nos últimos quinze minutos, substituindo César Sampaio.\nSua última partida pelo Brasil foi nas Eliminatórias para a Copa do Mundo de 2002, no feriado de 15 de novembro de 2000, contra a Colômbia, convocado por Emerson Leão.\nPós-aposentadoria.\nEm 2009, um ano após aposentar-se, assinou contrato com a Rede TV! e torna-se comentarista da emissora, além também de iniciar uma possível carreira na política, ao filiar-se ao PP. No ano seguinte, passou a ser comentarista na Rede Bandeirantes, tendo trabalhado nas transmissões da Copa do Mundo de 2010.\nAlém de seu contrato com a Bandeirantes, Edmundo, paralelamente, toca a vida investindo em diferentes ramos - desde em franquias de grandes companhias, empresas de construção civil e o projeto FutBiz, com o objetivo de integrar agentes de futebol e novos jogadores.\nEm 04 de setembro de 2016, ele anunciou sua saída da Band. Dias depois, o ex-jogador é contratado pela Fox Sports.\nVida pessoal.\nQuando jovem, Edmundo era bastante boêmio, comportamento que reduziu após o acidente de carro em 1995:\nEntre as turbulências que já passou, encontram-se um filho fruto de uma relação com a modelo Cristina Mortágua, fora de seu casamento e a pior delas, a morte de seu irmão, que sofria com problemas com drogas, em 2002. Também ele, que tem outros três filhos, já admitiu ser um pai ausente. Uma outra polêmica foi inclusive no aniversário de um deles, em 1999: Edmundo, que contratara um circo para animar a festa, supostamente teria dado cerveja e uísque para um macaco beber, revoltando entidades de defesa dos animais. O atleta negou o fato, alegando ter dado guaraná ao animal.\nChegou a ter um breve papel no espetáculo teatral do amigo Eri Johnson, em 1994, ajudando-o a atrair público para a peça \"Aluga-se um namorado\", que ficaria quinze anos em cartaz. Sua única cena era responder \"oi, tudo bom?\" a um bipe do personagem de Eri.\nDurante o carnaval de 2012, ele fez uma declaração revelando que já teve relações sexuais com homens, gerando muita polêmica na mídia. Seu filho Alexandre Mortágua de Souza revelou ser homossexual.\nTem uma filha chamada Ana Carolina Sorrentino de Souza, que teve destaque na mídia ao compartilhar um ensaio sensual no Instagram"}