{"id": "76708", "revid": "1127325", "url": "?curid=76708", "title": "Mark Webber", "text": "Mark Alan Webber (Queanbeyan, 27 de Agosto de 1976) é um automobilista australiano que participou do campeonato mundial de Fórmula 1.E em 2014 Participou do Campeonato Mundial de Endurance da FIA.\nCarreira.\nAo final de 1995, Webber deixou a Austrália após competir no kart e no campeonato australiano de Fórmula Ford. No mesmo ano fez sua estreia internacional na Formula Ford Festival em Brands Hatch, Inglaterra, onde chegou em terceiro pela equipe Van Diemen.\nEm 1996 conquistou quatro vitórias no Campeonato Britânico de Fórmula Ford, terminando a classificação em segundo lugar. No mesmo ano venceu a Formula Ford Festival e a corrida de Spa-Francorchamps pela Formula Ford Euro Cup (terminando o campeonato em terceiro, apesar de competir em apenas duas das três provas).\nEm 1997, passou a correr pela Fórmula 3 Inglesa.\nNa famosa corrida das 24 Horas de Le Mans 1999 pilotou a Mercedes CLR, disputando a corrida pela classe LMGTP. Porém devido a falhas aerodinâmicas no carro, Webber teve dois acidentes espetaculares: um durante treino e outro durante a corrida, sendo que o acidente durante a corrida, fez com que o carro de Webber fosse lançado para fora da curva Mulsanne Straight. Após a disputa no Le Mans, Mark Webber foi convidado por Paul Stoddart para participar de uma equipe da Formula 3000, a qual lhe ajudou a ingressar diretamente na Formula 1.\nFórmula 1.\nEm 2000, Webber foi piloto de testes da equipe Arrows, pela qual também competia o campeonato europeu de Fórmula 3000.\nEm 2001 foi piloto de testes da Benetton, sendo substituído no ano seguinte por Fernando Alonso. Nessa mesma época passou a ser agenciado por Flavio Briatore, que assegurou-lhe junto a Paul Stoddart um contrato para estrear na equipe Minardi em 2002.\nMinardi.\nWebber fez sua estreia na Fórmula no Grande Prêmio da Austrália de 2002 pela equipe Minardi. Seu contrato inicial era para apenas três corridas, mas foi prorrogado até o final da temporada após conseguir o quinto lugar na sua primeira corrida. Com o fraco desempenho do modelo PS02, esse acabou sendo o melhor resultado do autraliano e da equipe durante toda a temporada.\nJaguar.\nEm Novembro de 2002, foi anunciado que Webber iria para a equipe Jaguar na temporada seguinte, ao lado do brasileiro Antônio Pizzonia.\nEm 2003, correndo pela equipe inglesa, com um carro bastante limitado, conseguiu pontuar em 7 corridas, terminando o campeonado em 10º e sendo eleito pela revista Autosport com o título de \"Piloto do ano\".\nWilliams.\nEm 2005 correndo pela Williams subiu pela primeira vez ao pódio, em terceiro lugar, no Grande Prêmio de Mônaco e pontuou na maioria dos GPs disputados (10 em 18).\nEm 2006, com a saída dos motores BMW da Williams e sem conseguir manter o mesmo rendimento do ano anterior, abandonou a maioria das corridas, pontuando em apenas três etapas durante todo o campeonato.\nRed Bull.\nEm 2007, pela equipe Red Bull, voltou a subir ao pódio com o terceiro lugar no Grande Prêmio da Europa.\nEm 2009 conquistou sua primeira \"pole position\" no GP da Alemanha. Em seguida, sua primeira vitória, vinte e oito anos após a última vitória de um australiano: o campeão mundial Alan Jones. Sua segunda vitória foi conquistada na penultima prova do ano, no Grande Prêmio do Brasil.\nEm 2010, no Grande Prêmio da Malásia, o piloto australiano conseguiu a segunda \"pole position\" da carreira. No entanto foi ultrapassado pelo companheiro de equipe Sebastian Vettel, terminando a corrida em segundo. No Grande Prêmio da Espanha voltou a conquistar a primeira posição no grid, conquistando também a primeira vitória da temporada. Na etapa seguinte, Grande Prêmio de Mônaco, novamente o australiano conseguiu a pole e a vitória, assumindo a liderança do campeonato. No Grande Prêmio da Turquia, Mark Webber voltou a realizar pole-position, porém durante a corrida, envolveu-se em um polêmico acidente com Sebastian Vettel onde o piloto alemão se enroscou com veículo de Webber em uma ultrapassagem abandonando o GP. Como consequência Mark Webber perdeu duas posições, chegando em 3º lugar.\n2012.\nNo treino oficial para o Grande Prêmio de Mônaco, Webber fez o segundo melhor tempo, logo atrás de Michael Schumacher. O alemão, no entanto, recebeu uma punição e perdeu 5 posições no grid de largada. Dessa maneira, Webber herdou a \"pole position\". Webber largou bem e manteve a primeira colocação até o final da prova, conquistando a vitória.\nNo Grande Prêmio da Inglaterra, ultrapassou o espanhol Fernando Alonso a quatro voltas do fim da corrida, conquistando sua nona vitória na categoria.\n2013.\nQuinta-Feira, 27 de Junho de 2013, Mark Webber anunciou que esta será a sua última temporada na Fórmula 1. O australiano se juntará à Porsche para trabalhar no novo programa esportivo da montadora alemã, que pretende ingressar no Mundial de Endurance a partir de 2014 na categoria de protótipos LMP1, a principal do campeonato. O anúncio de seu desligamento com a categoria não teve influência no polêmico GP da Malásia desta temporada, quando Webber perdeu a vitória ao ser ultrapassado pelo alemão Sebastian Vettel, que desobedeceu as ordens da equipe.\n2014 a 2016.\nEm 2013, Webber anunciou seu retorno às corridas de carros esportivos, competindo pela Porsche como um de seus pilotos no Campeonato Mundial de Resistência da FIA 2014, quando a marca voltou à categoria principal de corridas de carros esportivos após uma ausência de 16 anos. Dirigindo o Porsche 919 Hybrid Webber terminou sua primeira corrida no Campeonato Mundial de Resistência em terceiro nas 6 Horas de Silverstone de 2014, duas voltas atrás da Toyota vencedora. Em Le Mans, embora ainda estivesse no final, a equipe estava com trinta e três voltas atrás e, portanto, foi listada como Não Classificada. Mais duas chegadas seguidas em terceiro lugar em Fuji e Barém. Nas 6 horas de São Paulo, o Porsche de Webber conquistou a pole position, mas se envolveu em um forte acidente no final da corrida, enquanto passava pela Ferrari da equipe da 8 Star Motorsports. O carro de Webber se partiu em dois, mas ele evitou ferimentos graves. Webber terminou sua primeira temporada em 9º lugar.\nEm novembro de 2015, ele se tornou o campeão mundial na categoria com o carro nº 17, ao lado de Timo Bernhard e Brendon Hartley. O trio correu com o número 1 em seu carro em 2016.\nEm 13 de outubro de 2016, Webber anunciou que se aposentaria do volante no final da temporada de 2016, a fim de assumir um papel representativo na Porsche.\nPosição de Chegada em Corridas de Fórmula 1.\n Foi atribuído metade dos pontos, porque o número de voltas não atingiu 75% de sua realização."}