{"id": "77249", "revid": "114547", "url": "?curid=77249", "title": "Alan Jones", "text": "Alan Stanley Jones (Melbourne, 2 de novembro de 1946) é um ex-automobilista australiano.\nCarreira.\nO primeiro título conquistado foi em 1958 na Austrália quando foi campeão da Victorian Junior Karting.\nSeria coroado campeão da Can-Am em 1978 com um Haas-Hall.\nComeçou na Fórmula 1 em , disputando o GP da Espanha pela Hesketh. Correu ainda pelas equipes Hill, Surtees e Shadow (onde venceu pela primeira vez na categoria, no GP da Áustria) até . Jones chegou ao auge de sua carreira no campeonato de , quando foi Campeão Mundial de Fórmula 1 pela equipe Williams, pela qual estava desde a temporada de .\nNa segunda etapa do campeonato de , Alan Jones causou um episódio um tanto constrangedor, no Grande Prêmio do Brasil, disputado em Jacarepaguá (Rio de Janeiro); além de ter vencido a primeira prova do campeonato de , o australiano era considerado o primeiro piloto da equipe Williams. No andamento da corrida, os dois carros do time de Frank Williams vão fazendo a dobradinha. O domínio dos dois carros não será ameaçado com o segundo piloto do time, o argentino Carlos Reutemann na liderança, e Jones imediatamente atrás (2ª posição). A equipe ordena que o argentino deixe o australiano ultrapassá-lo, aumentando as chances da equipe de conquistar o campeonato. Reutemann ignorou o pedido do time e venceu a corrida. Revoltado com a atitude do seu companheiro de equipe, Jones se recusou a subir ao pódio para receber o troféu de 2º colocado.\nPossivelmente por influência dos desentendimentos entre Jones e Reutemann, o campeonato de 1981 acabou sendo vencido pelo brasileiro Nelson Piquet, piloto da equipe Brabham, a despeito da excelente fase que a Williams estava passando. Sem espaço na equipe de Frank, deixou a Fórmula 1 no final do ano.\nNo campeonato de , na segunda etapa, fez uma única prova pela equipe Arrows, em Long Beach, no Grande Prêmio do Oeste dos Estados Unidos, substituindo o brasileiro Chico Serra, tendo abandonado por problemas físicos.\nO piloto australiano retornaria pela terceira vez na F1 em estreando na equipe Lola-Beatrice, no Grande Prêmio da Itália em Monza, e por todo o campeonato de , tendo como resultado de maior relevo um 4º na Áustria (mesmo palco de sua primeira vitória) e de onde encerrou de vez sua passagem na F-1 para correr na Sports Sedan GT Australiana, pela qual competiu até 2002. Ainda em 1985, antes de disputar o GP da Itália, disputou uma única corrida pela ; correu no no lugar de Mário Andretti, que estava se recuperando após um acidente sofrido durante as 500 milhas de Michigan daquele ano; terminou a prova na terceira colocação, atrás de Michael Andretti e Jacques Villeneuve Sr.\nApós 3 anos inativo, Jones ainda tentou voltar a correr em 2005, na recém-criada Grand Prix Masters (categoria que reunia ex-pilotos de Fórmula 1), mas não conseguiu participar da etapa inicial, por dores no pescoço. Depois disso, encerrou definitivamente a carreira de piloto."}