{"id": "7756", "revid": "177113", "url": "?curid=7756", "title": "Buckminster Fuller", "text": "Richard Buckminster Fuller, chamado de Bucky (Milton, — ) foi um visionário, designer, arquitecto, inventor e escritor estadunidense.\nBiografia.\nFuller começou a estudar na Universidade de Harvard, mas foi expulso desta universidade. Fez serviço militar na marinha norte-americana durante a Primeira Guerra Mundial. Em 1927, com a idade de 32 anos, na bancarrota e desempregado, vivendo em condições precárias em Chicago, viu a sua jovem filha, Alexandra, morrer de pneumonia durante o Inverno. Sentindo-se culpado, começou a beber e pensou em suicidar-se. Segundo as suas palavras, quando ia consumar o acto, decidiu fazer \"uma experiência: descobrir o quanto poderia um único indivíduo contribuir para mudar o mundo e beneficiar toda a humanidade.\" No meio século que se seguiu, Fuller presenteou o mundo com um largo espectro de ideias, projectos e invenções, que visavam essencialmente a eficiência e o baixo custo de habitações e transportes. Documentou escrupulosamente a sua vida, filosofia e ideias num diário pessoal e em vinte e oito publicações. Foi condecorado nos Estados Unidos por vinte e cinco vezes e agraciado com cinquenta doutoramentos \"honoris causa\". A 16 de Janeiro de 1970, Fuller recebeu a Medalha de Ouro do American Institute of Architects.\nA sua carreira internacional deu um salto com o sucesso das suas cúpulas geodésicas, nos anos 1950. Desenhando, pesquisando, desenvolvendo projectos e escrevendo, ensinou design nas várias partes do mundo.\nRichard Buckminster Fuller faleceu em 1 de julho de 1983 aos 88 anos. Deixou 56 anos de pesquisa nas mais diversas áreas totalmente documentados. Com exceção do domo geodésico, com cerca de 200.000 produções espalhadas pelo mundo, a maioria das invenções de Fuller ainda não foram produzidas em larga escala.\nÉ considerado mundialmente como um líder carismático do design, da arquitectura e das comunidades \"alternativas\".\nConta-se que ao visitar a sua mulher, que estava em coma num hospital, disse: \"Está à minha espera\". Em seguida terá fechado os olhos. Duas horas depois estava morto, vítima de ataque cardíaco. A sua mulher morreu 36 horas depois.\nA obra.\nFuller é sempre referenciado como um homem à frente do seu tempo por conta das invenções e pesquisas realizadas em sua vida, sempre buscando antecipar os problemas a serem enfrentados pela humanidade e buscando soluções para estes através da tecnologia. A ideia de atingir mais qualidade de vida para todos com cada vez menos recursos é um dos principais pontos do objetivo principal do seu trabalho que o próprio designava como sendo \"Comprehensive Anticipatory Design Science\".\nDurante a sua vida, escreveu 28 livros, foi considerado Doutor Honorário 47 vezes em instituições de Artes, Ciências da Natureza, Engenharia e Ciências Humanas, recebeu vários prêmios ligados a arquitetura e design nos Estados Unidos e Inglaterra. Seu trabalho esteve permanentemente em museus em todo o mundo.\nBuckminster Fuller ficou mais conhecido pela invenção do Domo geodésico. Estrutura arquitetônica mais leve e forte com melhor relação custo/benefício jamais projetada. As cúpulas geodésicas, propostas por Fuller, são a concretização das suas pesquisas no sentido de encontrar o máximo de eficiência na tecnologia das estruturas.\nOs conceitos geométricos estudados por Fuller, entretanto, têm sobrevivido ao seu criador de forma inesperada: a estrutura biológica dos vírus, dos quasi-cristais e dos buckminsterfulerenos (a terceira forma alotrópica do carbono puro, para além do diamante e da grafite, excluindo o carvão, que é amorfo) demonstram bem que Buckminster soube interpretar os fundamentos geométricos da natureza, para além do que, talvez ele mesmo pudesse predizer.\nA Natureza aparece, desde o início da sua carreira, como a grande mestra onde o Homem se deve inspirar. Neste sentido, Fuller segue o caminho já iniciado pelos antigos gregos, na escola pitagórica e platónica, sendo um dos primeiros pesquisadores a propor fontes renováveis de energia. Usando suas palavras - \"não há crise de energia, somente a crise da ignorância.\" Sua genialidade o levou a criar o termo \"Espaçonave Terra\" Com o Dymaxion Map \" (dinâmica + maximização), patenteou como um sistema cartográfico que foi o primeiro a mostrar todos os continentes do planeta em uma superfície plana sem distorções.\nO jogo desenvolvido por Fuller chamado World Game® utiliza um mapa Dymaxion para mostrar os recursos do mundo e permitir que os jogadores desenvolvam estratégias de solução para problemas globais da humanidade. Fuller passou tardes divertidíssimas confundindo-se com as próprias regras que inventou. Toda a sua pesquisa sobre os recursos do planeta, tendências e necessidades do ser humano foram desenvolvidos para servir como informações para o \"World Game\"."}