{"id": "7762", "revid": "445460", "url": "?curid=7762", "title": "Max Planck", "text": "Max Karl Ernst Ludwig Planck (Kiel, — Göttingen, ) foi um físico alemão. É considerado o pai da física quântica e um dos físicos mais importantes do século XX. Planck foi laureado com o Nobel de Física de 1918, por suas contribuições na área da física quântica.\nBiografia.\nPlanck nasceu em Kiel, capital de Schleswig-Holstein, um condado no norte da Alemanha. Pertenceu a uma família de grande tradição acadêmica (seu avô e bisavô foram professores de teologia em Göttingen). Era filho de Johann Julius Wilhelm Planck, professor de direito Constitucional na Universidade de Kiel, com sua segunda esposa, Emma Patzig, e foi batizado com o nome de \"Karl Ernst Ludwig Marx Planck\" (em relação aos nomes que lhe foram dados, \"Marx\" [uma variante hoje obsoleta de \"Markus\" ou talvez simplesmente um erro para \"Max\", que é hoje a abreviação para \"Maximilian\"] foi usado como primeiro nome). No entanto, por volta dos dez anos de idade, assinou com o nome \"Max\" e usou-o assim para o resto de sua vida.\nEle era o sexto filho, embora dois de seus irmãos fossem do primeiro casamento de seu pai. Entre suas primeiras lembranças estava a marcha das tropas prussianas e austríacas em Kiel durante a guerra dinamarquês-prussiana de 1864. Em 1867 a família se mudou para Munique, e Planck foi matriculado na escola ginasial Maximilians, onde ele ficou sob a tutela de Hermann Müller, um matemático muito interessado pela juventude, que lhe ensinou astronomia, mecânica e matemática. Foi com Müller que Planck primeiro aprendeu o princípio da conservação da energia. Não à toa, seus primeiros trabalhos foram sobre termodinâmica. Também publicou trabalhos sobre a entropia, termoeletricidade e na teoria das soluções diluídas. Excelente aluno, Planck obteve o grau de doutor com apenas 21 anos de idade.\nPlanck tinha talento para a música. Teve aulas de canto e tocou piano, órgão e violoncelo, e compôs músicas e óperas. No entanto, em vez da música, escolheu estudar física.\nO professor de física em Munique, Philipp von Jolly, aconselhou Planck a não estudar física, pois, segundo ele, \"neste campo, quase tudo já está descoberto, e tudo o que resta é preencher alguns buracos\". Planck respondeu que não queria descobrir coisas novas, apenas compreender os fundamentos conhecidos do assunto. Assim, começou seus estudos nesta área em 1874 na Universidade de Munique. Sob a supervisão de Jolly, Planck realizou os únicos experimentos de sua carreira científica, estudando a difusão de hidrogênio através de platina aquecida, antes de transferir-se para a física teórica.\nEm 1877 foi para Berlim para um ano de estudo com os físicos Hermann von Helmholtz e Gustav Kirchhoff e o matemático Karl Weierstrass. Lá, ele relatou que Helmholtz nunca estava completamente preparado, falava lentamente, calculava muito mal e entediava seus ouvintes, enquanto Kirchhoff proferia palestras cuidadosamente preparadas que eram secas e monótonas. Logo se tornou amigo íntimo de Helmholtz. Lá, empreendeu um programa basicamente de autoestudo sobre os trabalhos de Clausius que o levou a escolher a teoria do calor como o seu campo de estudo.\nEm outubro de 1878 Planck passou nos exames de qualificação e em fevereiro de 1879 defendeu sua dissertação, \"Über den zweiten Hauptsatz der mechanischen Wärmetheorie\" (\"Sobre o segundo teorema fundamental da teoria mecânica do calor\"). Por curto período ensinou matemática e física na sua antiga escola em Munique.\nEm junho de 1880, apresentou a sua tese de habilitação, \"Gleichgewichtszustände isotroper Körper in verschiedenen Temperaturen\" (\"Estados de equilíbrio de corpos isotrópicos em diferentes temperaturas\"). Tornou-se então professor em Munique, esperando até que lhe fosse oferecida uma posição acadêmica. Embora tenha sido inicialmente ignorado pela comunidade acadêmica, promoveu seu trabalho no campo da teoria do calor e descobriu em seguida o formalismo termodinâmico assim como Gibbs sem percebê-lo. As ideias de Clausius sobre entropia ocuparam um papel central em seu trabalho.\nSeguiu para sua cidade natal, Kiel, em 1885, onde casou com Marie Merck em 1886. Em 1889, Planck seguiu para a Universidade de Berlim e após dois anos foi nomeado professor de Física Teórica, substituindo Gustav Kirchhoff.\nEm fins do século XIX, uma das dificuldades da física consistia na interpretação das leis que governam a emissão de radiação por parte dos corpos negros. Tais corpos são dotados de alto coeficiente de absorção de radiações; por isso, parecem negros para a visão humana.\nEm 1899, após pesquisar as radiações eletromagnéticas, descobriu uma nova constante fundamental, batizada posteriormente em sua homenagem como Constante de Planck, e que é usada, por exemplo, para calcular a energia do fóton. Um ano depois, descobriu a lei da radiação térmica, chamada Lei de Planck da Radiação. Essa foi a base da teoria quântica, que surgiu dez anos depois com a colaboração de Albert Einstein e Niels Bohr. De 1905 a 1909, Planck atuou como diretor-chefe da \"Deutsche Physikalische Gesellschaft\" (\"Sociedade Alemã de Física\"). Sua mulher morreu em 1909, e, um ano depois, Planck casou-se novamente com Marga von Hoesslin.\nEm 1913 foi nomeado reitor da Universidade de Berlim.\nComo consequência do nascimento da física quântica, foi laureado em 1918 com o Nobel de Física. De 1930 a 1937, Planck foi presidente da \"Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften\" (KWG, Sociedade para o Avanço das Ciências do Imperador Guilherme).\nAvesso aos ideais nazistas, Planck tentou convencer Hitler a dar liberdade aos cientistas judeus. Planck argumentou que haveria diversos tipos de judeus, alguns valiosos e outros inúteis para a Alemanha. O Führer então lhe respondeu: \"Se a ciência não pode passar sem judeus, teremos de nos haver sem a ciência!\"\nEste fato desagradou a Hitler. Mais tarde, seu filho Erwin foi executado em 20 de julho de 1944, acusado de \"traição relacionada a um atentado para matar Hitler.\"\nFoi senador da Sociedade Kaiser Wilhelm, de 1916 a 1947.\nParticipou da 1ª e da 5ª Conferência de Solvay.\nMorte.\nA morte trágica de seu filho Erwin o abalou psicologicamente. Este fato fez com que Planck perdesse a vontade de viver. Assim, após o término da Segunda Guerra Mundial, ele e sua segunda esposa mudaram-se para Göttingen, onde, em 4 de outubro de 1947, aos 89 anos, Planck morreu em consequência de uma queda e de diversos derrames, morte esta que, segundo James Franck, veio a ele \"\"como uma redenção.\"\nLogo após sua morte, a Sociedade KWG foi renomeada como \"Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften\" (MPG, Sociedade Max Planck para o Progresso das Ciências).\nSeu corpo encontra-se sepultado no Stadtfriedhof de Göttingen, na Alemanha.\nLegado.\nAs descobertas de Planck, que mais tarde viriam a ser verificadas por outros cientistas, resultaram no nascimento de um campo totalmente novo na física moderna, conhecido como mecânica quântica; e que forneceram a base para a investigação de áreas pouco exploradas até então, como a energia nuclear.\nO próprio Planck sabe de sua importância. Tanto que em 1922 fez a seguinte afirmação: \"É verdade, antes a física era mais simples, harmônica e, portanto, mais satisfatória!\"\""}