{"id": "79534", "revid": "28559", "url": "?curid=79534", "title": "Baldur von Schirach", "text": "Baldur Benedikt von Schirach (9 de maio de 1907, Berlin - 8 de agosto de 1974, Kröv, Alemanha) foi um oficial nazista, comandante da Hitlerjugend (Juventude Hitlerista) e Gauleiter de Viena. Schirach foi autor do texto de Vorwärts! Vorwärts! schmettern die hellen Fanfaren, principal hino da Juventude Hitlerista. Foi um dos réus dos julgamentos de Nuremberg sob a acusação de crimes contra a humanidade.\nBiografia.\nSchirach nasceu em Weimar, filho do diretor de teatro Carl Benno von Schirach e sua esposa estado-unidense Emma Middleton Lynah Tillou, pela qual Schirach afirmava ser descendente de dois signatários da Declaração da Independência Americana. O inglês foi de fato a primeira língua que ele aprendeu, e começaria a falar alemão somente aos cinco anos de idade. Ele tinha duas irmãs, Viktoria e Rosalind von Schirach, e um irmão, Karl Benedict von Schirach, que cometeu suicídio aos dezenove anos, em 1919.\nEm 31 de março de 1932, von Schirach casou-se com Henriette Hoffmann, filha de Heinrich Hoffmann, que era o fotógrafo oficial e amigo de Hitler.\nCarreira política e Segunda Guerra.\nSchirach entrou para a \"Wehrjugendgruppe\" aos 10 de idade e filiou-se ao NSDAP em 1925. Ele logo foi transferido para Munique e em 1929 tornou-se líder do \"Nationalsozialistischer Deutscher Studentenbund\" (NSDStB, União Estudantil Nacional-Socialista). Em 1931 foi nomeado \"Reichsjugendführer\" (Líder da Juventude) no NSDAP e em 1933 tornou-se o comandante da Hitlerjugend, recebendo o posto de \"Gruppenführer\" na SA.\nEm 1940 ele organizou a evacuação de cinco milhões de crianças das cidades ameaçadas pelos bombardeios dos aliados. No ano seguinte Schirach uniu-se ao exército e serviu na França, onde foi condecorado com a Cruz de Ferro. Schirach perdeu o controle da Juventude Hitlerista para Artur Axmann e foi nomeado governador de Viena, período durante o qual ele teria sido o responsável pela deportação dos judeus de Viena para os campos de concentração na Polônia.\nJulgamento.\nSchirach rendeu-se em 1945, e foi um dos oficiais julgados pelo tribunal de Nuremberg, e um dos dois únicos homens que denunciaram Hitler (o outro foi Albert Speer). Ele disse não ter conhecimento sobre os campos de extermínio e também apresentou evidências de que tinha protestado a Martin Bormann sobre o tratamento desumano recebido pelos judeus. Ele foi declarado culpado em 1 de outubro de 1946 por crimes contra a humanidade e sentenciado a vinte anos de prisão em Spandau.\nEm 20 de julho de 1949 Henriette divorcia-se enquanto ele ainda estava na prisão.\nSchirach cumpriu a pena integralmente e foi solto em 30 de setembro de 1966 e passou a viver no sul da Alemanha, onde se aposentou. Publicou suas memórias, \"Ich glaubte an Hitler\" (\"Eu acreditei em Hitler\"), em 1967 e morreu em Kröv, na região do Mosela."}