{"id": "796297", "revid": "2515866", "url": "?curid=796297", "title": "Diego Souza", "text": "Diego de Souza Andrade, mais conhecido apenas como Diego Souza (Rio de Janeiro, 17 de junho de 1985), é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente joga no .\nConhecido por ter atuado em vários clubes no Brasil, está na lista dos jogadores que defenderam os 4 grandes clubes do Rio de Janeiro.\nCarreira.\nFluminense.\nDiego Souza iniciou sua carreira no , em 2003, e na época atuava como volante. Começou a se destacar pelo tricolor em 2004, sendo convocado para a Seleção Brasileira Sub-20, e em 2005 fez parte do elenco que foi campeão do Campeonato Carioca e vice da Copa do Brasil.\nBenfica.\nO Benfica o contratou em maio de 2005 e o emprestou ao . Ele voltou ao Benfica para a temporada 2006–07, mas só apareceu em 19 de setembro de 2006 no banco de reservas. Em 26 de dezembro de 2006, ele foi emprestado ao Grêmio.\nFlamengo.\nSem atuar uma vez sequer pelo clube português, acabou sendo emprestado ao . Chegou fora de forma, mas ainda em 2005 ficou na forma ideal e conseguiu se firmar na equipe, pegando a camisa 10 e ajudando o time a se livrar do rebaixamento.\nCom o Flamengo, enfrentou o clube que foi prata da casa duas vezes, uma no returno do Campeonato Brasileiro de 2005 e outra na primeira fase do Carioca de 2006. No primeiro jogo, que enfrentou o clube que iniciou sua carreira, recebeu muita vaia e crítica dos tricolores, que não concordaram com a notícia de ter aceitado vestir a camisa rubro negra, sendo que em pouco tempo combinara de deixar o Fluminense para ir para o futebol de Portugal. Ouviu provocações dos tricolores assim que entrou em campo no segundo tempo (começou no banco nessa partida). A perseguição não o intimidou, arriscou um chute de longe e empatou o jogo em 2 a 2, comemorou subindo na grade, foi advertido com cartão vermelho e muito vaiado, pelos torcedores do Fluminense, ao deixar o campo. Seu gol foi o último desta partida. Na segunda ocasião não sofreu tanta pressão, da torcida que antes o idolatrava, quanto da primeira vez, gritaram \"o Fluminense não precisa de você\" e nada mais do que isso.\nEm 2006, chegou no início de temporada muito mal fisicamente e acabou sendo barrado por Fellype Gabriel, que havia subido da base. Depois disso, se envolveu em muitas confusões, e apesar da equipe estar indo bem na Copa do Brasil, ele tinha más atuações; foi criticado abertamente por Kléber Leite que o chamou de gordo, e no fim do seu empréstimo que seria na parada para a Copa do Mundo de 2006, o clube nem tentou renovar o seu contrato. Acabou assim voltando para o Benfica.\nGrêmio.\nNo dia 26 de dezembro de 2006, o Benfica tornou a emprestá-lo a um clube brasileiro, desta vez para o Grêmio. Mais magro e em excelente fase técnica, veio a se transformar em um dos principais jogadores da equipe gremista que conquistaria o Campeonato Gaúcho de 2007 e o vice-campeonato da Copa Libertadores da América de 2007. \nNa equipe gaúcha, em que pese tenha chegado para ocupar a posição de volante, onde jogava, até então, Diego Souza passou a jogar mais avançado, iniciando sua transição para a posição de meio-campista ofensivo, exercendo papel de destaque no meio de campo gremista, ao lado de Tcheco, e ganhando grande projeção na carreira. No decorrer de sua carreira, Diego Souza passou a jogar cada vez mais perto da área, o que levou o jogador a atuar como atacante, tendo, posteriormente, retornado ao Grêmio, no ano de 2020, para ocupar a função de centroavante.\nValorizado após sua ótima primeira passagem pelo Grêmio, teve seu passe comprado pela empresa Traffic, junto ao Benfica, por 3,75 milhões de euros.\nPalmeiras.\nEm seguida, no dia 7 de janeiro de 2008, quando Grêmio e São Paulo o disputavam, Diego acabou decidindo-se por ir jogar no Palmeiras de Vanderlei Luxemburgo, treinador da equipe \"Alviverde\" na ocasião, conquistando o Campeonato Paulista. Na final, o Palmeiras encarou a Ponte Preta, onde venceu os 2 jogos, por 1 a 0 no Estádio Moisés Lucarelli e por 5 a 0 no Palestra Itália, partida em que Diego Souza foi expulso.\nNa temporada de 2009, novamente pelo Campeonato Paulista, o jogador se exaltou e acabou sendo expulso. O Palmeiras perdeu por 2 a 1 para o e acabou sendo eliminado, em partida válida pelas semifinais da competição, quando Diego Souza deu uma rasteira no zagueiro Domingos, que havia acabado de entrar em campo.\nPorém, ainda no mesmo ano, com boas atuações pela equipe paulistana no Campeonato Brasileiro, em setembro foi convocado por Dunga para defender a Seleção Brasileira nas Eliminatórias da Copa do Mundo. Após passagens por seleções de base, o jogador estreou pela seleção principal contra a Bolívia, em La Paz, no dia 11 de outubro, quando os brasileiros foram derrotados por 2 a 1. Diego Souza teve atuação discreta e na ocasião, o Brasil perdeu uma invencibilidade de 19 jogos.\nNo dia 29 de novembro de 2009, na partida contra o Atlético Mineiro (vitória palmeirense por 3 a 1), Diego fez um dos gols mais bonitos da história do futebol, e possivelmente, o mais bonito do Estádio Palestra Itália, onde chutou a bola \"de primeira\" e de \"voleio\" do meio de campo, encobrindo o goleiro uruguaio, Fabián Carini.\nNo dia 7 de dezembro de 2009, foi eleito o \"Craque do Brasileirão\" pela CBF, em evento realizado no Vivo Rio. Cerca de 500 pessoas relacionadas ao futebol participaram da votação. Porém, o Palmeiras que brigava pelo título, liderou a competição e perto do fim era apontado por muitos como o favorito para a conquista, após grande queda de rendimento, perdeu a liderança, não a recuperando mais e, na última rodada, ainda com chances de título, após perder para o Botafogo, no Engenhão, sequer conseguiu vaga para a Copa Libertadores da América de 2010. Com isso, Diego Souza foi duramente criticado, sobretudo pela Mancha Alviverde, principal torcida uniformizada do , que chegou a dar o \"troféu pipoca\" ao atleta, acusado de sumir em campo nos momentos decisivos do campeonato.\nNo dia 13 de maio de 2010, Diego Souza foi afastado da equipe do Palmeiras, após dias de silêncio depois que ele foi substituído no jogo, pela Copa do Brasil, contra o Atlético Goianiense, saiu sendo xingado e vaiado, ele respondeu e mostrou o dedo para algumas pessoas da torcida. Ele não se pronunciou, fato que gerou desgaste no elenco, acarretando no seu afastamento.\nAtlético Mineiro.\nQuase dois meses depois, contra a vontade de Felipão, então técnico do Palmeiras, o atleta mudou de clube, passando a defender o Atlético Mineiro. No dia 30 de junho de 2010, Alexandre Kalil, presidente do clube, confirmou via Twitter a contratação de Diego Souza, apresentado no dia 2 de julho. O time mineiro investiu em torno de 3 milhões de euros (cerca de 6,6 milhões de reais), por 50% dos direitos do jogador, que pertenciam à Traffic.\nFora de forma também por causa do tempo que foi um mês parado não conseguiu render nem 10% do esperado ao longo da temporada. Na reta final, após a chegada de Dorival Júnior, cresceu de produção e rendeu parte do esperado fazendo alguns gols.\nNo início de 2011, foi feito um trabalho especial para ele, mas mesmo assim era reserva. A Traffic queria tê-lo novamente e o repassaria ao Vasco da Gama ou a Botafogo, mas o Vasco da Gama buscou mais o jogador, e conseguiu acertar com ele no dia 2 de março de 2011.\nVasco da Gama.\nO camisa 10 foi vendido ao Vasco da Gama por cerca de R$ 1,2 milhão, no dia 2 de março de 2011. No dia 20 de março, Diego Souza fez sua estreia pelo time da Colina no clássico contra o Botafogo, marcando o primeiro gol da vitória do time cruzmaltino por 2 a 0.\nNo dia 8 de junho de 2011 Diego Souza sagrou-se campeão da Copa do Brasil pelo Vasco da Gama, tendo sua melhor atuação na semifinal da Copa do Brasil, na vitória do Vasco contra o Avaí por 2 a 0. Nesse jogo ele marcou um gol e aplicou dois chapéus em Marcinho Guerreiro.\nLogo após a Copa do Brasil, Diego Souza caiu de rendimento e, consequentemente, foi colocado no banco de reservas. Segundo Ricardo Gomes, o objetivo era que o jogador readquirisse a forma física ideal e a motivação. Deu certo, no jogo contra seu ex-clube Atlético Mineiro, ele voltou à equipe titular e fez uma grande exibição, marcando os 2 gols da vitória cruzmaltina por 2 a 1 em Minas Gerais. A partir desse jogo voltou a apresentar um bom futebol. Na 24ª rodada do Brasileirão de 2011 conduziu o Vasco na goleada por 4 a 0 sobre o Grêmio com um gol e uma bela atuação, colocando o time na liderança do campeonato. Com isso o técnico Mano Menezes promoveu seu retorno à Seleção Brasileira (sua segunda convocação) para participar do jogo contra a Argentina, em setembro de 2011 na cidade de Belém do Pará.\nAinda mais motivado depois da convocação, Diego Souza marcou quatro gols em dois jogos: um contra o Atlético Goianiense e três contra o Cruzeiro, esse último aplicando um chapéu sobre o goleiro cruzeirense Fábio no que pode ter sido um dos gols mais bonitos de sua carreira, três dias antes do jogo pela Seleção Brasileira.\nLogo após ter sido convocado, caiu um pouco de produção, vindo meio apagado tendo partidas apagadas. Após um encontro com o técnico vascaíno, Ricardo Gomes, Diego voltou a decidir jogos importantes. Além de um gol mal-anulado foi dele o lançamento para o atacante cruz-maltino Alecsandro dar a assistência ao Bernardo que manteve o Vasco da Gama na disputa do Campeonato Brasileiro de 2011. Na rodada seguinte contra o arqui-rival Flamengo, Diego sofreu uma penalidade máxima não marcada, mas após um belo corte e cruzamento de Nilton, Diego abriu o placar para o time cruz-maltino, que logo o Flamengo empataria com Renato Abreu. Após um empate de 1 a 1 se tornou vice-campeão brasileiro pela equipe cruz-maltina - O empate com o arqui-rival rubro negro não determinou a conquista do vice campeonato, já que o Vasco dependia de uma vitória do no clássico regional contra o , realizado no mesmo horário; Além de uma vitória contra o Flamengo. Ambos os fatos não ocorreram, o que resultou no como Campeão Brasileiro no Campeonato da Série A no ano.\nApós a primeira partida no ano de 2012 no Campeonato Carioca, Diego Souza marca seu primeiro tento sobre o Duque de Caxias em vitória por 3 a 1 de sua equipe. Já na quarta rodada, Diego Souza marcou os dois únicos gols da partida, onde o Vasco venceu o Friburguense por 2 a 0, mantendo assim o \"Gigante da Colina\" como único clube 100% na Taça Guanabara e líder isolado até então. Já pela Copa Libertadores da América em 2012, o Vasco teve uma estreia apagada, perdida por 2 a 1 ao Nacional-URU, partida em que Diego Souza foi um dos poucos regulares na partida.\nNa semifinal da Taça Guanabara de 2012, contra o Flamengo, Diego Souza fez o gol da vitória, numa jogada que começou com Fagner. Ele tocou para Kim e foi para dentro da área; após cruzamento de Kim, Fagner concluiu para meta, mas o goleiro do Flamengo, Felipe, defendeu. No rebote, Diego Souza marcou o gol.\nNo jogo pela terceira rodada da Libertadores, contra o Libertad, o Vasco enfrentou um clima muito hostil. O Vasco saiu ganhando o jogo com gol de cabeça do Diego Souza, mas no segundo tempo o Diego se irritou com a arbitragem, reclamou que estava apanhando muito. E o árbitro foi conivente com as faltas, até que ele se exaltou e agrediu um jogador dando uma cotovelada nele, o que causou um grande tumulto e a sua expulsão. Na sua saída de campo a torcida jogou uma garrafa nele. Ele reclamou com o quarto árbitro e acabou empurrando o quarto árbitro e arremessou a garrafa de volta nos torcedores que estavam muito próximos, o ofendendo.\nNas quartas de final contra o Corinthians, Diego Souza errou um gol tendo apenas o goleiro Cássio pela frente, lance que somado ao gol do Corinthians 24 minutos depois acabou por eliminar o Vasco. O lance é até hoje considerado marcante na campanha vitoriosa do eventual campeão Corinthians.\nAl-Ittihad.\nNo dia 21 de julho de 2012, Diego Souza foi vendido ao Al-Ittihad, da Arábia Saudita. Porém, três meses após sua chegada, o atleta rescindiu o contrato com os árabes por falta de pagamentos de salários.\nCruzeiro.\nApós ficar livre no mercado, no dia 23 de novembro de 2012 o Cruzeiro anunciou Diego Souza como reforço para o ano de 2013, vindo para ser o principal substituto do meia argentino Montillo, que se transferiu para o Santos.\nEm 12 de fevereiro de 2013, a FIFA foi favorável à decisão de Diego de deixar o Al-Ittihad, então seu clube, alegando não-pagamento de salários e, com isso, após sua inclusão no Boletim Informativo Diário (BID) da CBF, o jogador estreou pelo Cruzeiro no Campeonato Mineiro, no empate sem gols diante do Guarani-MG.\nMarcou o primeiro gol do Cruzeiro na campanha do tricampeonato campeonato brasileiro do clube celeste, contra o Goiás, na vitória por 5 a 0.\nNovamente não teve destaque em um clube mineiro. Em 14 de julho de 2013, o Metalist Kharkiv fez uma oferta por Diego, que com o valor da proposta agradando, o presidente Gilvan Tavares preferiu abrir mão do jogador, já que a proposta foi interessante tanto para o jogador e para o Cruzeiro.\nMetalist Kharkiv.\nNo dia 14 de julho de 2013, deixou o Cruzeiro e acertou com o Metalist Kharkiv por 6 milhões de euros. Na negociação, o clube ucraniano emprestou o atacante Willian ao Cruzeiro por um ano. Logo em sua estreia pelo time ucraniano, o jogador marcou seu primeiro gol numa cobrança de falta.\nNão tendo grande destaque no time ucraniano, em 2014, Diego se transferiu para o Sport por empréstimo até o fim do ano.\nSport.\nDiego Souza fechou por empréstimo com o Sport em 12 de agosto de 2014. O jogador marcou seu primeiro gol pela equipe pernambucana no dia 12 de outubro, em jogo contra o Vitória; o jogador participou de 70 partidas, com 20 gols e quinze assistências.\nNo dia 12 de janeiro de 2015, o Sport confirmou o acerto com o Metalist Kharkiv e anunciou a renovação do empréstimo de Diego Souza até dezembro de 2015.\nLogo na 1° rodada do Brasileirão 2015, Diego Souza apareceu como principal jogador da equipe do Sport, sendo autor de dois gols na goleada do \"Leão\" sobre o Figueirense por 4 a 1. Na partida entre Flamengo e Sport na 2° rodada do Brasileirão, Diego Souza marcou o primeiro gol do sport de pênalti aos 46 minutos do primeiro tempo, e ao comemorar apontou para camisa 87, provocando a torcida do Flamengo, dizendo que o campeão de 87 foi o Sport. \"87 é nosso\", disse Diego Souza no intervalo da partida.\nAo decorrer da partida, Élber, meia do Sport, marcou o segundo aos 23 minutos do segundo tempo. Aos 35 um incidente acontece; o goleiro Magrão, do Sport, cai após fazer uma defesa e sofre uma luxação no ombro. O Sport já tinha feito as três substituições, e Diego Souza foi pro gol. O Sport acabou cedendo o empate ao Flamengo no finalzinho do jogo e Diego Souza deixou o gramado reclamando bastante por falta de fair play do adversário no lance que gerou o gol do empate.\nDiego Souza foi um dos pontos fortes do Sport na boa campanha do clube no Campeonato Brasileiro, tendo ajudado o Leão a terminar a competição entre os seis primeiros, formando um quadrado ofensivo decisivo nessa campanha ao lado de André, Marlone e Maikon Leite. Ao todo Diego Souza marcou 9 gols ao longo da competição, sendo vice-artilheiro de sua equipe.\nFluminense.\nNo dia 18 de dezembro de 2015, retornou ao Fluminense, assinando um contrato de três anos. O meia recebeu a camisa 10. Teve um início empolgante no Flu, reestreando pelo clube num empate por 3 a 3 com o Madureira, no dia 11 de fevereiro de 2016. Na ocasião, ele deu uma assistência. Nas duas partidas seguintes, em momento que a equipe e o técnico Eduardo Baptista vinham sendo muito pressionados, Diego foi o grande destaque da equipe. Com um gol e duas assistências, foi o principal jogador do time na vitória por 4 a 0 sobre o Tigres do Brasil, e na vitória por 4 a 3 sobre o Cruzeiro, no Mineirão, em partida emocionante que Diego Souza brilhou, com 3 gols e uma assistência. Porém, as duas partidas seguintes, com derrotas para Flamengo e Botafogo, culminaram na demissão de Eduardo Baptista, responsável pela contratação de Diego Souza.\nRetorno ao Sport.\nNo dia 23 de março de 2016, acertou seu retorno ao Sport, o Fluminense foi ressarcido o mesmos valores gastos pelo \"Flu\", foi pago 300 mil euros (R$ 1,2 milhões) e se não haver a venda do jogador até o final do contrato (válido até 2017), o Fluminense receberá a outra metade dos 600 mil euros (R$ 2,4 milhões) caso o atleta não seja vendido; o \"Leão da Ilha\" comprou 50% do jogador, os outros 50% são do Fluminense.\nEm seu reencontro com o Fluminense, Diego Souza fez o torcedor tricolor sentir a sua falta marcando o gol da vitória do leão na Ilha do Retiro aos 45 minutos do segundo tempo em partida válida pelo Campeonato Brasileiro. Marcou um golaço de voleio numa goleada sobre o Chapecoense por 5 a 1, ajudando o Sport a sair da zona do rebaixamento. Já na 17ª rodada deste Campeonato Brasileiro num duelo contra o Atlético Paranaense, Diego Souza igualou a sua marca de nove gols marcados em todo o Campeonato Brasileiro do ano anterior, marcando o primeiro gol da vitória do Leão por 2 a 0 na Ilha do Retiro, nesse que foi também seu centésimo jogo com a camisa do Sport. Marcou um golaço de voleio no empate contra o São Paulo na Ilha do Retiro em 5 de outubro. Fez o único gol da vitória no clássico nordestino contra o Vitória por 1 a 0, chegando a marca de 11 gols no Brasileirão.\nContra o Grêmio, clube no qual Diego Souza também teve ótima passagem, o meia marcou dois gols entre eles um golaço e ajudou o Sport na vitória fora de casa por 3 a 0 e assumiu a artilharia do campeonato brasileiro com 13 gols. No dia 11 de dezembro de 2016, Diego torna-se um dos artilheiros da Série A ao marcar o segundo gol do Sport na vitória por 2 a 0 em cima do Figueirense. Foi o 14º gol do craque, que conseguiu o feito pela primeira vez em toda sua carreira, além de evitar o rebaixamento do time.\nEm 2017, chamou a atenção ao emplacar uma sequência de gols de bicicleta e voleio. No seu tempo livre, afirmou que gosta de praticar futevôlei; isso o ajudou a desenvolver uma técnica apurada de gols plásticos, como o que fez contra o Campinense, na vitória por 3 a 1 que levou o time rubro-negro à semifinal da Copa do Nordeste. Logo no jogo seguinte, protagonizou dois lindos gols: O primeiro, ele recebeu de costas para a marcação, levantou a bola e fez um cruzamento de bicicleta para Rithely cabecear e marcar o primeiro do Sport contra o Danubio. Poucos minutos depois, acertou um belo voleio para aumentar o placar para o Leão. A partida terminou 3 a 0, em jogo válido pela Copa Sul-Americana.\nApós grandes atuações pelo Sport, Diego viveu um período conturbado no clube, logo após proposta do Palmeiras pelo jogador, que quis permanecer. Criticou a diretoria do leão. Se desentendeu com o ex-futebolista e comentarista Edmundo, da Fox Sports. Seu desempenho dentro de campo caiu bastante, com isso o time todo fazendo partidas abaixo do esperado. Contra o Avaí na Ilha do Retiro, o Sport perdeu por 1 a 0, e ao final da partida discutiu com repórter.\nVoltou a balançar as redes na vitória por 2 a 1 contra o Vitória no Barradão, marcando um golaço de falta, espantando a má fase.\nSão Paulo.\nEm 7 de janeiro de 2018, o Sport anunciou a venda de Diego Souza ao , que pagou 10 milhões de reais. O jogador assinou contrato até o fim de 2019, com possibilidade de prorrogação por mais uma temporada. Foi apresentado no dia 11 de janeiro, onde recebeu a camisa 9, que pertencia a Lucas Pratto. Fez sua estreia pela segunda rodada do Campeonato Paulista, entrando no decorrer da partida contra o , em jogo que terminou empatado em 0 a 0. Em sua primeira partida como titular, marcou seu primeiro gol pelo São Paulo na vitória por 2 a 0 sobre o . Após ficar 9 jogos sem marcar, inclusive ficando no banco de reservas em algumas partidas, fez o gol que classificou o São Paulo para a semifinal do Campeonato Paulista, na vitória por 2 a 0 sobre o . Em 28 de março, entrou no decorrer da partida de volta contra o , perdendo uma das cobranças na decisão por pênaltis, que marcou a eliminação do São Paulo no Campeonato Paulista. No jogo seguinte, por opção do treinador Diego Aguirre, acabou não sendo relacionado para o jogo contra o , pela Copa Sul-Americana. Voltou a jogar no dia 19 de abril, entrando no decorrer do empate em 2 a 2 com o , em jogo que acabou eliminando o São Paulo da Copa do Brasil.\nDepois disso, voltou a ser titular do São Paulo, marcando quatro gols nos quatro jogos seguintes: no empate em 2 a 2 com o , válido pela quarta rodada do Campeonato Brasileiro, na vitória por 1 a 0 sobre , pela Copa Sul-Americana, e nas vitória sobre o e nas rodadas seguintes do Campeonato Brasileiro. Na rodada seguinte, marcou um dos gols na vitória por 3 a 2 sobre o , chegando a 5 jogos e 5 gols, igualando a marca de Hernanes em 2017, que marcou 6 gols em 5 jogos consecutivos. Nos jogos seguintes, passou a aplicar a \"Lei do Ex\" (quando um atleta balança a rede do seu antigo clube). Além de ter marcado no Atlético Mineiro em maio, também marcou no na derrota por 2 a 1, na vitória por 2 a 0 sobre o e sobre o por 3 a 1, ajudando o São Paulo a conquistar o Troféu Osmar Santos. No dia 18 de novembro, marcou o gol da vitória por 1 a 0 sobre o Cruzeiro, chegando a marca de 100 gols em Campeonatos Brasileiros, se tornando o terceiro maior artilheiro da era dos pontos corridos, ficando atrás apenas de Paulo Baier, com 106 gols, e Fred, com 140.\nBotafogo.\nNo dia 8 de março de 2019, acertou por empréstimo com o até o final do ano. Recebeu a camisa 7, mas chegou para atuar como centroavante.\nMarcou seu primeiro gol no dia 21 de março, contra a Portuguesa-RJ, pelo Campeonato Carioca.\nDiego Souza não marcava há nove jogos, e contra o Sol de América, no dia 29 de maio, ele desencantou e fez seu segundo gol com a camisa alvinegra. Além de deixar o seu, teve participação fundamental no de Luiz Fernando.\nPela 7ª rodada do Brasileirão, Diego Souza foi importantíssimo na vitória contra o rival , fez um golaço após passe de Rodrigo Pimpão, assim, concluindo a 'Lei do Ex'.\nRetorno ao Grêmio.\nTeve o seu retorno ao \"Tricolor\" confirmado no dia 28 de janeiro de 2020. O jogador assinou por um ano e chegou sob desconfiança da torcida, mas com elogios do técnico Renato Gaúcho. Fato curioso é que, em sua primeira passagem pelo Grêmio, em 2007, quando teve grande destaque, Diego Souza chegou ao time como volante e passou a jogar mais avançado, como meio-campo ofensivo, no time gaúcho. 13 anos depois, em 2020, Diego Souza chega ao Grêmio para jogar como centroavante, função que passou a exercer no decorrer de sua carreira.\nEm sua reestreia, contra o Esportivo, pelo Campeonato Gaúcho, Diego Souza entrou no segundo tempo e fez de cabeça o quarto gol do \"Tricolor\". O placar final do confronto foi de 5 a 0. No jogo seguinte, no dia 9 de fevereiro, contra o Aimoré, também pelo Campeonato Gaúcho, marcou na derrota de 2 a 1. Já no dia 15 de fevereiro, em um Grenal no Beira Rio, foi decisivo ao aproveitar o cruzamento de Everton e marcar o único gol do jogo. Ele deu um salto de cerca de 50 centímetros e chegou a 2,36 metros de altura para acertar a cabeçada certeira no gol de Marcelo Lomba. O Grêmio acabou se sagrando campeão gaúcho, naquele ano, e Diego Souza foi artilheiro do campeonato, com 9 gols.\nNo dia 22 de novembro de 2020, em partida contra o Corinthians, na Neo Química Arena, válida pela 22ª rodada do Campeonato Brasileiro daquele ano, Diego Souza completou 100 jogos com a camisa do Grêmio, somadas as duas passagens, recebendo homenagem da direção gremista em comemoração à marca atingida.\nNo dia 9 de dezembro de 2020, no empate em 1 a 1 contra o Santos, na primeira partida das quartas de final da Copa Libertadores da América, na Arena do Grêmio, Diego Souza marcou seu 21º gol no ano, igualando sua temporada - até então - mais artilheira (em 2017, quando defendia a camisa do Sport), demonstrando ainda conseguir jogar em alto nível e superar as marcas da carreira, mesmo com 35 anos. Além da marca pessoal, Diego Souza superou a marca atingida por Everton Cebolinha, ídolo tricolor, em 2019, quando marcou 19 gols e foi o artilheiro da equipe gaúcha, no ano.\nSeleção Brasileira.\nAtuando pelo Palmeiras, Diego Souza estreou na Seleção Canarinho do técnico Dunga no dia 11 de novembro de 2009, contra a Bolívia, em La Paz, na derrota por 2 a 1 pelas Eliminatórias da Copa do Mundo 2010. Naquela ocasião, foi o camisa de número 10 e atuou apenas no primeiro tempo, substituído pela também meio-campista Alex. Ainda no mesmo ano, Diego foi convocado outras vezes por Dunga, mas não chegando a atuar.\nNo dia 29 de setembro de 2011, retornou a Seleção Brasileira numa convocação do técnico Mano Menezes, qual apenas jogadores que atuassem apenas no futebol brasileiro. Participou da vitória do Brasil por 2 a 0 em cima da Argentina pela partida de volta do Superclássico das Américas. O então camisa 10 do Vasco da Gama, vestiu o número 18 da Seleção e sagrou-se campeão do torneio amistoso.\nEm janeiro de 2017, após cinco anos, voltou a ser convocado para a Seleção Brasileira pelo técnico Tite para o amistoso contra a Colômbia, atuando pelo Sport Recife.\nComo o amistoso foi agendado fora da Data FIFA, apenas atletas que atuam no futebol brasileiro foram chamados. No dia 2 de março de 2017, foi convocado novamente para o ataque da Seleção Brasileira para as duas partidas pelas eliminatórias da Copa da Russia, em 2018. No dia 19 de maio de 2017, foi mais uma vez lembrando por Tite, desta vez para os jogos amistosos contra Argentina e Austrália.\nMarcou seus primeiros gols pela Seleção Brasileira no amistoso contra a Austrália, realizado no dia 13 de junho de 2017. O primeiro deles foi feito após passe de Giuliano, que bate cruzado para marcar aos nove segundos de partida, sendo este o gol mais rápido da história da Seleção Brasileira. O segundo gol foi marcado após escanteio cobrado por Willian, onde Diego Souza cabeceia para dentro do gol australiano no último lance do jogo, que terminou em goleada de 4 a 0 para o Brasil.\nEstatísticas.\n\"Até 16 de dezembro de 2020.\"\n¹\n²\nSeleção Brasileira.\nSub-23 (Olímpico)"}