{"id": "79921", "revid": "490990", "url": "?curid=79921", "title": "Orkut Büyükkökten", "text": "Orkut Büyükkökten (Cônia, 6 de fevereiro de 1975) é um engenheiro de software turco, que desenvolveu a rede social Orkut como um projeto independente enquanto estudava na Universidade de Stanford, e mais tarde também enquanto trabalhava no Google. \nBiografia.\nBüyükkökten nasceu em Cônia, na Turquia. Ele é formado em Engenharia Informática e Ciência da Informação pela Universidade Bilkent de Ancara, Turquia. Ele também realizou um mestrado e um doutorado em Ciência da Computação na Universidade de Stanford. Sua pesquisa em Stanford se concentrou na pesquisa na Web e no uso eficiente do PDA. Orkut Büyükkökten também é um ex-gerente de produtos da Google. \nEle esteve construindo e trabalhando em comunidades online desde 2000. Ele apresentou sua primeira rede social, chamada Club Nexus, em Stanford no outono de 2001. Club Nexus foi a primeira rede social específica para uma faculdade.\nMais tarde, Büyükkökten introduziu uma rede social de ex-alunos, chamada inCircle, para a Stanford Alumni Association destinada ao uso por grupos de ex-alunos da universidade. Em 2002, Büyükkökten lançou uma empresa, Affinity Engines, para comercializar o inCircle e o Club Nexus.\nDepois de deixar a Affinity Engines e ingressar no Google, ele decidiu usar 20% do seu tempo para desenvolver um serviço de rede social. Ele disse: \"Meu sonho era conectar todos os internautas para que se relacionassem, isso pode fazer a diferença na vida das pessoas\". O gerente de produto e Marissa Mayer pensaram em dar ao serviço o nome de seu criador. \"Orkut.com\" pertencia ao próprio Orkut Büyükkökten. O Google o convenceu e sua rede social foi denominada Orkut.\nEm 2016, ele lançou uma nova rede social, chamada Hello. O site pode ser personalizado em três idiomas - inglês, francês e português. Em agosto de 2016, o Hello estava disponível nos EUA, Canadá, França, Reino Unido, Austrália, Nova Zelândia, Irlanda e Brasil - tanto no iOS quanto no Android. A Hello anunciou sua entrada no mercado indiano em abril de 2018.\nBuyukkokten é abertamente gay, e se casou com seu parceiro em 2008."}