{"id": "801121", "revid": "878972", "url": "?curid=801121", "title": "Renato Augusto", "text": "Renato Soares de Oliveira Augusto, mais conhecido como Renato Augusto (Rio de Janeiro, 8 de fevereiro de 1988), é um futebolista brasileiro que atua como meio-campista. Atualmente defende o Beijing Guoan.\nCarreira.\nFlamengo.\nRenato Augusto estreou com a camisa do Flamengo em 2005, num jogo contra o Corinthians. Contudo, foi somente um ano mais tarde, durante as finais da Copa do Brasil de 2006, que seu nome passou a ser muito conhecido. Mas já havia sido notícia em fevereiro de 2004, apontado como aposta futura dos juvenis do rubro-negro pela \"Revista Placar\". Na época, ainda era conhecido apenas como Renato. Subiu aos profissionais com o sobrenome adicionado por já haver um Renato (Renato Abreu) no elenco, por sinal um dos ídolos da torcida na época.\nNa ocasião, após vencer as duas partidas contra o rival Vasco, o Flamengo conquistava seu segundo título da Copa do Brasil e, por sua vez, Renato Augusto, com duas belas atuações, acabou sendo efetivado no time pelo técnico Ney Franco durante o restante da temporada.\nEm 2007, mesmo após a chegada de vários reforços na Gávea, Renato Augusto manteve-se entre os titulares.\nDurante o Campeonato Carioca de 2007, foi brilhante e decisivo para a conquista do título, tendo marcado gols importantes, tanto na final da Taça Guanabara, contra o Madureira, como na finalíssima, contra o Botafogo.\nTodavia, depois do bom início de temporada, Renato teve uma queda de rendimento, durante o restante de 2007, quando também passou a conviver com contusões seguidas.\nEm 2008, Renato Augusto voltou a ser a grande esperança do Flamengo, porém, logo em sua primeira partida, na estreia do Campeonato Carioca de 2008, sofreu uma grave lesão no rosto, após uma disputa de cabeça. Afastado do time, Renato somente voltou aos gramados, na reta final do Campeonato, quando sagrou-se bicampeão da competição, uma vez mais, em cima do Botafogo.\nBayer Leverkusen.\nEm julho de 2008 foi vendido ao Bayer Leverkusen, da Alemanha. O Bayer pagou um total de 10 milhões de euros (cerca de R$ 25 milhões). Como o Flamengo já havia negociado 40% do jogador anteriormente, recebeu desta vez 6 milhões de euros. De imediato Renato Augusto gerou uma boa impressão na Alemanha, tornando-se rapidamente um dos favoritos dos fãs pela sua velocidade, consciência, trabalho em equipe habilidade técnica. Embora normalmente jogue pelo lado direito do campo, no Leverkusen foi muitas vezes escalado pelo centro, atrás apenas do atacante, para compensar a ausência de companheiros lesionados. Assumiu naturalmente a função de ditar o ritmo de jogo da equipe, tornando-se um jogador importante para garantir que o time mantivesse a posse de bola.\nO Manchester City demonstrou interesse pelo jogador no início de 2010, mas os valores ventilados para sua transferência, algo em torno de 14 milhões de euros, foram considerados baixos pelos alemães e as eventuais negociações não prosseguiram. Clubes de outros países também manifestaram interesse em contratá-lo.\nEmbora a temporada de 2010–11 não não tenha sido livre de lesões, assim como nas anteriores, Renato Augusto seguiu demonstrando boa forma e capacidade técnica apurada, marcando gols importantes e sendo decisivo com suas assistências para companheiros de equipe.\nEntretanto, ao final de 2012 depois de uma série de lesões que impediram Renato Augusto de manter uma boa sequência de jogos durante a temporada, o jogador demonstrou interesse em voltar ao Brasil para retomar sua melhor forma física e também se aproximar da Seleção Brasileira. Embora o Flamengo tenha manifestado o desejo de contar novamente com seu futebol, Renato Augusto acabou acertando com o no dia 20 de dezembro. \nCorinthians.\n2013.\nRenato Augusto assinou um contrato de quatro anos de duração com o Corinthians, que comprou 50% dos seus direitos econômicos junto ao Bayer Leverkusen, pela quantia de 4 milhões de euros (equivalente, à época, a R$9,5 milhões).\nRenato Augusto estreou pelo \"Timão\" no dia 27 de janeiro de 2013, contra o Mirassol tendo sido considerado um dos melhores jogadores em campo e sendo responsável pela assistência a Romarinho, que marcou de cabeça o único gol da partida. Foi naturalmente conquistando a confiança do técnico Tite, e se destacando por boas atuações ao longo do primeiro semestre. Fez seu primeiro gol pelo Corinthians em 16 de março, em partida válida pelo Campeonato Paulista contra o União Barbarense. Em poucos meses atuando com a camisa do Corinthians, Renato Augusto foi campeão paulista e ganhou a Recopa Sul-Americana, tendo inclusive marcado um gol no primeiro jogo da decisão do torneio continental contra o .\nEntretanto, a sequência de lesões que havia prejudicado o jogador em sua passagem pela Alemanha também o perseguiu durante sua primeira temporada no Corinthians. Em março, sofreu uma contusão na coxa que o afastou durante praticamente três meses das atividades normais. Em julho, quando tentava se firmar como titular do time que disputava o Campeonato Brasileiro, fraturou um osso do rosto em um choque com o atacante Souza em jogo contra o , tendo que passar por cirurgia. Quando sofreu essa segunda contusão grave no ano, Renato Augusto chegou a pensar em se aposentar do futebol, por acreditar que não seria mais capaz de jogar em alto nível. Finalmente, em agosto passou por uma artroscopia no joelho, ficando novamente afastado várias semanas, o que levou parte da imprensa a questionar se o investimento no jogador teria sido um bom negócio para o clube. No total ao longo do ano, Renato Augusto participou de apenas 31 jogos, e começou como titular em somente 20.\n2014.\nEm função da sequência de lesões sofridas no ano anterior, antes do início da temporada de 2014 a equipe multidisciplinar do departamento médico do Corinthians averiguou detalhadamente em laboratório a estrutura corporal do jogador e constatou que havia uma discrepância de força entre os lados direito e esquerdo de seu corpo, fazendo com que ele não suportasse a carga de trabalho que recebia. Foi feito então um trabalho específico visando fortalecer a musculatura dos quadris e um treinamento dos músculos para reagir mais rapidamente aos estímulos dos movimentos. O trabalho exigiu também a reprogramação mental do jogador, para que superasse os traumas e passasse a confiar mais em seu próprio corpo. O trabalho deu certo, e o jogador bateu o recorde de número de jogos em uma mesma temporada em sua carreira, atuando em 44 partidas durante o ano de 2014.\n2015.\nO Corinthians começou o ano de 2015 disputando o Campeonato Paulista e a Copa Libertadores da América. Com a volta do técnico Tite ao comando da equipe, iniciou a temporada de forma arrasadora, jogando um futebol vistoso e envolvente e realizando excelentes campanhas nas duas competições, o que levou boa parte da imprensa especializada a considerar o time o melhor do país naquele momento. Entretanto, em menos de um mês o time foi desclassificado dos dois torneios e os problemas financeiros enfrentados pelo clube vieram à tona, fazendo com que a equipe perdesse jogadores importantes para o restante da temporada. Naquele momento, Renato Augusto chegou a pensar em sair do clube, e seu nome foi envolvido em rumores sobre uma possível volta ao Flamengo.\nDada a situação adversa, o time iniciou sua participação no Campeonato Brasileiro bastante desacreditado mas, aos poucos, foi se firmando na competição. Renato Augusto foi se destacando com excelentes atuações e grande regularidade, e foi decisivo para que o time alcançasse a liderança do campeonato na 18ª rodada.\nSeu bom trabalho ao longo da temporada resultou em sua convocação para a Seleção Brasileira para todos os jogos das Eliminatórias da Copa do Mundo de 2018 disputados no ano. Renato Augusto marcou seu primeiro gol com a camisa amarela, na vitória por 3–0 diante da Seleção Peruana.\nNo final da temporada, o Corinthians conquistou seu sexto título do Brasileirão, e Renato Augusto foi eleito o melhor jogador do campeonato, recebendo a Bola de Ouro, o Troféu Armando Nogueira e o Prêmio Craque do Brasileirão, coroando o melhor ano de sua carreira até então.\nBeijing Guoan.\nNaturalmente, tanto destaque despertou a atenção de clubes do exterior, e Renato Augusto quase foi negociado com o Schalke 04. Finalmente, em janeiro de 2016, o jogador acabou aceitando uma proposta financeira irrecusável para jogar pelo Beijing Guoan, da China.\nSeleção Nacional.\nRenato Augusto já havia disputado partidas pela Seleção Sub-17 e Sub-20, no Mundial da categoria. \nEstreou pela Seleção Brasileira principal em 2 de fevereiro de 2011 em partida amistosa contra a França. Ele não foi convocado por Mano Menezes para a Copa América de 2011, mas voltou à equipe para um amistoso contra a Alemanha em agosto de 2011, que o Brasil perdeu por 3–2.\nApós longo tempo fora da Seleção com Mano Menezes e Luiz Felipe Scolari, retornou a Seleção com o técnico Dunga para as Eliminatórias da Copa do Mundo de 2018. No dia 17 de novembro de 2015, Renato Augusto marcou seu primeiro gol pela Seleção na vitória por 3–0 contra o Peru pelas Eliminatórias. Integrou o elenco na disputa da Copa América Centenário em 2016.\nFoi convocado para as Olimpíadas do Rio 2016 como um dos jogadores acima dos 23 anos. Renato, conseguiu um feito inédito junto aos seus companheiros da Seleção Olímpica, ao conquistar o ouro nas Olimpíadas Rio 2016. \nSe tornou peça-chave com o técnico Tite nas Eliminatórias da Copa do Mundo de 2018. Em 14 de maio de 2018 convocado por Tite para a disputa da Copa do Mundo. Foi reserva durante a competição mas sempre entrando ao decorrer das partidas. Em 6 de julho de 2018, Renato Augusto marcou o único gol do Brasil na derrota por 2–1 nas quartas-de-final contra a Bélgica. \nCaracterísticas.\nQuando profissionalizou-se, no Flamengo, Renato Augusto atuava como um camisa 10 clássico, e por vezes chegou a ser utilizado até como atacante. Segundo o próprio: \"Eu era um 10 clássico quando subi para o profissional no Flamengo, mas percebi que aquela figura estava desaparecendo do futebol\".\nNo Bayer Leverkusen, Renato começou a jogar mais aberto. E, por vezes, jogava centralizado como volante. Já no Corinthians de Tite, ele atuou como um segundo volante, quando passou a ser o principal passador e driblador da equipe.\nEstatísticas.\n\"Atualizadas até 10 de dezembro de 2020.\""}