{"id": "80332", "revid": "296702", "url": "?curid=80332", "title": "José Sebastião de Almeida Neto", "text": "José Sebastião de Almeida Neto, O.F.M. Disc. (Lagos, – Sevilha, Villarino, ) foi o décimo-segundo Patriarca de Lisboa com o nome de D. José III (função para que foi designado em ). Anteriormente exercera o cargo de bispo de Angola e Congo (1879).\nBiografia.\nEra filho de Raimundo José Neto, que participou na Guerra Peninsular, e de sua mulher Catarina Lúcia de Almeida. Realizou seus primeiros estudos religiosos no Seminário Episcopal de Faro.\nVida religiosa.\nRecebeu as primeiras ordens como sub-diácono em e foi feito diácono em . Em foi ordenado Padre.\nEntrou para a Ordem dos Frades Menores Descalços em , adoptando o nome de José do Sagrado Coração. Em 1897, sua Ordem foi incorporada pela Ordem dos Frades Menores.\nFoi indicado bispo de Angola e Congo pelo rei Dom Luís I de Portugal em .\nEpiscopado.\nEleito bispo de Angola e Congo em , sendo consagrado em , na Igreja de São Julião, Lisboa, por Gaetano Aloisi Masella, Arcebispo-titular de Neocesareia e núncio apostólico em Portugal, assistido por Aires de Ornelas e Vasconcelos, arcebispo de Goa, e por José Lino de Oliveira, bispo-emérito de Angola.\nEle foi indicado pelo rei de Portugal para o Patriarcado de Lisboa em , sendo sua nomeação como patriarca em .\nCardinalato.\nO Papa Leão XIII conferiu-lhe a dignidade de cardeal no consistório de , recebendo o chapéu vermelho e o título dos \"Santos XII Apóstolos\" no consistório de .\nPresidiu ao casamento do infante D. Carlos com D. Amélia de Orleães, na Igreja de São Domingos, em Lisboa, em .\nEm resignou ao Patriarcado e retirou-se para um convento de sua ordem, em Leiria e em , ele passou a viver no convento de Varatojo. Devido à perseguição religiosa com a implantação da República Portuguesa, foi expulso de Portugal em e foi viver no convento franciscano de Fuente del Maestre, Badajoz, na Espanha e a partir de , residiu no convento de Villarino de Ramallosa. Em , em Sigmaringen, casou o rei Dom Manuel II de Portugal, que havia batizado, dado a primeira comunhão e a confirmação, com sua prima, a princesa Augusta Vitória de Hohenzollern-Sigmaringen.\nEm , durante o conclave para eleger o sucessor de Pio X, o cardeal José Neto foi involuntariamente envolvido numa divertida questão jornalística. Os assessores do ministro português Bernardino Machado pregaram uma partida ao jornal \"O Mundo\", dirigido pelo republicano França Borges. Na presença de um repórter do jornal, fingiram receber um telegrama oriundo de Roma, confirmando a eleição do cardeal José Neto para papa. A brincadeira prosseguiu com telefonemas de congratulações, pelo que o repórter acreditou na história. Os intrujões nunca pensaram que \"O Mundo\" ainda iria a tempo de refazer a sua primeira página, pelo que, no dia , o jornal de França Borges publicou a sua manchete mais embaraçosa, noticiando a eleição do papa português que, afinal, nunca o viria a ser.\nMorte e funerais.\nMorreu em , à 1h30min, em Villarino, perto de Sevilha. Em , seu corpo foi transferido para Tui, na Galiza, onde chegou às 5 horas. O corpo foi recebido pelo Bispo Manuel Lago de Tui, por vários cânones do capítulo da catedral e pela comunidade franciscana do \"Colegio de San Antonio\". O caixão foi colocado em um catafalco elevado no meio da catedral. Em , às 11h, a missa de réquiem solene foi cantada por Dom Manuel Vieira de Matos, Arcebispo de Braga.\nO rei Afonso XIII de Espanha ordenou honras militares para o cardeal. Após a missa, o bispo de Tuy entregou a oração fúnebre. Os restos mortais foram sepultados na cripta da capela de San Telmo, o túmulo dos bispos de Tuy. Em , o corpo foi exumado e solenemente trasladado para Lisboa, onde foi enterrado em na tumba dos patriarcas da Igreja de São Vicente de Fora."}