{"id": "803569", "revid": "2490400", "url": "?curid=803569", "title": "Jerusa Pires Ferreira", "text": "Jerusa de Carvalho Pires Ferreira (Feira de Santana, — Salvador, 21 de abril de 2019) foi uma ensaísta e professora de literatura e comunicação social brasileira. Seus trabalhos giram em torno do eixo da cultura popular, abrangendo temas tão diversos quanto literatura de cordel, literatura medieval, semiótica russa e memória.\nBiografia.\nJerusa Pires Ferreira começou sua carreira na Bahia, onde se graduou em Letras e se tornou mestre em História Social pela UFBA. Já em São Paulo (cidade) na década de 1980, doutora-se em Sociologia pela USP, onde viria a ser professora e livre-docente em Comunicação Social. Como ensaísta e tradutora foi colaboradora da \"Folha de S.Paulo\" e da \"Revista da USP\" e contribuiu regularmente para coletâneas de livros e revistas nacionais e internacionais. As suas pesquisas abrangem importantes campos de investigação como oralidade, memória, cultura midiática, conto popular, literatura de cordel, novela de cavalaria entre outros temas que concernem à literatura, artes e comunicação. Em seu currículo constam 20 livros e mais de 180 artigos publicados. Entre suas obras mais conhecidas estão \"Armadilhas da Memória\", \"Cavalaria em Cordel\", \"O livro de São Cipriano\" e \"Matrizes Impressas do Oral\".\nÀ parte sua obra pessoal, Jerusa Pires Ferreira foi uma das principais divulgadoras no Brasil e no Canadá, principalmente, da obra do medievalista suíço-canadense Paul Zumthor, dirigindo um projeto tradutório no Brasil que já conta com os livros “'A Letra e a Voz'”, “'Escritura e Nomadismo'”, “'Performance, Recepção e Leitura'”, além de uma coletânea em sua homenagem intitulada \"Oralidade em Tempo e Espaço\", resultado de um colóquio que organizou na PUC-SP. Coordena a coleção \"Editando o Editor\", da Editora da USP (EDUSP), que aborda o trabalho de editores como Jorge Zahar, Jacob Guinsburg, Ênio Silveira, entre outros. Conferencista eminente, ela foi professora convidada de inúmeras universidades estrangeiras como a Universidade de Moscou, de Calgary e de Ottawa, da Universidade Autônoma de Barcelona e Universidade Brown. Jerusa ainda foi uma grande estudiosa e difusora da obra do músico Elomar.\nSeu último trabalho foi ensinando na Escola de Comunicação e Artes (ECA) da USP e no Programa de Pós-graduação em Comunicação e Semiótica da PUC-SP. Desde 1999 ministrava cursos regularmente na Universidade de Limoges, na França. Por doze anos coordenou o Centro de Estudos da Oralidade na PUC-SP, onde organizou mais de dez colóquios e seminários internacionais.\nFaleceu no domingo de Páscoa de 21 de abril de 2019, depois de perder a batalha para o câncer. Foi casada com o tradutor e professor Boris Schnaiderman, falecido em 2016."}