{"id": "810490", "revid": "59482392", "url": "?curid=810490", "title": "Jorge Henrique de Souza", "text": "Jorge Henrique de Souza, mais conhecido como Jorge Henrique (Resende, 23 de abril de 1982), é um futebolista brasileiro que atua como ponta-esquerda e meia. Atualmente joga no .\nCarreira.\nInício.\nJorge Henrique foi revelado pelo . Fez uma brilhante Série B pelo clube em 2003. E, em 2004 foi um dos grandes nome do timbu na conquista do título do Pernambucano. Naquele ano formou dupla de ataque com Kuki e marcou o segundo gol na histórica vitória alvirrubra sobre o Santa Cruz na final. \nPassou ainda por , , e .Teve uma boa passagem pelo Ceará em 2006. Posteriormente foi emprestado para o Santa Cruz, lá, despontou como meia. Chamou a atenção dos dirigentes do e, em 2007, assinou contrato por duas temporadas com o clube carioca. A pedido do técnico Cuca, voltou a atuar como atacante.\nJorge Henrique, após ter conseguido seu lugar no clube da \"Estrela Solitária\", tornou-se peça fundamental no esquema tático de Cuca, o popular \"Carrossel Alvinegro\". Escalado como atacante no papel, fazia o papel de ponta e de ala pelo lado esquerdo. Formava o ataque do Botafogo com Dodô, Zé Roberto e Lúcio Flávio. Seus dribles curtos e determinação na marcação impressionaram a torcida. Jorge Henrique foi jogador com o maior número de faltas sofridas no Campeonato Brasileiro de 2007. Na temporada seguinte, atuando ao lado de Wellington Paulista, ficou marcado pela ineficiência nas finalizações.\nCorinthians.\nAssinou contrato com o , para a temporada de 2009. Em sua partida de estreia, um amistoso contra o , marcou dois dos cinco gols do time. Surpreendentemente, foi um dos jogadores mais importantes da equipe na temporada ao lado do atacante Dentinho, tendo uma importante contribuição nos títulos que o clube conquistou, por exemplo, marcando os gols que abriram o placar dos dois jogos finais da Copa do Brasil, contra o . Mesmo no restante da temporada, durante a mediana campanha do Corinthians no Brasileirão 2009, o jogador se destacou e para muitos foi o melhor jogador da equipe na competição, tanto que na eleição de craque da torcida, ficou em quarto lugar, atrás apenas de Petkovic, Conca e Hernanes. Em 2010, seu estilo guerreiro e seus gols decisivos o tornaram um dos principais ídolos da torcida Alvinegra. Uma contusão na reta final do Campeonato Brasileiro foi considerado por boa parte da torcida como um dos principais fatores que levaram a perda do título desse ano pelo \"Timão\". Em 2011, foi coadjuvante da conquista do Campeonato Brasileiro, só foi protagonista na última partida do campeonato, quando protagonizou um chute no vácuo, onde gerou a revolta dos palmeirenses. Em 2012, Jorge Henrique foi peça fundamental na equipe de Tite que conquistou a primeira Libertadores da história do Corinthians, de forma invicta. No fim do mesmo ano, foi titular na final do Mundial de 2012, onde o \"Timão\" sagrou-se campeão em cima do Chelsea.\nInternacional.\nEm 12 de junho de 2013, Jorge Henrique foi contratado pelo Internacional.\nNuma pesquisa realizada pelo site UOL Esporte em 2013, Jorge Henrique foi eleito, pelos próprios colegas de profissão, como o jogador mais irritante.\nPermaneceu no clube até 6 de agosto de 2015.\nVasco da Gama.\nEm 13 de agosto de 2015, foi contratado pelo até dezembro de 2016. Em 1 de setembro de 2016, prolongou seu contrato até o fim de 2017. No entanto, não foi aproveitado pelo treinador Cristóvão Borges assim como seu sucessor, Milton Mendes e o clube e jogador concordaram na rescisão contratual em 5 de abril de 2017.\nFigueirense.\nEm 18 de abril de 2017, o o contratou para a disputa do Campeonato Brasileiro de 2017 - Série B.\nApós o fim do Campeonato Brasileiro o Figueirense renovou o contrato com o jogador até dezembro de 2018.\nNo dia 8 de abril de 2018, foi campeão do Campeonato Catarinense de 2018, na sétima UF em que é campeão estadual, sendo possivelmente o vencedor de estaduais em mais lugares.\nRetorno ao Náutico.\nEm dezembro de 2018, Jorge Henrique acertou o seu retorno ao Náutico. Em sua apresentação se mostrou muito emocionado em retornar ao clube em que havia iniciado sua vitoriosa carreira. \nApesar de ter sofrido com uma lesão, foi um dos destaques do time no primeiro semestre de 2019. Ajudou o clube pernambucano a chegar nas semi-finais da Copa do Nordeste e na final do Campeonato Pernambucano. No entanto, sofreu uma lesão grave em seu primeiro jogo na Série C 2019 que o tirou de combate pelo resto da temporada. "}