{"id": "810450", "revid": "59209599", "url": "?curid=810450", "title": "João Luís Nabo", "text": "Nasceu em Montemor-o-Novo em 1960. É filho de António Manuel Nabo e de Rosa Maria Estróia Brejo. Dedicado, desde muito cedo, à música instrumental e coral, enveredou no entanto por uma carreira profissional completamente diferente; licenciado em Línguas e Literaturas Modernas pela Universidade Clássica de Lisboa e mestre em Criações Literárias Contemporâneas, na especialidade de Literatura Norte-Americana Contemporânea, é actualmente professor efectivo na Escola Secundária de Montemor-o-Novo.\nFrequentou a Academia dos Amadores de Música de Évora, estudou piano com professores particulares, entre os quais Isabel Joaquina da Cruz, e fundou e dirigiu o Coral de Letras da Faculdade onde fez os seus estudos.\nFoi organista e director do Coro Litúrgico da Igreja Matriz de Montemor-o-Novo, de 1979 a 1990, professor de piano da Escola de Música da Sociedade Carlista, em 1990 e 1991, e director do jornal regional “Folha de Montemor” de Outubro de 1989 a Abril de 2003.\nFoi tenor do Coral da Universidade de Lisboa, onde trabalhou sob a direcção de Francisco D’Orey e José Robert; frequentou o II e III Cursos Internacionais de Sines, em 1990 e 1991, onde estudou canto e técnica vocal com Elisete Bayan e Vianey da Cruz e direcção coral com Anton de Beer e Edgar Saramago.\nFrequentou, igualmente, em 2000 e em 2001 o I e II Cursos de Técnica Vocal de Montemor-o-Novo, orientados pela Prof. Maria João Serrão, a V Oficina de Canto Gregoriano, em Março de 2003, ministrado pela Prof. Idalete Giga e, em 2006, o III Curso de Técnica Vocal de Montemor-o-Novo com Sara Belo e Hugo Sovelas.\nCompôs para teatro e são de sua autoria várias peças sacras, interpretadas regularmente pelo Coral de S. Domingos, estando duas delas (\"Miserere\" e \"Dominus Dixit\") incluídas no segundo e quarto trabalhos discográficos do grupo, respectivamente.\nA sua primeira incursão na literatura aconteceu em Junho de 2004, com a publicação do livro \"Alentejo sem Fim – Contos\", pela Editorial Tágide, de Lisboa. Em Junho de 2005 lançou mais um título - \"O Lago e Outra História Depois\" - numa edição conjunta da Editorial Tágide e da Câmara Municipal de Montemor-o-Novo. Uma história inédita – “Águas Mil” – está incluída na antologia luso-brasileira \"Um Rio de Contos\", lançada pela Editorial Tágide. Também pela mesma editora, publicou, em Outubro de 2010, um terceiro livro: \"Outros Contos de Vila Nova\". Publicou, em 2019, a colectânea de ensaios \"Cloreto de Sódio.\" Em Julho de 2020, o seu conto \"O Beijo\" fez parte da \"Antologia do Conto Alentejano\" (Org. Fernando Mão de Ferro, Edições Colibri).Publicou o artigo “O escritor e o seu duplo em Bret Easton Ellis e Edgar Allan Poe” na revista Anglo Saxonica Série III, n.º 1, de 2010, da Faculdade de Letras de Lisboa. Em Maio de 2011, e em Maio de 2012, participou como orador nas I e II Jornadas Literárias de Montemor-o-Novo com comunicações subordinadas ao tema “O Alentejo na Criação Literária”. Participou, mas como moderador de um painel sobre Almeida Faria (com a presença do escritor), nas III Jornadas Literárias da sua cidade. Em Abril de 2012 colaborou na Jornada Literária de 2.º Ciclo, promovida pela Universidade de Évora, com a comunicação “ O Escritor e o seu Duplo em Bret Easton Ellis”. Em 2017, o seu ensaio \"A Monstruosidade Oculta em American Psycho\" foi incluído no volume \"Gótico Americano, alguns percursos\" (Húmus, ed. Maria Antónia Lima). É tradutor e ainda prefaciador de várias obras de poesia, desporto e fotografia. \nEm Janeiro de 1987 fundou o Coral de São Domingos de Montemor-o-Novo, que dirige desde então em concertos em todo o país e em vários países da Europa e dirige, desde Fevereiro de 2013, o Orfeão de Estremoz Tomaz Alcaide. Vive em Montemor, é casado com a psicóloga Ana Isabel Casadinho e tem três filhos.\nRecentemente, no ano de 2015, a publicação de uma crónica de sua autoria relativa aos ataques terroristas em França no dia 7 de Janeiro de 2015, gerou polémica e controvérsia, por muitos acharem que vai contra os princípios de liberdade de expressão e de se tratar um pouco ofensivo e não respeitar todos aqueles que manifestaram solidariedade nas redes sociais relativamente ao que aconteceu na redacção do Charlie Hebdo. \nVai lançar brevemente o seu primeiro romance, nas Edições Colibri, \"Sertório, uma história de Vila Nova, e o\" volume \"Ciclo Lunar - Duas Novelas Góticas e uma História de Amor\" está em preparação para ser publicado em 2021."}