{"id": "810904", "revid": "2433887", "url": "?curid=810904", "title": "Rania da Jordânia", "text": "Rania da Jordânia (; nascida Rania al-Yassin; Cidade do Kuwait, ) é a esposa do rei Abdullah II e rainha consorte da Jordânia desde 1999. Ela é conhecida por ser uma grande defensora de trabalhos relacionados a educação, saúde, economia e diálogos interculturais. Rania também é uma ávida utilizadora das redes sociais.\nBiografia.\nRania al-Yasin (nome enquanto solteira) nasceu em uma família palestiniana oriunda da localidade de Tulcarém na Cisjordânia, que se mudou para o Kuwait à procura de melhores condições de vida. Recebeu uma educação ao estilo ocidental no Kuwait, tendo se formado em administração de empresas pela Universidade Americana do Cairo em 1991.\nDevido à invasão do Kuwait pelo Iraque de Saddam Hussein em 1990, Rania e a sua família mudaram-se para a Jordânia, onde começou por trabalhar num banco. De seguida, Rania trabalhou na empresa Apple Computer. Em 1993 durante um jantar conheceu o príncipe Abdullah II bin al-Hussein, filho do rei Hussein, com o qual se casou no dia 10 de junho do mesmo ano.\nDuas semanas antes de falecer, o rei Hussein da Jordânia decidiu destituir o seu irmão Hassan ibn Tallal do título de herdeiro, transferindo a dignidade para o seu filho Abdullah. No dia 9 de fevereiro de 1999 Abdullah foi coroado como rei da Jordânia e Rania como rainha.\nRania tem quatro filhos: Hussein, o Príncipe Herdeiro, Iman, Salma e Hashem\nTem desenvolvido um trabalho junto de crianças e mulheres pobres da Jordânia, através de instituições como a Fundação Rio Jordão e a Dar al-Aman.\nEm outubro de 2008 esteve no Brasil, juntamente com o rei Abdullah.\nEm março de 2009 visita Portugal, onde recebe o Prémio Norte-Sul do Conselho da Europa, numa sessão solene na Assembleia da República, bem como, no dia 5, a Grã-Cruz da Ordem do Infante D. Henrique de Portugal. O organismo refere que as actividades da Rainha da Jordânia «abrangem temas como a educação, saúde, direitos, segurança e ambiente» e que as suas acções sociais têm sempre presentes «o diálogo intercultural e a promoção de uma maior compreensão e tolerância em todo o mundo». A 16 de março de 2009 foi agraciada com a Grã-Cruz da Ordem Militar de Sant'Iago da Espada. Ela também defende refugiados que vem de outros países, como no caso do curdo que foi satirizado pelo Charlie Hebdo.\nObras publicadas.\nComo um tributo ao rei Hussein, no primeiro aniversário de sua morte, a rainha Rania publicou o livro \"O Presente do Rei\", um livro sobre o rei destinado ao público infantil. Os lucros do livro foram distribuídos em benefício de crianças carentes da Jordânia.\nO segundo livro da rainha, intitulado \"Beleza Eterna\", que escreveu em comemoração do Dia da Mãe em 2008, conta a história de uma jovem que conversa com uma ovelha enquanto procura pela coisa mais linda do mundo. O livro foi lançado como parte do concurso do Grande Município de Amã - \"Histórias das Mamãs\".\nPara o evento de 2009 \"Big Read\", a rainha Rania escreveu \"Maha das Montanhas\", que conta a história da determinação de uma jovem para conseguir uma educação e todos os desafios que teve de enfrentar.\n\"A Troca da Sanduíche\" é um livro inspirado num incidente ocorrido na infância de Rania. O livro conta a história de Lily e Salma, duas melhores amigas que discutem sobre os seus gostos \"nojentos\" pelas sanduíches de manteiga de amendoim com geleia e de húmus. O livro fala sobre superar e abraçar as diferenças. O livro, co-autoria da rainha Rania e DiPucchio Kelly, foi lançado em abril de 2010. Em maio de 2010 o livro entrou para o topo da lista dos mais vendidos do New York Times de livros infantis.\nPressão diplomática contra o governo brasileiro.\nO jornalista Caio Blinder em 2011 ofendeu em um programa várias primeiras-damas do Oriente Médio e a Rainha da Jordânia lançou uma moção de retirada de embaixadas com vários países da Liga Árabe em relação ao Brasil, fazendo que o então jornalista voltasse atrás e pedisse desculpas."}