{"id": "812174", "revid": "662262", "url": "?curid=812174", "title": "Diego Salgado Costa de Menezes", "text": "Diego Salgado Costa de Menezes, mais conhecido como Diego (São Gonçalo, 2 de fevereiro de 1982), é um futebolista brasileiro que atuava como goleiro..\nCarreira.\nInício e Histórico no Flamengo.\nDiego começou sua carreira de jogador como arqueiro de futsal, mas foi para o futebol de campo em outra posição no sistema defensivo. \"Como era pequeno fiquei um tempo na zaga. Depois, retornei para fazer teste como goleiro no Flamengo e passei logo de primeira aos 13 anos\", recordou o arqueiro, que desembarcou na Gávea em 1995.\nDiego subiu ao time profissional do Flamengo em 2001 e estreou no ano seguinte. Porém, somente assumiu a vaga de titular em 2005, após a saída de Júlio César, que havia sido negociado com a Inter de Milão. Desta forma, ele foi o goleiro na conquista da Copa do Brasil de 2006; contudo, mais tarde, naquele mesmo ano, Diego acabou sofrendo uma contusão e, graças as boas atuações do recém-contratado goleiro Bruno, retornou ao banco de reservas.\nEm 2007, chegou a ser titular, em duas ocasiões, em virtude da complicada renovação do contrato de Bruno, todavia, voltou à reserva, uma vez que a permanência de Bruno foi confirmada. No ano seguinte, enquanto o time titular do Flamengo disputava a Libertadores da América, foi escalado para uma partida contra o Fluminense, pelo Campeonato Carioca. Após a derrota por 4 a 1 no clássico, com uma atuação desastrosa de Diego, que falhara em três gols, até mesmo sua condição de goleiro reserva acabou sendo perdida para Marcelo Lomba.\nNo entanto, um ano mais tarde, voltou a ser utilizado durante as semifinais da Taça Rio, enquanto Bruno cumpria suspensão automática. Sua boa atuação diante do Fluminense foi determinante para que o Flamengo chegasse à final contra o Botafogo. Com Bruno de volta ao gol, o Flamengo conquistou a Taça Rio, e depois o tri-campeonato carioca, ambos diante do Botafogo. O restante do ano de 2009, porém, voltou a ser desanimador para Diego, que cada vez mais via-se relegado ao banco de reservas.\nCeará.\nInsatisfeito com sua situação no Flamengo, ao término de 2009, Diego anunciou que deixaria o clube para o ano, e assim o fez em 2010, quando acertou sua ida para o . Após sete anos no Flamengo, a maioria dos quais havia passado na reserva, Diego buscava dar um novo rumo em sua carreira.\nAinda em 2010, Diego bateu um recorde nacional, sendo o goleiro que ficou mais tempo sem ser vazado naquela edição do torneio. Foram 607 minutos sem levar um gol, defendendo o Ceará.\nEm 2011, não renovou com o Ceará.\nBoavista.\nEm janeiro de 2012, acertou com o Boavista para a disputa do Campeonato Carioca de 2012. Fez sua estreia e única partida pelo clube no dia 4 de março de 2012, quando o Boavista perdeu para o Macaé por 3 a 2 em casa.\nAvaí.\nNo dia 15 de março de 2012, Diego é anunciado como reforço do Avaí. No clube catarinense, irá disputar a continuidade do Campeonato Catarinense e a Série B do Campeonato Brasileiro. Dias depois, mais precisamente em 17 de março, Diego faz sua estreia no jogo válido pela quarta rodada do returno do estadual, quando o Avaí venceu o Brusque por 2 a 0 na Ressacada. Diego conquistou junto com o time, o Campeonato Catarinense de 2012 ao vencer os dois jogos da final contra o seu maior rival.\nApós um bom tempo como titular, Diego se contundiu e acabou perdendo a vaga para o companheiro Moretto. Em 27 de novembro de 2012, foi dispensado do , junto com outros 10 jogadores.\nMirassol.\nEm dezembro de 2012, acertou para jogar em 2013, com o Mirassol. Disputou apenas três jogos com o time, contabilizando três derrotas e seis gols sofridos, e acabou sendo liberado para voltar a assinar com o Avaí.\nVolta ao Avaí.\nNo dia 29 de janeiro de 2013, foi anunciado a volta do goleiro Diego ao Avaí. Ele reestreiou no dia 6 de fevereiro de 2013, contra o Joinville, onde o Avaí empatou por 2 a 2.\nNo final de 2015 acontece o termino do seu contrato com o Avaí.\nSanto André.\nNa metade do mês de janeiro assina com o Esporte Clube Santo André. Até julho de 2016, ele havia feito quatro partidas pelo clube e era um dos destaques da Série A2 do Paulistão até sofrer uma fratura na tíbia. Mesmo assim, a equipe foi campeã da Série A2 e retornou à elite do Paulista."}