{"id": "816380", "revid": "1805854", "url": "?curid=816380", "title": "Palmirinha Onofre", "text": "Palmira Nery da Silva Onofre (Bauru, 29 de junho de 1931), mais conhecida como Palmirinha Onofre, é uma cozinheira e apresentadora de televisão brasileira.\nCarreira.\nA carreira na televisão começou quando ainda fazia salgados e doces para vender e sustentar suas três filhas, depois que se separou do marido. Sua primeira aparição na televisão foi como convidada do programa Sílvia Poppovic, cujo tema era \"criei meus filhos sozinha\". Além de contar sua história, Palmira presenteou a apresentadora com uma cesta de salgadinhos. O talento de Palmirinha despertou interesse da apresentadora Ana Maria Braga que a convidou para participar do \"Note e Anote\", apresentado na época pela Rede Record. Palmirinha permaneceu como colaboradora da atração por mais de cinco anos onde ensinava a preparar receitas. Em 1997 a culinarista recebeu uma proposta da TV Gazeta e de maio daquele ano ela atuou na emissora paulista como colaboradora dos programas \"Mulheres\" e \"Pra Você\" com suas receitas. Na emissora Palmirinha também comandava o programa TV Culinária, onde mostrava o passo-a-passo de receitas e tirava dúvidas dos telespectadores. Por decisão própria de não renovar contrato com a TV Gazeta onde permanecera por treze anos. No dia 30 de agosto de 2010 Palmirinha deixou o comando do programa TV Culinária. Segundo informações, Palmirinha pretendia se dedicar a projetos pessoais. O programa teve continuidade, onde Palmirinha foi substituída pela apresentadora Viviane Romanelli.\nEm fevereiro de 2012 a imprensa anuncia a contratação de Palmirinha pelo canal de TV a cabo Bem Simples, do grupo Fox. Ela afirmou em algumas entrevistas que fora cogitada por outras emissoras, mas que nenhuma delas aceitava a presença do boneco Guinho no programa, por isso Palmirinha optara por assinar com o Bem Simples. O programa intitulado \"Programa da Palmirinha\" estreou no canal Bem Simples no dia 11 de julho de 2012. Além de adotar o tradicional formato utilizado pela culinarista em programas anteriores, contava com a produção de Rafa Coleone entre outros produtores e roteiristas. O novo programa teve em sua equipe 60 profissionais, além de cozinha de apoio. Foram 26 programas com a duração de 30 minutos Durante 2 anos mesmo com a mudança de nome do canal de Bem Simples para o Fox Life, Palmirinha recebeu artistas. Em 2014, desfaz parceria com o ator Anderson Clayton, que interpretava o boneco Guinho. Em outubro de 2015 Palmirinha é dispensada do Fox Life após o fim do contrato, decidindo afastar-se da televisão. Em 2017, fez uma participação especial no filme \"\", interpretando ela mesma..Em 26 de fevereiro de 2018, é anunciada a volta da cozinheira para participação no Mulheres após saída conturbada da TV Gazeta em 2010 e em 1 de março aparece para participar no Melhor da Tarde com Catia Fonseca que estreia na Rede Bandeirantes.. Em 2018, fecha contrato com o Grupo Globo para participar do reality show de culinária Chefe ao Pé do Ouvido, no canal a cabo GNT, no qual ela dá dicas e técnicas de receitas para participantes com estreia prevista para 2019.\nAparições na mídia.\nPalmirinha Onofre acabou por se tornar conhecida por todo o Twitter, até mesmo em lugares que não recebem o sinal da TV Gazeta através do programa CQC da TV Bandeirantes. O programa já exibiu diversos vídeos da apresentadora no quadro Top Five. Na maioria deles Palmirinha aparece em situações como esquecendo o nome de utensílios domésticos e se esquecendo de responder a perguntas, além de outras falhas que se tornaram \"hit\" na Internet. Dado a repercussão de seus vídeos, foi convidada especial para apresentar o quadro Top Five no dia 6 de setembro de 2012. Em abril de 2010 foi entrevistada no Programa do Jô da TV Globo, no qual contou como chegou à televisão. No mesmo programa também revelou que foi Ana Maria Braga quem a apelidou de \"Palmirinha\", pois ela referia-se à Ana como Aninha.\nEm 2011 participou do quadro Lata Velha do programa Caldeirão do Huck, que foi exibido em 28 de maio. No programa em questão Palmirinha ensina ao participante do quadro como preparar algumas receitas. Em maio do mesmo ano Palmirinha aparece em um viral publicitário onde faz o papel de uma avó aprendendo a andar de skate com o neto. Na cena ela sofre uma queda, que foi representada por um dublê. Ainda em 2011 Palmirinha foi entrevistada no programa Agora é Tarde do dia 27 de julho. Já em 2012, a culinarista foi entrevistada por Marília Gabriela programa De Frente com Gabi do dia 18 de março, onde ela contou toda sua trajetória, além de fatos de sua vida pessoal."}