{"id": "82454", "revid": "484966", "url": "?curid=82454", "title": "Al Capone", "text": "Alphonse Gabriel \"Al\" Capone (Nova Iorque, 17 de janeiro de 1899 — Palm Beach, 25 de janeiro de 1947) foi um homem de negócios e gângster ítalo-americano que liderou um grupo criminoso que geria diversas atividades criminosas, como apostas, agiotagem, prostituição e, principalmente, comércio e contrabando de bebidas durante a era da Lei Seca, que vigorou nos Estados Unidos nas décadas de 1920 e 1930. Co-fundador do \"Chicago Outfit\" (que no seu tempo, foi o maior expoente da máfia americana no meio-oeste dos Estados Unidos), é considerado por muitos como o maior gângster da história americana. Capone era conhecido no seu círculo íntimo pelo apelido de \"Scarface\" (\"Cara de Cicatriz\"), devido a uma cicatriz em seu rosto, que obteve em uma briga na adolescência.\nApesar de suas extensas atividades criminosas, Capone conseguiu evadir as autoridades por muitos anos, principalmente devido a corrupção e ao controle que exercia nas regiões controladas por sua facção criminosa. Foi só em 1931 que ele foi encarcerado por evasão fiscal e condenado a onze anos de prisão. Na cadeia, sua saúde foi se deteriorando, especialmente devido a sífilis e após oito anos atrás das grades, foi solto. Capone faleceu em janeiro de 1947, após uma parada cardíaca.\nBiografia.\nAlphonse Gabriel Capone nasceu em 17 de janeiro de 1899, no bairro do Brooklyn, na cidade de Nova Iorque. Seus pais, Gabriele Capone (1865-1920) e Teresina Raiola (1867-1952), eram imigrantes da Itália. Seu pai era um barbeiro e sua mãe era uma costureira, ambos nascidos na pequena vila de Angri, província de Salerno.\nAl Capone cresceu numa vizinhança muito pobre e pertenceu a pelo menos duas quadrilhas de delinquentes juvenis. Aos quatorze anos foi expulso da escola em que cursava o ensino médio por agredir uma professora. Integrou o grupo dos Cinco Pontos (\"Five Points Gang)\" em Manhattan, e trabalhou para o gângster Frank Yale.\nEm 1918, Capone conheceu Mae Joséphine Coughlin, de ascendência irlandesa. Em 4 de dezembro de 1918, Mae deu à luz seu filho, Albert Francis \"Sonny\" Capone. Al Capone casou-se com ela no dia 30 de dezembro do mesmo ano.\nNo ano seguinte, 1919, foi enviado por Frank Yale para Chicago transferindo-se para lá com sua família para uma casa localizada em South Prairie Avenue, 7244. Tornou-se braço direito do mentor de Yale, John Torrio.\nQuando Torrio foi alvejado por rivais de outras gangues, Capone passou a liderar os negócios e rapidamente demonstrou que era melhor para comandar a organização do que Torrio, expandindo o sindicato criminoso para outras cidades entre 1925 e 1930.\nAos 26 anos mostrava-se um homem sem escrúpulos, frio e violento. Em 1929 foi nomeado o homem mais importante do ano, junto com personalidades da importância do físico Albert Einstein e do líder pacifista Mahatma Gandhi.\nCapone controlava informantes, pontos de apostas, casas de jogo, bordéis, bancas de apostas em corridas de cavalos, clubes noturnos, destilarias e cervejarias. Chegou a faturar 100 milhões de dólares norte-americanos por ano, durante a Lei Seca, tendo sido um dos que mais a desrespeitaram. Acabou contraindo sífilis, o que o obrigava a tomar remédios fortes.\nEm 1931, foi condenado pela justiça americana por sonegação de impostos, com onze anos de prisão sem condicional, sendo enviado para uma prisão em Atlanta e em 1934 à Alcatraz. Ele havia contraído sífilis, tuberculose e apresentava traços de distúrbios mentais. Sua pena foi revisada em 1939 em decorrência de seu estado de saúde, sendo solto após oito anos na cadeia e foi morar na Flórida. Capone morreu, por fim, em 1947 em sua residência em Palm Beach por conta de uma parada cardíaca, mas seu corpo foi sepultado em Chicago.\nCinema.\nNo cinema foi consagrado por vários filmes e representado por diferentes atores que viveram o papel do mais famoso gângster norte-americano, como: Wallace Beery, Paul Muni, Barry Sullivan, Rod Steiger, Neville Brand, Jason Robards, Ben Gazzara, Robert De Niro, Anthony LaPaglia, Jon Bernthal e Tom Hardy.\nO personagem Augusto de \"A trapaça\" de Federico Fellini, foi inspirado na figura de Al Capone."}