{"id": "82465", "revid": "445460", "url": "?curid=82465", "title": "James Monroe", "text": "James Monroe (Condado de Westmoreland, 28 de abril de 1758 — Nova Iorque, 4 de julho de 1831) foi um político estadunidense. Foi o quinto presidente dos Estados Unidos, entre 1817 e 1825. Monroe foi o último presidente que se tornou um dos fundadores dos Estados Unidos, e o último presidente da dinastia da Virgínia e da geração republicana. Sua presidência foi marcada tanto por uma \"Era dos Bons Sentimentos\"- um período de relativamente pouco contenda partidária - e mais tarde pelo Pânico de 1819 e um feroz debate nacional sobre a admissão do território de Missouri. Monroe é mais conhecido por sua proclamação da Doutrina Monroe em 1823, que afirmava que os Estados Unidos não tolerariam mais intervenção europeia na América.\nBiografia.\nJames Monroe nasceu em 28 de abril de 1758, em uma área arborizada de Westmoreland County, Virgínia . O local é marcado e é uma milha a partir do que é hoje conhecido como o Monroe Hall, Virginia.\nO pai de Monroe, Spence Monroe (1727-1774) era um plantador moderadamente próspero que também aprendeu o ofício de carpintaria. Sua mãe, Elizabeth Jones Monroe (1730-1774), casou-se com Spence Monroe em 1752. Seu bisavô paterno emigrou para a América vindo da Escócia, em meados do século XVII. Em 1650, Andrew Monroe patenteou uma grande extensão de terras em Washington Parish, no Condado de Westmoreland, na Virgínia.\nVida acadêmica.\nParou de estudar aos 16 anos, para participar da luta pela independência dos Estados Unidos. Sendo ferido em combate, recebeu de George Washington o posto de capitão.\nReiniciando seus estudos, se formou em direito. Tinha grande amizade por Thomas Jefferson. Por influência de seu mentor, iniciou sua carreira política.\nCarreira política.\nMonroe foi eleito Representante em 1782, e em seguida presidente da câmara legislativa do estado. Integrou o congresso continental sendo um dos responsáveis pela aprovação da constituição americana.\nElegeu-se em 1790, senador. Em 1794 foi nomeado embaixador na França pelo presidente George Washington. Governou a Virgínia entre 1799 e 1802. Foi designado para negociar a compra dos territórios situados na foz do rio Mississippi pelo presidente Thomas Jefferson. Viajando para a França e Espanha, firmou o tratado pelo qual a França vendeu aos Estados Unidos o território da Luisiana.\nEm 1811 voltou a governar a Virgínia. Renunciou ao cargo de governador e tornou-se Secretário de Estado norte-americano, cargo este acumulado com o de secretário de Defesa entre 1814 e 1815.\nCampanha Presidencial.\nMonroe em 1817 foi eleito presidente dos Estados Unidos e reelegeu-se em 1820. Ao longo destes dois mandatos, negociou com a Espanha o território da Flórida.\nEm 1820 firmou o compromisso de Missouri. Neste documento, houve a intenção de resolver a controvérsia constitucional entre escravocratas e abolicionistas. Monroe se saiu vitorioso nas negociações.\nPolítica externa.\nNa América Latina, com o desmantelamento do império espanhol, houve diversos estados que lutaram pela independência. James Monroe, após negociações, aceitou suas independências, desde que muitas das nações aceitassem o protetorado norte-americano.\nEdward Everett, em 1821, afirmou: \"(sic)...\"Nem com todos os tratados que possamos fazer, nem com todo o dinheiro que emprestarmos, poderemos transformar seus Bolívares em Washington\"\"\nDoutrina Monroe.\nEm função de sua política externa, em 1823, Monroe promulgou a doutrina que acabou por levar seu nome. A linha de ação da Doutrina Monroe repudiava a intervenção da Europa nos países do continente Americano, Sendo esta assumida pelos Estados Unidos, que passaram a ser mediadores e orientadores das políticas externas dos países latino-americanos sob a máxima: \"A América para os americanos.\"\nFim de carreira.\nApós seu segundo mandato, que terminou em 1825, Monroe abandonou a vida pública e voltou para o estado da Virgínia. Morreu em Nova Iorque em 4 de julho de 1831. Foi sepultado no \"Hollywood Cemetery\", Richmond, Virgínia no Estados Unidos."}