{"id": "824648", "revid": "730765", "url": "?curid=824648", "title": "Diogo Gomes", "text": "Diogo Gomes (c. 1402-1420? – c. 1502), também referido como Diogo Gomes de Sintra, foi um navegador e explorador português do mais conhecido por sua exploração do estuário de Gâmbia e sua alegação de ter \"descoberto\" a ilha de Santiago, Cabo Verde.\nBiografia.\nPoucos detalhes biográficos sobre Gomes são conhecidos com certeza. Acredita-se que ele tenha nascido em Portugal no início do , estima que sua data de nascimento tenha sido na faixa de c. 1402-1420. Foi moço de câmara do Infante D. Henrique, por ele enviado em expedições de descobrimento à costa ocidental da África. Em 1440 foi nomeado colector das alfândegas reais. Das viagens que efectuou, participou, com Gil Eanes e Lançarote de Freitas da expedição militar de 1445 à ilha de Tider, perto do cabo Branco.\nNomeado escrivão da carreagem real (12 de Junho de 1451), seguiu prestando serviços em simultâneo tanto ao Infante quanto à Coroa.\nComo referiu Teixeira da Mota, Diogo Gomes navegou em 1456 até à embocadura do rio Grande, canal de Geba-Caió. No regresso subiu o rio Gâmbia até Cantor, em busca de informações sobre o comércio do ouro e das rotas que ligavam as regiões auríferas do Senegal, do Alto Níger e do entreposto comercial de Tombuctu às rotas saarianas que desembocavam no litoral marroquino. Durante esta expedição, Diogo Gomes capitaneava uma esquadra de três navios. Possivelmente no seu regresso tocou o arquipélago de Cabo Verde, cujo descobrimento reclama para si, na companhia do italiano Antonio da Noli. Ainda antes da morte do Infante D. Henrique (1460), regressou à costa africana onde explorou o rio de Barbacins (Salum).\nApós o falecimento do Infante estreitou-se a sua ligação com a Corte, adquirindo o título de cavaleiro. Em 1463 exercia o cargo de escudeiro de Afonso V de Portugal. Exerceu o cargo de almoxarife de Sintra, de 28 de Outubro de 1459 até 1480, tendo exercido ainda as de juiz dos \"Feitos das Coutadas, das Caças e Montarias\" de Sintra (25 de Março de 1466) cargo que acumulou com o de juiz das Sisas da vila de Colares (confirmado em 5 de Março de 1482).\nEmbora não se saiba ao certo em que ano faleceu, existe o registo de um pagamento que a sua viúva fez pela sua alma, em 1502.\nObra.\nFoi o único navegador do círculo do Infante a legar-nos memórias das próprias navegações. Estas foram transmitidas oralmente a Martin Behaim, à época radicado em Portugal, que seria autor do \"Globo de Nuremberg\" (c. 1492), uma das influências de Cristóvão Colombo em seu projecto de navegar para o Oriente pelo Ocidente.\nBehaim redigiu essas notas em latim com o título de \"De prima inuentione Guinee\" (\"Acerca do primeiro Descobrimento da Guiné\"), inserta no \"Manuscrito Valentim Fernandes\". Este relato, também denominado como \"Relação de Diogo Gomes\", é essencial para o estudo do início da navegação marítima portuguesa. O manuscrito compreende duas outras partes: \"\"De insulis primo inventis in mare Occidentis\" e \"De inventione insularum de Açores\"\", este último o único relato contemporâneo da redescoberta dos Açores pelos portugueses.\nEm termos de historiografia não tem sido pacífica a atribuição da autoria da narrativa oral de Diogo Gomes a Behaim. Em estudo introdutório a recente edição desse texto, o latinista Aires Nascimento devolve a Diogo Gomes a sua autoria, demonstrando a falta de consistência de outras atribuições e apontando que o manuscrito representa um apógrafo em que o impressor moravo introduziu correcções preparatórias de uma edição, que nunca se realizou."}