{"id": "829376", "revid": "57297533", "url": "?curid=829376", "title": "Getúlio Vargas Freitas de Oliveira Júnior", "text": "Getúlio Vargas Freitas de Oliveira Júnior, mais conhecido como Getúlio Vargas (São Gonçalo, 22 de janeiro de 1983), é um ex-futebolista e comentarista brasileiro que atuava como goleiro. Seu último clube foi o . Atualmente, é comentarista de futebol e apresentador do Fox Sports e debatedor da Bradesco Esportes FM.\nCarreira.\nRevelado nas categorias de base do , Getúlio Vargas iniciou sua carreira profissional, em 2004, pelo time rubro-negro. No ano seguinte, renovou seu contrato até setembro de 2009 com o clube carioca. Todavia, sem muitas oportunidades de atuar, acabou sendo emprestado ao , em 2007.\nNo Fortaleza, transformou-se em ídolo da torcida e conquistou o Campeonato Cearense de 2007. Entretanto, devido a desavenças com o então presidente do tricolor cearense, Marcello Desidério, foi devolvido antes do fim do empréstimo, em agosto do mesmo ano, ao Flamengo, que logo o repassou ao clube belga Westerlo.\nFoi contratado pelo Vila Nova-GO no início de 2009. No entanto, enquanto atuava pelo clube goiano, o goleiro foi surpreendido por um fato inusitado: seu ex-colega de clube, o goleiro belga Bart Deelkens, perdeu o dedo em um acidente doméstico, e Getúlio, que havia deixado boas impressões na Bélgica, foi chamado às pressas para substituí-lo no mesmo Westerlo.\nEm 2010, assinou com o Duque de Caxias, do Rio de Janeiro, para a disputa do Campeonato Carioca. Após ser um dos destaques da equipe, despertou o interesse do Vitória de Setúbal, de Portugal, sendo contratado em junho do mesmo ano.\nDefendeu as cores do Orlando Pirates, da África do Sul. A negociação foi concretizada em setembro de 2011. No fim de 2012, retornou ao Brasil para atuar pelo no Campeonato Carioca do ano seguinte. Em agosto de 2013 foi contratado pelo .\nNa temporada 2014, acertou com o . Ajudou a equipe a conquistar a Taça Rio do Campeonato Carioca daquele ano, mas o clube não conseguiu atingir as fases finais do certame. Não renovou seu contrato com a equipe de Saquarema, apesar do interesse desta, após o fim da competição.\nComentarista esportivo.\nAntes mesmo de encerrar a carreira de atleta, iniciou sua preparação para atuar no jornalismo esportivo. Foi contratado como comentarista pelo canal televisivo Esporte Interativo em novembro de 2014."}