{"id": "830803", "revid": "224812", "url": "?curid=830803", "title": "Alfredo Ramos", "text": "Alfredo Ramos Castilho, mais conhecido como Alfredo Ramos (Jacareí, SP, 27 de outubro de 1924 São Paulo, 31 de julho de 2012), foi um futebolista e treinador brasileiro.\nCarreira.\nFilho de um lavrador que mudava constantemente de cidade, em busca de oportunidades de trabalho, Alfredo seria reconhecido como um marcador eficiente, o que lhe valeria o apelido de \"Polvo\", devido à dificuldade de os atacantes escaparem de seus \"tentáculos\", Ele começou no futebol defendendo o Santos, em 1945. uma referência às pernas finas de seu corpo magérrimo. No fim daquela década, teve seu passe vendido ao São Paulo, ganhando suas primeiras chances no time durante a Copa do Mundo, quando Rui, Bauer e Noronha foram convocados para a competição. No ano seguinte, virou titular durante uma excursão à Europa. Campeão paulista em 1953, foi convocado para a Copa do Mundo de 1954, na Suíça.\nAlfredo ficou no São Paulo até o início de 1957, quando teve seu passe comprado pelo Corinthians, seu clube do coração. O Alvinegro liderou quase todo o Campeonato Paulista daquele ano, mas acabou perdendo a liderança na última rodada, e o título ficou com o São Paulo. Alfredo não participou da derrocada, pois tinha quebrado a perna na partida contra o São Paulo, no primeiro turno. Essa contusão acabaria por tirá-lo da Copa do Mundo de 1958, na Suécia, sendo substituído pelo mesmo Oreco que o substituíra no Corinthians. \"Sem falsa modéstia, se não fosse o acidente, o lugar seria meu\", diria, anos depois. \"Não ter ganho a Copa de 1958 é uma de minhas poucas frustrações.\" Ele ficaria mais de um ano afastado dos gramados.\nAlfredo aposentou-se em 1960 e virou técnico do próprio Corinthians, substituindo Sylvio Pirillo em março, mas não chegou ao Campeonato Paulista. No ano seguinte, nova oportunidade no banco corintiano, também sem sucesso: ele acabou sendo o técnico nas primeiras rodadas da campanha no Campeonato Paulista, que ficaria mais tarde conhecida como \"Faz-me Rir\". Depois, treinou o Nacional, onde ficaria por até 1967, quando foi para o Paulista de Jundiaí, ao receber uma boa proposta. Em Jundiaí, conquistaria a Taça dos Invictos. Chegou a encerrar momentaneamente a carreira de técnico, mas um pedido do amigo Djalma Santos fez com que ele reconsiderasse a ideia, assumindo o Atlético Paranaense, onde conquistaria o Campeonato Paranaense de 1970.\nO sucesso no Paraná fez com que o São Paulo o contratasse para a temporada de 1972. Apesar de ter sido derrotado apenas quatro vezes em 42 jogos, ele não resistiu à eliminação na Libertadores e à perda do Campeonato Paulista, mesmo com uma campanha invicta no torneio."}