{"id": "831098", "revid": "445460", "url": "?curid=831098", "title": "Duília de Mello", "text": "Duília Fernandes de Mello (Jundiaí, ) é uma astrônoma, professora e escritora brasileira, radicada nos Estados Unidos. Atualmente é Vice-Reitora de Estratégias Globais e professora titular de física na Universidade Católica da América (CUA, na sigla em inglês), em Washington nos Estados Unidos. \nColabora com equipes da NASA desde 1997 e é uma das autoras das imagens das profundezas do universo tiradas com o telescópio espacial Hubble pelas equipes , , e UVUDF. \nÉ conhecida como a Mulher das Estrelas e procura inspirar os jovens a seguir carreira científica. É mentora de universitários, jovens e crianças. \nDesde que se tornou vice-reitora da Universidade Católica da América, Duília assumiu a  gerência da Biblioteca Oliveira Lima assim como as demais bibliotecas e coleções especiais da universidade. A Biblioteca Oliveira Lima ​está localizada na Universidade Católica da América em Washington, DC, EUA, e é fruto da doação do acervo pessoal do diplomata Manoel de Oliveira Lima, um dos intelectuais mais proeminentes de sua geração. \nBiografia.\nDuília Fernandes de Mello nasceu em Jundiaí e cresceu no Rio de Janeiro. Começou a se interessar por Astronomia quando ainda era criança, no final da década de 1970. Após concluir o Ensino Médio, Duilia ingressou no curso de bacharelado em Astronomia na Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), onde começou a se dedicar à astrofísica extragaláctica.\nEm 1985, iniciou o mestrado no Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), em São José dos Campos, também na área de astrofísica extragaláctica, mas desta vez se especializando em radioastronomia. Sob orientação de Zulema Abraham, utilizou o radiotelescópio de Itapetinga em pesquisas de galáxias peculiares do hemisfério sul. Defendeu sua dissertação “Estudo de Galáxias Peculiares do Hemisfério Sul” em 1998. No mesmo ano, mudou-se para São Paulo para iniciar o doutoramento no Instituto Astronômico e Geofísico da Universidade de São Paulo (IAG/USP), sob a orientação de Ronaldo Eustáquio de Souza. \nEm 1995 ela concluiu o doutorado. A conclusão principal da sua tese foi a descoberta de populações estelares jovens em galáxias do tipo elíptica que estão acompanhadas de galáxias espirais. O processo de colisão entre as galáxias foi utilizado para explicar essas populações estelares.\nFez pós-doutorados no Observatório Interamericano de Cerro Tololo, no Chile, no Observatório Nacional, no Rio de Janeiro, e no Instituto do telescópio espacial Hubble, Space Telescope Science Institute, nos Estados Unidos, onde integrou a equipe original do Starburst99 liderada pelo Dr. Claus Leitherer.\nEm 1999 ela foi para a Universidade de Chalmers na Suécia para trabalhar Observatório Espacial de Onsala como professora assistente.  Ela retornou para os EUA em 2003 como pesquisadora associada da Universidade Católica da América (CUA, na sigla em inglês), em Washington DC nos Estados Unidos, afiliada à NASA, Goddard Space Flight Center. Em 2008 ela foi contratada como professora associada do Departamento de Física da CUA, onde hoje é professora titular.\nDuilia possui larga trajetória em divulgação científica. Já foi colunista da revista Superinteressante e do Jornal O Globo. Atualmente escreve a coluna “Mulheres das Estrelas” para a revista Galileu. É autora de dois livros voltados para o público infantil e juvenil.\nComo palestrante, Duília já participou de vários eventos de grande projeção no Brasil, como a Campus Party, Preparadão Universia, TEDxUFRJ e TEDxSãoPaulo.\nConta com inúmeras participações e entrevistas nas principais emissoras de televisão brasileira, como Bandeirantes, Globo (Fantástico), GloboNews e TV Cultura. \nÉ casada com o astrônomo Tommy Wiklind. Fala português, inglês, espanhol e um pouco de sueco.\nDescobertas.\nA cientista foi responsável pelo descoberta da Supernova SN 1997D. Esta descoberta se deu no Chile, no dia 14 de janeiro do ano de 1997.\nParticipou da descoberta das Bolhas azuis, conhecidas como \"orfanatos de estrelas\" por darem origem a estrelas fora das galáxias.\nEm 2013, a cientista participou da descoberta da maior galáxia espiral do universo, a galáxia do Côndor (NGC6872).\nPrêmios.\nEm 2013, ela foi homenageada pelo Barnard College/Columbia University e incluída na lista Women Changing Brasil (10 mulheres que estão mudando o Brasil).  \nEm 2014 ela ganhou o Prêmio Diáspora Brasil na categoria Profissional do ano de 2013 em Tecnologia, Informação e Comunicação, concedido pelo Ministério de Relações Exteriores e pelo Ministério de Indústria e Comércio. No mesmo ano, foi selecionada pela revista Época como uma das 100 pessoas mais influentes do Brasil.\nEm 2017 ela foi considerada uma das 17 mulheres que fizeram a diferença pelo UOL. Em 2020 ela ganhou a Ordem do Rio Branco.\nPublicações.\nEm 2009, Duília de Mello lançou o livro \"Vivendo com as Estrelas\", que conta a história de sua trajetória profissional, o dia-a-dia de um astrônomo e explica o que se fazer para se tornar um profissional da área.\nEla escreve livros infantis e publicou online o livro As Aventuras de Pedro, uma Pedra Espacial. "}