{"id": "83401", "revid": "98761", "url": "?curid=83401", "title": "Galvão Bueno", "text": "Carlos Eduardo dos Santos Galvão Bueno, mais conhecido como Galvão Bueno (Rio de Janeiro, 21 de julho de 1950), é um empresário, narrador, radialista e apresentador esportivo brasileiro. É considerado o narrador esportivo mais famoso do Brasil.\nAtualmente, Galvão é muito conhecido por narrar para brasileiros momentos relevantes do esporte nacional, como o tetracampeonato e o pentacampeonato mundial da Seleção Brasileira de Futebol, os títulos mundiais de Fórmula 1 e o acidente fatal do piloto brasileiro Ayrton Senna em 1994, além de vários Jogos Olímpicos da era moderna.\nAo mesmo tempo em que é considerado por seus admiradores um ícone da locução esportiva brasileira, Galvão Bueno é criticado pela visão ufanista e de favoritismo com que narra qualquer esporte em que o Brasil esteja participando. Um dos momentos mais notáveis desse ufanismo é durante o jogo da Alemanha com o Brasil na Copa do Mundo 2014, quando a seleção alemã começa a fazer os gols. São frequentes as ofensas de torcidas brasileiras de futebol ao locutor em jogos em que está presente. Durante a final de basquetebol dos Jogos Pan-americanos de 2007, entre aplausos para Oscar Schmidt e Hortência, mais uma vez o locutor foi motivo de escárnio dos torcedores.\nBiografia.\nInício.\nComeçou a carreira na Rádio Gazeta de São Paulo em 1974, depois de trabalhar numa fábrica de materiais plásticos. Logo depois, saiu da Rádio e migrou para a TV Gazeta. Na emissora, participou do programa Mesa Redonda e cobriu a Copa do Mundo de 1974, narrando do Brasil.\nEm 1977, Galvão passou rapidamente pela Rede Record, onde ficou apenas dois meses.\nNo final de 1977, Galvão ingressou na TV Bandeirantes, participando como comentarista da emissora na Copa de 1978.\nEm 1980, quando a TV Bandeirantes comprou os direitos de transmissão da Fórmula 1, Galvão narrou pela primeira vez provas da categoria.\nRede Globo de Televisão.\nGalvão foi contratado pela Rede Globo em 1981.\nSeu primeiro trabalho na Rede Globo foi a narração da partida entre o Clube de Regatas Flamengo e o Club Jorge Wilstermann, da Bolívia, pela Copa Libertadores da América de 1981. Narrou alguns jogos da Copa do Mundo de 1982, mas ele ainda não era o narrador principal da emissora: Luciano do Valle era o titular do posto e narrou os jogos do Brasil naquele mundial.\nLogo após o Mundial realizado na Espanha, Luciano do Valle vai para a TV Record.\nAssim, o Grande Prêmio da África do Sul de 1982 foi o primeiro GP da categoria narrado por Galvão pela TV Globo. Em 2013, Galvão contou que um erro na narração deste GP quase lhe custou o emprego:\nEm 1983, fez a cobertura para o \"Globo Esporte\" da morte do ex-jogador brasileiro Mané Garrincha no Maracanã.\nEm 1984, Galvão narrou o final da maratona feminina dos Jogos de Los Angeles, quando a suíça Gabriela Andersen, extenuada, conseguiu completar a prova em 37º lugar, e foi ovacionada pelo público. Ele narrou ao vivo a emocionante volta final da corredora no Coliseu de Los Angeles.\nEm 1986, na Copa do Mundo daquele ano, Galvão ainda não era o principal narrador da Globo. Com isso, narrou apenas um jogo do Brasil naquele Mundial, porque Osmar Santos não estava sem sentindo bem. Mas, em compensação, narrou o histórico jogo Argentina 2 x 1 Inglaterra.\nNa Copa de 1990, Galvão já era o principal narrador da emissora.\nNesta primeira passagem de Galvão pela Globo, destaca-se, ainda, a narração das conquistas de dois dos três títulos de Nelson Piquet, em 1983 e 1987, e os três campeonatos de Ayrton Senna, em 1988, 1990 e 1991.\nSaída da Globo.\nEm 1992, Galvão deixou a Rede Globo em nome de um projeto para comandar o departamento de esporte da Rede OM (atual CNT), com sede no estado do Paraná. Galvão acumulava os cargos de narrador, apresentador e diretor de esportes.\nNa época, a então recém criada emissora de televisão comprou os direitos de exibição da Copa Libertadores da América, sendo a única emissora do Brasil a transmitir o torneio continental daquele ano, dando a sorte de registrar a histórica campanha do São Paulo de Telê Santana.\nA estreia oficial de Galvão como locutor na emissora aconteceu em 1º de abril de 1992, após uma campanha de divulgação em grandes jornais brasileiros. O contratado debutou com a partida em que o São Paulo goleou o Criciúma por 4x0, no Morumbi, válida pela fase de grupos do torneio. A ocasião foi amplamente divulgada pela emissora. Nos principais jornais daquele dia, havia o anúncio da partida com o slogan “\"O jogão do Galvão!\"”.\nO sucesso do São Paulo na Libertadores colocava a Rede OM à frente de SBT, Manchete, Band e Record. A cada avanço do Tricolor na competição, a audiência da emissora paranaense crescia um pouco mais.\nCom o fim da Libertadores, a Rede OM se virava como podia com outros eventos esportivos. Chegou a transmitir, inclusive, o Campeonato Nacional de Rodeios para todo o Brasil. Galvão Bueno participou até da transmissão de um evento de lutas chamado “Os Campeões do Ringue”.\nA emissora acabou sendo prejudicada pelo envolvimento do proprietário no escândalo PC Farias, que derrubaria Fernando Collor da presidência do país. As dificuldades financeiras que vieram depois disso provocaram demissões no Jornalismo e denúncias de salários atrasados. Galvão seguia no comando e a área representava 60% do faturamento total da emissora, conforme informou a Folha de S.Paulo em 15 de novembro de 1992.\nO avanço das investigações do caso PC Farias fez com que a emissora tivesse que trocar de nome para se desvencilhar dos escândalos e da fama de cheques sem fundos distribuídos a funcionários e diretores.\nCom isso, Galvão iniciou suas conversas de retorno à Rede Globo em fevereiro de 1993, acertando seu retorno à Globo no dia 2 de março de 1993, como informou no dia seguinte a Folha de S.Paulo com reportagem de Flávio Gomes.\nRetorno à Globo.\nDesde que retornou à Globo, Galvão narrou as principais conquistas de atletas do país - exceção aos títulos de Gustavo Kuerten em Roland Garros - com destaque para as Copas do mundo de 1994 (o famoso \"é tetra, é tetra\") e de 2002 - vencidas pela Seleção Brasileira de Futebol - o acidente fatal de Ayrton Senna, além de vários jogos olímpicos.\nEm 1996, quando o Jornal Nacional passou por uma profunda reformulação e William Bonner e Lilian Witte Fibe passaram a assumir o comando do telejornal, Galvão passou a participar na bancada, quase todos os dias, dando notícias do esporte. Sua participação no Jornal, porém, foi bem curta.\nNa Copa da França, em 1998, Galvão, além de narrar os jogos do Brasil, coordenou o debate esportivo \"Bate-Bola\", um quadro do Esporte Espetacular com comentários sobre os jogos do torneio.\nDe 1999 a 2001, Galvão apresentou o programa Espaço Aberto, na GloboNews.\nNa Copa do Mundo da Coréia e Japão, em 2002, o Bate-Bola passou a ser um programa independente, exibido logo após os jogos da seleção. Além do programa, Galvão Bueno, Pedro Bial e Fátima Bernardes apresentaram o Brasil na Copa, exibido nas noites de domingo.\nDesde 2003, além da Globo, Galvão apresenta o programa \"Bem, Amigos\", nas noites de segunda, no canal de televisão a cabo SporTV.\nEm 2009, ele ganhou um quadro no programa \"Esporte Espetacular\" chamado \"Na Estrada com Galvão Bueno\", em que o ele entrevista grandes nomes do futebol.\nEm entrevista a Monica Bergamo, Galvão contou um drama que aconteceu na Copa de 2010. “\"No jogo de Brasil e Holanda, eu travei. A minha voz falhava, parecia carro de embreagem ruim. O Cleber Machado chegou a ficar de prontidão. Me apavorei\"”. O problema foi um fungo nas cordas vocais, que exigiu um longo tratamento e muitos remédios.\nApós a partida final da Copa de 2010, Galvão Bueno anunciou que esta Copa realizada na África do Sul foi a última que ele trabalhou fora do Brasil e que a próxima Copa que foi realizada no Brasil em 2014 seria a sua última, pois se aposentaria após o evento. Galvão, porém, voltou atrás recentemente\ne confirmou que ele iria narrar a Copa de 2018, na Rússia, e, provavelmente, está sendo a sua última. Em 2014 renovou seu contrato com a Rede Globo até 2019.\nEntre 2 de junho e 13 de julho de 2014, Galvão Bueno trabalhou como âncora do Jornal Nacional ao lado da apresentadora Patrícia Poeta, na cobertura da Copa do Mundo FIFA de 2014. O expediente foi repetido em eventos seguintes, ao lado de Renata Vasconcellos. Nos Jogos Olímpicos de 2016, ele narrou algumas das principais conquistas brasileiras, como o inédito título conquistado pelo futebol masculino.\nControvérsias.\nGalvão Bueno é conhecido por ser muito controverso e por cometer gafes durante a transmissão de diversas modalidades esportivas.\nEm 1994, durante a Copa do Mundo de futebol daquele ano, sem saber que estava sendo gravado, o locutor reclamou sobre Pelé, que trabalhou como comentarista naquela competição. Bueno chegou a afirmar que queria \"dar com uma marreta na cabeça dele [...]\"\nEm 2002, novamente durante uma Copa do Mundo FIFA, dessa vez na Coreia do Sul e no Japão, na transmissão do jogo entre Brasil e China, disse que: \"Os chineses agora estão todos torcendo contra o Brasil\".\nEm 2004, na final da Copa do Brasil, realizada no Maracanã entre Flamengo e Santo André, quando este último marcou um gol, Galvão gritou como tendo sido marcado pelo clube rival São Caetano.\nEm 2006, pouco antes do GP de Mônaco de Fórmula 1, outra gafe. O tenor espanhol Placido Domingo estava visitando os boxes das equipes e cumprimentando os pilotos, e Galvão se referiu ao tenor como \"Placido Iglesias\", confundindo-o com outro cantor espanhol famoso, Julio Iglesias.\nEm 2009, durante o GP do Bahrein de Fórmula 1, Bueno escalou uma banda musical imaginária com o já falecido tecladista Richard Wright, do Pink Floyd, como baterista. Na verdade, sua intenção foi se referir a Nick Mason, real percussionista da banda britânica, que é fã do esporte e estava no Oriente Médio para acompanhar a prova.\nAinda em 2009, o lateral Roberto Carlos, ex-jogador da seleção brasileira de futebol, revelou ter mágoa de Galvão Bueno por este tê-lo criticado na eliminação do Brasil na Copa do Mundo de 2006. Na ocasião, Roberto Carlos ficou arrumando a meia no lance do gol da eliminação. Em 2010, Roberto Carlos voltou a dizer que tinha mágoa de Galvão. Em 2014, Roberto Carlos disse que isso tinha ficado para trás e que agora ele e Galvão são amigos.\nEm 2010, além do incidente \"cala a boca, Galvão\", no Twitter, o narrador, em uma entrevista para a Folha de S.Paulo, afirmou, após ser perguntado se a Rede Globo manda \"na bola no Brasil\", que \"Isso é uma bobagem. Eu acho até que devia mandar mais. Porque ela paga as contas [referindo-se ao pagamento dos direitos de transmissão do Campeonato Brasileiro.\"\nEm 2011, na partida de despedida de Ronaldo da Seleção, diante da Romênia, no Estádio do Pacaembu, o locutor fez referências a um texto de um certo poeta argentino chamado Alberto Briti. Contudo, as palavras ditas eram, na verdade, do consagrado dramaturgo alemão Bertolt Brecht.\nEm agosto de 2012, durante a transmissão dos Jogos Olímpicos de Londres, Galvão discutiu no ar, pelo canal fechado SporTV, com o comentarista Renato Maurício Prado, após não gostar de uma brincadeira feita pelo seu então colega de emissora. Após o imbróglio, Prado acabou afastado e, em novembro, assinou com a concorrente Fox Sports.\nNovamente em 2012, agora em outubro, a Globo, durante a transmissão do UFC 153, entre Anderson Silva e Stephan Bonnar, teve de baixar o som ambiente, pois o público, em coro, não parava de xingar o narrador.\nJá em 2013, enquanto cobria a semifinal da Champions League entre Bayern de Munique e Barcelona, o narrador chegou a afirmar que o ator austríaco Arnold Schwarzenegger já foi eleito \"Miss Universo\", se equivocando com o termo, que serve para designar mulheres, ao contrário do correto, que seria \"mister\". Além do mais, Bueno se referiu ao atacante \"blaugrana\" David Villa como \"Vilas\".\nEm 2014, no amistoso contra a África do Sul, Galvão se distraiu com uma mensagem e não narrou um gol do Brasil marcado por Oscar. Os internautas não perdoaram e usaram as redes sociais para criticar o locutor da Rede Globo.\nEm 2016, devido ao fraco desempenho da seleção masculina no início das Olimpíadas 2016, Galvão chega a dizer que falta comprometimento por parte dos jogadores homens e que Marta é melhor que Neymar: \"Neymar é nada perto de Marta\".\nEm 2018, o ex-técnico da seleção brasileira de futebol Luiz Felipe Scolari, o Felipão, disse ter mágoa de Galvão por este tê-lo criticado na derrota do Brasil para a Alemanha na Copa do Mundo de 2014, na partida conhecida como Mineiraço. Por causa disso, Felipão recusou o convite para ir ao programa \"Bem Amigos\", apresentado por Galvão Bueno no canal Sportv.\nVida pessoal.\nDentre as suas paixões esportivas, destacam-se o basquete e o automobilismo, este último herdado por seus filhos Cacá Bueno e Popó Bueno, ambos pilotos da categoria Stock Car.\nA par das atividades esportivas, ele é criador de gados Red Angus no norte do Paraná e é o titular da ABGB - Associação Beneficente Galvão Bueno, dirigida por sua mãe Mildred Galvão Bueno, atual presidente da Provopar - Programa de Voluntariado no Paraná, seção de Londrina. Também é um dos sócios da franqueadora da rede de lanchonetes Burger King no Brasil.\nNo início de 2004, em uma propriedade que possui em Londrina, Galvão acabou se acidentando quando um cavalo se assustou e empinou, derrubando-o. O caso foi grave, o narrador quebrou o braço esquerdo em quatro lugares e teve de ser operado, afastando-se da televisão por um tempo. Segundo o jornal \"Folha de S.Paulo\", por já estar no hospital, Galvão aproveitou e se submeteu, na surdina, a uma cirurgia plástica.\nAtualmente está casado com a empresária do setor de modas, Desirée Soares, de Londrina.\nNo dia 15 de abril de 2012 confirmou que é torcedor do Flamengo.\nLivro.\nEm abril de 2015, Galvão lança o livro com sua biografia, Fala, Galvão!"}