{"id": "838792", "revid": "2475797", "url": "?curid=838792", "title": "Leandro Guerreiro", "text": "Leandro Luchese Guerreiro, mais conhecido como Leandro Guerreiro, ou simplesmente Guerreiro (São Borja, 17 de novembro de 1978), é um ex-futebolista brasileiro que atuou como volante e zagueiro.\nCarreira.\nInício no Internacional, Guarani, futebol italiano.\nLeandro Guerreiro iniciou sua carreira profissional no Sport Club Internacional em 2000 com 21 anos. Destacou-se por, apesar de franzino, marcar seus adversários com muita precisão e talento. Contudo, caiu em desgraça com a torcida devido à falha que culminou em gol do Cruzeiro e eliminação do Internacional na Copa João Havelange. Em 2002, foi para o Guarani e em 2004 para a Itália, onde jogou pelo Salernitana, Napoli e Pescara. Defendeu ainda a Ponte Preta.\nVolta ao Brasil e Botafogo.\nEm 2006, foi contratado pelo Criciúma, pelo qual venceu o Campeonato Brasileiro Série C, voltando a ser destaque como capitão da equipe. Foi lembrado por muitos em Santa Catarina e é respeitado até hoje por se destacar jogando em um dos clubes mais conhecidos nacionalmente do estado. \nAssinou com o Botafogo em 2007 e, em pouco tempo, conquistou a posição de titular. Seu primeiro gol pelo alvinegro veio no dia 14 de junho de 2007, numa vitória por 4 a 0 sobre o Vasco, com um lindo chute de primeira na intermediária, no ângulo do goleiro. Jogou os últimos três meses de 2007 a base de infiltrações e ficou em recuperação por três meses na temporada de 2008.\nVoltou à equipe no dia 13 de abril, na semifinal da Taça Rio de 2008 contra o Flamengo, entrando no segundo tempo da partida que terminou 3 a 0 para o Botafogo. No entanto, Leandro Guerreiro não conseguiu recuperar a condição de titular devido à boa fase de Diguinho.\nEm 2009, numa partida contra o Mesquita, válida pela terceira rodada do Campeonato Carioca o jogador completou seu centésimo jogo pelo clube carioca. Em 2010 sagrou-se Bi-Campeão da Taça Guanabara com o Botafogo. Devido à contusão de Lúcio Flávio na fase final do Campeonato Carioca, Leandro Guerreiro, com a braçadeira de capitão, levantou o troféu da Taça Rio, que deu a sua equipe, de forma antecipada, o tão esperado título de Campeão Carioca de 2010, contra o Flamengo, após ser derrotado pelo rival por três anos seguidos na decisão. Guerreiro permaneceu no clube até o final de 2010, e até hoje é lembrado pelos torcedores do alvinegro carioca como símbolo de raça e valentia em campo.\nCruzeiro.\nNo dia 17 de janeiro de 2011 foi anunciado como reforço pela equipe do Cruzeiro. Sua saída da equipe carioca foi emocionante, e o atleta chegou á derramar lágrimas ao falar do clube aonde passou 4 anos de sua vida. Já os torcedores Cruzeirenses receberam o jogador com desconfiança. A desconfiança no desempenho do atleta e do time começou á se modificar na vitória contra o Estudiantes de La Plata, pela Copa Libertadores da América 2011. O time treinado por Cuca, antigo conhecido de Leandro no Botafogo, voou em campo durante o primeiro semestre, sendo um dos favoritos á conquista das Américas. Porém, numa noite ruim, acabou assistindo com a derrota para o Once Caldas por 2 a 0, sua eliminação do torneio continental, á qual se atribui boa parte do fracasso do time no segundo semestre.\nO fraco desempenho do time do Cruzeiro no Campeonato Brasileiro de Futebol de 2011 provocou na torcida desconfiança e posteriormente ira contra o elenco, incluindo Leandro. Porém, a boa participação do jogador em determinadas partidas - inclusive no clássico com o Atlético Mineiro que marcou a última rodada e uma das maiores goleadas da história do confronto - foi decisiva para evitar o rebaixamento do clube, que seria o primeiro em sua gloriosa história. Antes daquela partida, com possibilidade de ser rebaixado para a segunda divisão, Leandro Guerreiro prometeu que se o Cruzeiro permanecesse na serie A, cortaria seu tradicional cabelo comprido. O Cruzeiro permaneceu na serie A após a acachapante goleada sobre o rival, na qual Leandro Guerreiro marcou o segundo dos seis gols da equipe. E como prometido, em janeiro de 2012 o volante aparece para a pré-temporada com os cabelos cortados.\nNo final da temporada de 2012, a pedido do treinador Celso Roth, Leandro Guerreiro aceitou atuar na posição de zagueiro, devido a carência de jogadores na posição. Apesar disso o desempenho da equipe foi fraquíssimo e abaixo da média, tendo o Cruzeiro terminado o campeonato na metade da tabela com um aproveitamento fraco.\nNa temporada 2013, o Cruzeiro fez uma grande reformulação no elenco e aos poucos o jogador foi perdendo espaço na equipe titular por não viver seu melhor momento, o que contribuiu para que a torcida sinta desconfiança sobre o jogador. Porém, sempre que recebe uma oportunidade, com humildade e boa vontade, procura ajudar a equipe respeitando o espaço de seus companheiros e as ordens de seu treinador. Essa caracteristica torna Guerreiro para muitos um exemplo de profissional, subordinado á equipe e dedicado á ajudar seu clube da maneira como for preciso e possível no momento. No final do ano, não renovou com o clube para a temporada de 2014. \nMobilizações na internet pressionaram a diretoria do clube para que seu contrato fosse renovado. Todavia, isso não fora possível e o jogador disse adeus á toca da raposa em 2013.\nAmérica Mineiro.\nNo dia 9 de janeiro de 2014, acertou com o \"Coelho\" para a disputa do Campeonato Mineiro e da Série B do Brasileirão. No ano de 2015 Leandro Guerreiro faz parte do elenco do time que subiria para a primeira divisão do Campeonato Brasileiro 2015 Série B, ficando em 4 lugar da disputa do Campeonato.\nEm 2016, como capitão, Leandro participa do grande time americano com a conquista do título do Campeão Mineiro de 2016, onde o time sobrava em campo fazendo jogos espetaculares. A final foi com o time do Atlético Mineiro com jogadores famosos, mas uma defesa muito vulnerável. O time americano jogou de igual para igual e sagrou-se campeão com um empate em 1 a 1, já que havia vencido a primeira partida por 2 a 1, na Arena Independência.\nNo final do ano de 2016, o América não resiste a qualidade técnicas dos outros times do Brasileirão, por ter um elemento muito enxuto e com muito poucos jogadores de qualidade de reposição é rebaixado para a segunda divisão do Campeonato Brasileiro. No último jogo Leandro anuncio sua aposentadoria do futebol. O técnico, Enderson Moreira, enaltece seu comandado elogiando sua liderança e sua força física, apesar de seus 38 anos de idade. É um jogador que entrou para a história do Clube América Mineiro. \nLeandro Guerreiro não descarta voltar para o futebol como técnico, pretende descansar agora e planejar o futuro.\nTreinador.\nCruzeiro.\nNo ano de 2019 começa a treinar e se qualificar como treinador nas categorias de base do times Sub-14 e Sub-15 da Raposa. Com o objetivo de formar jogadores e homens de caráter. Os estudos são uma constante na vida do ex-jogador, tentando qualificar cada vez mais para alcançar o profissionalismo e se transformar em um treinador de uma grande equipe do Brasil.\nO ex-volante tem como inspiração o trabalho de Cuca (treinador de futebol). E sonha algum dia dirigir um dos times que já atuou. \nCom relação aos treinadores que estão surgindo atualmente, considera que será uma geração de treinadores estudiosos. A prática não basta mais para se diferenciar no mercado do futebol. Os times evoluíram muito dentro de cada departamento, e a cobrança ficou maior. Times pequenos conseguiram crescer muito na questão física, mental e fisiológica. As questões táticas de um jogo estão conseguindo neutralizar times com jogadores de nível técnico superior em alguns jogos. O craque, o talento não esta mais aqui, está na Europa ou em outro mercado do futebol.O técnico brasileiro vai crescer muito neste cenário. \nTítulos.\nCapitão Leandro Guerreiro se despede da torcida e deixa futuro em aberto"}