{"id": "84041", "revid": "1779774", "url": "?curid=84041", "title": "Fruela II das Astúrias e Leão", "text": "Fruela II das Astúrias e Leão, \"o Leproso\" (c. 874-925), também designado como Froila, foi Rei das Astúrias, subordinado ao rei de Leão, entre 910 a 924, e de 924 até a sua morte em 925.\nBiografia.\nFoi o terceiro filho de , \"o Grande\" e sua esposa, a rainha Jimena Garcês de Pamplona, por consequência era irmão dos reis e , e tio dos reis Sancho Ordonhes, e .\nO nome de Fruela II aparece pela primeira vez na documentação do Reino de Leão no ano 886. O relacionamento que Fruela teve com seu irmão mais velho, Garcia I, sempre foi distante e diferente daquele que teve com o seu outro irmão Ordonho II, como vários autores se referem. \nPor razões desconhecidas, os filhos de Afonso III revoltaram-se contra o pai corria o ano de 909. Embora ainda criança Garcia I, irmão de Fruela, foi preso e encarcerado no Castelo de Gauzón, passado um ano depois deste acontecimento Afonso III foi forçado a abdicar e a dividir o seu reino pelos filhos. \nAssim o Reino de Leão correspondeu ao filho primogénito, o infante , o Reino das Astúrias foi atribuído a Fruela, e o Reino da Galiza a , ficando ambos subordinados ao rei de Leão. \nRei das Astúrias (910-924).\nDurante o reinado de seu irmão, Garcia I , Fruela não foi mencionado em sua documentação e, por sua vez, quando Fruela assumiu o trono de Leão tampouco fez menção de seu irmão Garcia, ao contrário do que aconteceu com suo outro irmão, Ordonho II.\nSeu pai, o rei Afonso III, morreu na cidade de Zamora em 20 de dezembro do ano 910, e dois anos depois, no ano 912, a faleceu sua mãe, a rainha Jimena. O rei Fruela estabeleceu a sua corte na cidade de Oviedo, enquanto seu irmão, o rei Garcia I estabeleceu-o na Leão.\nNo ano 912, o rei Fruela foi com seu irmão Garcia na cidade de Santiago de Compostela, e confirmou, precedendo os filhos de seu irmão, em vários documentos emitidos por o rei Garcia. Em 24 de outubro 912, Fruela fez uma doação de vários lugares e igrejas para a Catedral de Oviedo e confirmou muitos dos privilégios ao templo, que havia sido concedida por seus antecessores. No ano 914 faleceu seu irmão, o rei Garcia, e tendo morrido sem descendencia, o irmão de ambos, Ordonho II, assumiu o trono de Leão, acentuando-se assim, a submissão do rei Fruela ao seu irmão, o rei Ordono, que agora governaba todo o território em torno do reino das Astúrias.\nRei de Leão (924-925).\nApós a morte de seu irmão o rei Ordonho em 924, Fruela ocupou o trono de Leão. Seu reinado durou um ano e alguns meses.\nA ausência de conflitos militares durante o seu reinado de quatorze anos nas Astúrias, levou Fruela a desejar uma existência pacífica, embora durante o seu reinado em Leão, os muçulmanos atacaram suas fronteiras, e no ano de 924 lançaram uma expedição contra o reino de Pamplona. Fruela II enviou ajuda ao rei .\nO rei Fruela morreu em agosto de 925, possivelmente devido a lepra, e seus restos mortais foram enterrados na Catedral de Leão ao lado de seu irmão Ordonho II. \nMartrimónios e descéndencia.\nCasou antes de 911 com Nunilo de quem teve: \nVoltou a casar antes de 917 com Urraca, filha de Abdalá ibne Maomé, Uale de Tudela da linhagem dos Banu Cassi tal como é referido no Jamarate Ançabe Alárabe (\"Yamharat ansāb al-arab\"; Linhagens árabes) de Abzeme. Depois de viúva, Urraca podeira ter se casado com Ramiro, irmão menor de Fruela. Urraca aparece pela primeira vez em 8 de janeiro de 917 como \"Urraca regina\", acompanhando a seu marido nos diplomas emitidos por este até 925, ano da morte do mesmo. Este segundo casamento produziu dois filhos:\nComo é afirmado em algumas doações feitas, o rei Fruela teve outros dois filhos, embora não se sabe quem era a mãe de cada filho:"}