{"id": "841270", "revid": "712192", "url": "?curid=841270", "title": "Mark Tremonti", "text": "Mark Thomas Tremonti (nasceu em 18 de Abril de 1974) é um guitarrista norte-americano e foi criado perto de Detroit, Michigan. Ele cresceu ouvindo bandas de hard rock e metal como Kiss, Celtic Frost e Metallica. Com onze anos de idade, ele comprou a sua primeira guitarra.Foi uma Tara, que era uma Gibson Les Paul cópia e custou cerca de 25 dólares.Em seguida, assistiu aulas, mas decidiu parar e aprender por conta própria porque o professor não lhe ensinava o estilo que ele queria, \"Eles estavam me ensinando 'Mary Had A Little Lamb' quando eu queria aprender 'Master of Puppets'\". Em vez disso, Tremonti aprendeu a tocar violão com livros de tablaturas. Uma das primeiras canções Mark escreveu chama-se \"Yesterday\". Mark tocou em muitas bandas antes de seu empreendimento em Creed.Um dos nomes das bandas que ele foi jogado na noite Ouro. Atualmente é guitarrista das bandas Creed e Alter Bridge.\nFoi nomeado \"Guitarist of the Year\" três anos consecutivos pela revista Guitar World e esta entre os melhores da ultima década.\nA Era Creed (1994 - 2012 ).\nDepois do ensino médio, Tremonti ingressou na Florida State University e começou a escrever música. Contrariamente à crença comum, Tremonti e Stapp não eram amigos na escola secundária, mas pendurados nos diferentes multidões. Juntos, Tremonti e Scott Stapp realizaram audições para um baixista e um baterista, que resultaram na seleção de Scott Phillips e Brian Marshall. Eles próprios inicialmente chamados \"Naked Escolares\" (título de um artigo sobre um clipping que Tremonti prima utilizada para transportar na sua carteira / 0, mas liquidados em \"Creed\", a sugestão do Marshall (tendo sido previamente em uma banda chamada \"Mattox Creed\") . Creed vendeu 35 milhões de registros plus world wide em sete anos, tendo realizado até 5000 shows ao vivo.\nA Era Alter Bridge (2004 - atualmente).\nDesde Creed Tremonti tem trabalhado com vários músicos e violonistas, como Michael Angelo Batio, Thomas Gospodareck, e Fozzy. Ele teve extensa lições guitarrista Troy Stetina. Ele afirmou: \"Com o Creed me realizei profissionalmente,mas eu senti que eu precisava reconsiderar as metas que eu tinha pessoalmente.\" Um dos objetivos era o de voltar para o rock and roll raízes. Após Creed ouve uma pausa,então Scott Phillips(baterista do Creed) e eu começamos a tocar juntos novamente e percebemos que ambos compartilhavam da mesma visão e foram estavam ansiosos para voltar á ativa e começar novamente.Eles reunificaram o baixista de Creed Brian Marshall e recrutou ex-Mayfield Four vocalista Myles Kennedy para formar o Alter Bridge. O nome simbolizava um longo curso para o desconhecido, e enquanto a nova banda decidia colectivamente sobre o nome para o Novo projeto, que foi inspirado pelo Tremonti na juventude, em Detroit. Alter Bridge é uma verdadeira ponte em Detroit localizado junto à sua casa na infância. As crianças do bairro não foram autorizados a atravessar a ponte, uma vez que conduziu a uma má secção da cidade, e Assim, a eles que estabelecem, por outro lado era desconhecida.\nEm 2009 Mark Tremonti e Scott Stapp se encontraram, e Scott Stapp veio de uma profunda reflexão sobre seus atos, e se pediram desculpas bem como a outros integrantes em reunião fechada. Após a reunião, todos decidiram voltar com a banda CREED. Um novo cd foi lançado no fim de 2009, e a segunda parte da turnê começa em Junho de 2010.\nCarreira Solo (2012 - atualmente).\nMark Tremonti, lançou em Julho de 2012 seu primeiro disco solo, chamado All I Was. Em Maio de 2015, o guitarrista anunciou o lançamento de \"Cauterize\" álbum que sucede o \"All I Was\". No ano passado lançou seu mais novo álbum intitulado \"Dust\".\nInfluências.\nO guitarrista favorito de Mark Tremonti é Stevie Ray Vaughan. No entanto, ele afirmou em várias ocasiões que seu favorito é o moderno guitarrista Zakk Wylde. Ele também é influenciado por Metallica, Celtic Frost, Audley Freed, e outros guitarristas de hard rock e metal.\nDiscografia.\nSolo\nCom o Creed\nCom o Alter Bridge\nEquipamentos.\nMark Tremonti tem a sua assinatura no modelo de guitarras Paul Reed Smith (PRS Tremonti). Para a turnê, ele leva 3 a 4 modelos, uma preta, uma Tribal, e uma Tiger Eye, os modelos que tem pontes fixas, enquanto seu Charcoal Burst, Black Cherry (24 traste), Black Cherry (22 traste), tem um modelo azul e branco, e tem guitarras Platinum Vibrato com ponte flutuante. Tem uma Standard Tremonti Black Cherry feita em 2007 . Tem um modelo preto que tem apenas 3 potenciômetros. Ele também usa violões Taylor, toca com palhetas Jim Dunlop Jazz III; ele disse a revista Guitar One \"Eu decidi tocar com uma por dois dias, e minha palheta 1mm de nylon parece uma pá. Agora eu não uso outra. \"\nVida Atual.\nMark Tremonti atualmente mora em Orlando, Florida, com a esposa Victoria, e filho Austin.\nEle mora próximo de guitarristas respeitados, particularmente ARIC Town, Michael Angelo Batio, Rusty Cooley e Vinnie Moore."}