{"id": "844238", "revid": "2436944", "url": "?curid=844238", "title": "Marina Mota", "text": "Marina da Conceição Ribeiro Mota (Alcântara, Lisboa, 7 de outubro de 1962) é uma atriz, produtora e cantora portuguesa.\nSendo uma das caras mais conhecidas do humor em Portugal, Marina Mota é detentora de um extenso currículo na área do teatro de revista e dos programas de humor na televisão.\nBiografia.\nNasceu e cresceu no bairro de Alcântara, em Lisboa. Tem uma irmã seis anos mais nova, Susana.\nAndou na Escola Francisco Arruda. Aos 10 anos inscreveram-na no primeiro Festival da Canção Infantil, feito pela Casa da Imprensa, e venceu. Como prémio, gravou um disco. Em 1982 estreou-se no Teatro ABC com a peça “Chá e Porradas”\nDurante muitos anos, além de presença diária nos seus programas televisivos, a artista participou ainda em inúmeras peças de teatro de revista onde, além do desempenho enquanto atriz, também atuava como cantora. A sua voz forte fez mesmo com que chegasse a cantar no Festival RTP da Canção, e a gravar alguns álbuns de fado. Lançou, no ano 2006, um trabalho discográfico intitulado ESTADOS D'ALMA. Em 2007, regressa à televisão, depois de alguns anos de ausência no pequeno ecrã, participando em \"Fascínios\" (TVI), sendo a primeira vez que participa numa telenovela. É consensualmente reconhecida pelo público como um dos maiores nomes da representação e do humor em Portugal.\nEm 2007, regressou 11 anos depois ao Parque Mayer, integrando o elenco da revista HIP HOP' ARQUE no Teatro Maria Vitória (Parque Mayer), onde desempenhou também as funções de encenadora e co-produtora. Seguiu-se a revista \"PIRATADA À PORTUGUESA\", onde para além de actriz, encenadora, co-produtora, e directora, vem se a estrear como autora ao lado do veterano Francisco Nicholson, esta revista acabou em junho de 2009. Em 2011, foi convidada por Miguel Falabella para atuar na novela Aquele Beijo, que foi transmitida pela TV Globo, uma emissora brasileira.\nVida pessoal.\nFoi casada com o actor Carlos Cunha. Conheceram-se em 1982 e casaram-se em Setembro desse ano, estando Marina grávida da filha Érika. Estiveram casados 14 anos, divorciando-se em 1996.\nApós o casamento, teve um longo namoro com o ex-jogador Oceano da Cruz."}