{"id": "845574", "revid": "16730", "url": "?curid=845574", "title": "Samantha Smith", "text": "Samantha Reed Smith (29 de junho de 1972 – 25 de agosto de 1985) foi uma menina estadunidense, chamada de \"a mais jovem embaixadora dos EUA\" e \"embaixadora da boa-vontade\" na União Soviética durante sua curta vida. Ela ficou famosa nestes dois países depois que, em 1982 durante a Guerra Fria, escreveu uma carta ao Sr. Iúri Andropov, então Secretário-Geral do Partido Comunista da União Soviética, que, surpreendentemente, enviou-lhe uma resposta em carta escrita por ele mesmo, incluindo um convite pessoal para visitar a União Soviética. O convite foi aceito e depois de sua visita à URSS, ela participou de atividades pacifistas no Japão, acompanhada pela mídia dos dois países. Além de suas atividades como Pacifista, Samantha escreveu um livro sobre sua viagem à União Soviéica e atuou em uma série de televisão (Agente de Alto Risco/Lime Street), atuando ao lado de Robert Wagner. Prematuramente, aos 13 anos, morreu junto com seu pai num acidente de avião.\nInfância.\nSamantha Smith nasceu no estado do Maine, na pequena cidade de Houlton, filha de Arthur e Jane Smith. Seu pai era professor de literatura e redação na Universidade do Maine, e sua mãe era assistente social do Departamento de Serviços Humanos do Maine, ambos trabalhavam na cidade de Augusta, capital do Maine.\nSamantha gostava de praticar hóquei, andar de patins, ler e estudar ciências, além de jogar no time de softball de sua escola. Com cinco anos de idade, ela escreveu uma carta para a Rainha Elizabeth II, expressando a sua admiravação pela rainha. Em 1980, quando Samantha acabara de terminar a segunda série, a família mudou-se para a cidade de Manchester, no mesmo estado, onde continuou os estudos na Escola Primária de Manchester.\nAs Cartas.\nFoi sua mãe, Jane Smith, quem descreveu como aconteceram os eventos que levaram sua pequena filha a escrever a histórica carta.\nApós Iúri Andropov se tornar dirigente da URSS, os principais jornais e revistas estadunidenses publicaram sua foto em capas e matérias um tanto quanto negativas sobre e expectativas pessimistas quanto às \"ameaças\" que sua ascensão representava à paz mundial. Durante este período, houve diversas manifestações antinucleares na Europa Ocidental e na América do Norte, e havia expectativa para o filme de televisão \"The Day After\" (\"O Dia Seguinte\"), da ABC, sobre a vida após uma hecatombe com provocada por uma guerra deflagrada entre as duas superpotências. O presidente dos EUA, Ronald Reagan também esboçara o conceito de \"détente\", e ordenara a instalação dos mísseis de cruzeiro e dos mísseis MGM-31 Pershing II na Europa Ocidental. A União Soviética estava envolvida na Guerra do Afeganistão havia três anos, o que contribuía para a tensão internacional.\nFoi uma matéria de capa da revista \"Time\" (edição de 22 de novembro de 1982) que chamou a atenção de Samantha. Ela teria então perguntado à sua mãe: \"Se as pessoas estão com tanto medo dele, por que alguém não escreve uma carta para ele perguntando se ele vai provocar uma guerra ou não?\", ao que Jane teria respondido: \"Por que você não faz isso?\".\nEm novembro de 1982, quando Samantha estava na quinta série, ela escreveu ao líder soviético Andropov, tentando entender por que as relações entre a URSS e os EUA estavam tão tensas.\nSua carta foi publicada no jornal soviético Pravda.Samantha ficou feliz ao descobrir que a sua carta tinha sido publicada, no entanto, ela não tinha recebido nenhuma resposta. Então, ela enviou uma carta ao embaixador da União Soviética nos Estados Unidos perguntando-lhe se o Sr. Andropov tinha a intenção de responder a sua carta. Em 26 de abril de 1983, ela recebeu uma resposta escrita pelo próprio Iúri Andropov.\nAssediada pela mídia, Samantha foi entrevistada por Ted Koppel e Johnny Carson, entre outros, e teve sua história divulgada em várias reportagens pelas grandes redes americanas.\nA viagem à União Soviética.\nEm 7 de Julho de 1983, ela voou para Moscou com seus pais, e passou duas semanas como hóspede do secretário geral.\nDurante a viagem ela visitou Moscou e Leningrado e passou um tempo maior em Artek, um dos principais acampamentos infantis soviéticos e um dos pioneiros na cidade de Gurzuf sobre a Península da Criméia.\nEm Moscou, numa conferência de imprensa, ela declarou: \"Eles (os russos) são ... quase ... como nós.\"\nEm citação no seu livro, Samantha disse que, em Leningrado, ela e seus pais foram surpreendidos com a simpatia do povo e pelos presentes que muitas pessoas fizeram para eles.\nEm Artek, Samantha escolheu ficar com as crianças soviéticas em vez de ficar em um privilegiado e exclusivo alojamento oferecido a ela. Para maior facilidade de comunicação, professores e crianças com inglês fluente, foram escolhidos para permanecer no prédio onde ela foi alojada. Samantha partilhou um dormitório com nove outras meninas, e gastou parte do seu tempo nadando, conversando e aprendendo o músicas russas e danças. Enquanto permaneceu por lá, ela fez muitos amigos, incluindo Natasha Kashirina, de Leningrado, que falava inglês fluentemente.\nAndropov não chegou a se encontrar com Samantha durante a sua visita, apenas conversaram por telefone. Mais tarde descobriu-se que Andropov adoecera gravemente e preferiu não se mostrar aos olhares do público durante este tempo. Samantha também recebeu um telefonema da cosmonauta russa Valentina Tereshkova, a primeira mulher a orbitar a Terra. No entanto, não percebendo com quem ela estava falando, Samantha erroneamente desligou após apenas uma breve conversa.\nA mídia seguiu todos os seus passos, fotografias e artigos sobre ela foram publicadas pelos principais jornais e revistas soviéticas sobre a sua viagem e depois dela. Ela se tornou amplamente conhecida dos cidadãos soviéticos que tinham muito respeito por ela.\nDe volta aos Estados Unidos.\nQuando regressou para os Estados Unidos, em 22 de julho de 1983, Samantha foi agraciada pelo povo do Maine com rosas, um tapete vermelho, e uma limusine e a sua popularidade continuou a crescer em seu país.\nA sua viagem teve boa aprovação da população norte-americana embora alguns críticos permaneceram céticos, acreditando que Samantha foi involuntariamente servir-se como um instrumento de propaganda soviética. Também inspirou outros intercâmbios com crianças, intituladas como embaixadoras da boa vontade, incluindo uma visita da soviética Katya Lycheva, de onze anos de idade, para os Estados Unidos.\nEm dezembro de 1983, continuando em seu papel como \"mais jovens embaixadora da América\", ela foi convidada para ir ao Japão, acompanhada de sua mãe, ela se reuniu com o primeiro-ministro Yasuhiro Nakasone e participou do Simpósio Internacional Infantil em Kobe. Em seu discurso no simpósio, ela sugeriu um intercâmbio entre as netas dos dois dirigentes soviéticos e americanos, por duas semanas a cada ano, argumentando que um presidente \"não gostaria de enviar uma bomba para um país no qual sua neta estaria visitando\".\nSamantha prosseguido com seu papel de celebridade política e a pacifista, em 1984, estrelou um especial sobre política produzido pelo canal de televisão da Disney, intitulado \"Samantha Smith vai para Washington ... Campanha de 1984.\" Ela entrevistou vários candidatos para a eleição presidencial de 1984, incluindo George McGovern e Jesse Jackson. Em 1985 ela co-estrelou com Robert Wagner, em uma série televisiva chamada Agente de Alto Risco (Lime Street). Mais tarde, Samantha escreveu um livro chamado Viagem à União Soviética.\nA tragédia.\nEm 25 de agosto de 1985, Samantha e seu pai estavam retornando para casa após as filmagens da série de TV, o avião em que estavam teve problemas na aterrissagem na pista do aeroporto regional de Lewiston, em Auburn, Maine, e chocou-se no solo provocando a morte de todos os seis passageiros e dos dois tripulantes a bordo. Muita especulação sobre a causa do acidente foi divulgada posteriormente. Um inquérito foi realizado nos Estados Unidos e o relatório oficial foi tornado público. Como se afirma no relatório, o acidente ocorreu por volta das vinte e duas horas, era uma noite chuvosa, os pilotos eram inexperientes e a velocidade do avião, no momento do impacto, impediu que os ocupantes sobrevivessem ao acidente. O avião do voo fatal era um Beechcraft 99 da Bar Harbor Airlines.\nSamantha Smith foi velada por cerca de 1.000 pessoas em seu funeral, em Augusta, Maine, e foi elogiada em Moscou como uma campeã da paz. Participaram o ator Robert Wagner e o embaixador soviético Vladimir Kulagin de Washington, que leu uma mensagem de condolências pessoais de Mikhail Gorbachev, enquanto o Presidente Reagan enviou suas condolências a Jane Smith, por escrito: \"Talvez você possa confortar-se com o reconhecimento de que milhões de norte-americanos, na verdade milhões de pessoas, compartilham a sua dor. Eles também vão estimar e lembrar de Samantha, seu sorriso, seu idealismo e sua inalterada doçura de espírito.\"\nSamantha e seu pai estão enterrados em Houlton, onde ela nasceu.\nHomenagens.\nSamantha recebeu uma série de homenagens de várias pessoas do mundo, dos russos, dos cidadãos americanos e do povo de seu estado natal.\nEstadunidenses.\nEm outubro de 1985, a mãe de Samantha fundou a \"Fundação Samantha Smith\", para promover o intercâmbio de estudantes entre os Estados Unidos e a União Soviética, o programa durou dez anos e encontra-se inativo.\nEm Maine, uma lei estadual determina que a primeira segunda-feira de junho de cada ano é oficialmente designado como o Dia de Samantha Smith.\nNo museu da cidade de Augusta, há uma estátua que retrata Samantha liberando uma pomba com um filhote de urso descansando em seus pés. O filhote de urso representa tanto o estado do Maine quanto a Rússia.\nRussos.\nA União Soviética emitiu um selo comemorativo com o seu retrato.\nO asteróide 3147, descoberto pela astrônoma soviétia Lyudmila Chernykh, foi nomeado de Samantha 3147. Um diamante encontrado em Sibéria, uma montanha na antiga União Soviética e um navio também foram nomeados com seu nome.\nUm monumento seu foi construído em Moscou, mas, durante a dissolução do país, fora roubado. Em 2003, Valentin Vaulin, um militar reformado, construiu um novo monumento em sua honra, sem nenhum tipo de apoio do governo.\nDepois do colapso da União Soviética, a extensa cobertura da mídia russa sobre os eventos relacionados à Samantha Smith cessaram-se.\nOutros.\nEm 1985, o músico dinamarquês Per Nørgård escreveu um concerto em viola \"Remembering Child\" em sua memória."}