{"id": "848064", "revid": "204901", "url": "?curid=848064", "title": "Hans-Ulrich Rudel", "text": "Hans-Ulrich Rudel (Konradswaldau, 2 de julho de 1916 — Rosenheim, 18 de dezembro de 1982) foi um aviador militar alemão.\nNascido na Silésia, era filho de um pastor. Quando criança nada indicava que seria especialmente corajoso; realmente dizia-se que sua mãe ainda segurava sua mão quando trovejava. Mas sempre esteve apto a prática de esportes, e talvez este tenha sido um fato oportuno para que pudesse desenvolver suas atividades esportivas em serviço militar.\nEm 1936 ele entrou para a Luftwaffe como oficial-cadete. Após ser aprovado em seu curso de treinamento de vôo e qualificado como piloto, Rudel, então, foi voluntário para treinos futuros com bombardeiros de mergulho para apoio aéreo aproximado e não foi bem visto pelos instrutores destes treinamentos. Teve seu pedido rejeitado e - para sua humilhação - foi mandado para um curso de observação de reconhecimento aéreo.\nParticipou, na campanha da Polônia como observador em missões de reconhecimento de longo alcance. Rudel, desejava pertencer ao que era então encarado pelos muitos jovens pilotos como o mais atraente da força aérea - voar em um \"Junkers Ju 87 Stuka\". Continuou tendo seus pedidos de transferência para a divisão aérea de bombardeiro de mergulho dos Stukas sistematicamente negados até 1940, quando preencheu uma vaga em um dos cursos de vôo do Ju 87. Após completá-lo, foi transferido para uma brigada de treinamento do Stuka (I/St.G.2) próximo à Stuttgart, de onde observou a campanha na França e nos Países Baixos.\nNo início da \"Operação Barbarossa\", o I/St.G.2 foi para o \"\"front\" \" russo na Frente Oriental e executava missões quase vinte e quatro horas por dia. Todas as tripulações eram necessárias e Rudel foi transferido para o esquadrão cujo líder interessou-se imediatamente por ele. \"\"O Rudel é o melhor homem do meu esquadrão\" disse ele duas ou três semanas depois, \"apesar de ser um sujeito louco, não viverá muito tempo\"\".\nRudel levantou vôo na sua primeira missão de bombardeio de mergulho às 3 horas da manhã do dia 23 de junho de 1941, e ainda estaria voando 18 horas depois, tendo estado fora em quatro missões diferentes. O ritmo das operações era tal que os pilotos saíam para até 8 missões em um só dia, e isso dia após dia, semana após semana.\nComeço da vida.\nRudel nasceu em 2 de julho de 1916 em Konradswaldau, na Prússia. Ele foi o terceiro filho do ministro luterano Johannes Rudel. Quando garoto, Rudel não ia bem na escola, mas era um ávido atleta. Ele estudou num ginásio alemão orientado para humanidades em Lubań. Foi mais tarde, em 1933, apontado para servir na Juventude Hitlerista. Após se graduar na Abitur em 1936, Rudel foi convocado para o Reichsarbeitsdienst (a \"Frente de Trabalho\"). Logo em seguida, se juntou a Luftwaffe (força aérea alemã) onde começou sua carreira como piloto de reconhecimento aéreo.\nMissões e façanhas.\nEm setembro de 1939 a Alemanha Nazista invadiu a Polônia, dando início a Segunda Guerra Mundial na Europa. Como piloto de observação, Rudel voou várias missões de reconhecimento de longa distância pelo território polonês. Em 1940, ele serviu como adido militar do 43º Regimento de Treinamento para Aviadores, baseado em Viena.\nEm 1941, ele começou a treinar para ser piloto de \"Stuka\". Ele foi enviado para uma unidade de bombardeio, o Sturzkampfgeschwader 2 (StG 2), que foi movido para a Polônia como preparação para a Operação Barbarossa, a invasão da União Soviética, que começou em junho daquele mesmo ano.\nA maior façanha individual de Rudel foi em Setembro de 1941. Duas brigadas do seu \"Geschwader\" (esquadrão, grupo aéreo) haviam se deslocado para Tyrkovo ao sul de Luga para uma ofensiva direta à Leningrado. Por volta do fim do mês, entretanto, um avião de reconhecimento avistou o encouraçado soviético \"Marat\", além de dois cruzadores e algumas embarcações menores da Armada Soviética do Báltico, no porto de Kronstadt.\nO Geschwander de Rudel decidiu atacar os três esquadrões, levando bombas especiais de 1.000 kg. Sorrateiramente levantaram vôo na manhã do dia 23 de setembro. Rudel estava pilotando um Stuka da esquadrilha líder; e quando o ataque começou ele estava diretamente atrás do líder de esquadrão que havia dito que ele era \"louco\". O dia estava claro com o céu sem nuvens. Naquele estágio da guerra, os caças russos raramente levantavam vôo e, como que para confirmar isso, nenhum apareceu no dia 23 de setembro.\nOs Stukas se aproximaram de Kronstadt a uma altitude de 3.000 mil metros, e a 15 km do seu alvo, entraram numa tempestade de fogo antiaéreo. Alguns Stukas tentaram escapar do fogo, e, ao fazê-lo, as esquadrilhas e esquadrões se misturaram. Mas o líder do esquadrão de Rudel decididamente manteve seu rumo com Rudel colado a sua cauda. Quando Rudel viu que seu líder tinha acionado os freios aerodinâmicos de seu avião, ele fez o mesmo, e ambos os Stukas começaram seus mergulhos em ângulos cujas medidas estavam entre 70 e 80º. Descendo estridentemente em direção ao Marat, Rudel viu que seu líder estava recolhendo seus freios aerodinâmicos; portanto, como antes, ele fez o mesmo. O efeito foi dramático; a velocidade…\nMarat.\nEm 23 de setembro de 1941, os dois Staffeln do I/St.G 2 (Gruppe I do St.G 2) atacaram a frota soviética ancorada no porto de Kronstadt (na área de Leningrado), defendido por mais de 1.000 armas antiaéreas. Entre os navios lá ancorados, estava o encouraçado \"Marat\", de 26.500 toneladas - um dos dois únicos navios de grande porte da esquadra vermelha. Mais tarde, Rudel se recordaria:\nAo finalizar seu mais bem sucedido ataque, Rudel, descendo dos céus em um ângulo de 90º, saiu do mergulho a apenas 4 metros da superfície da água! \"Somente nesse momento eu percebi que ainda estava vivo\" - ele afirmou bem depois.\nCom este feito poderia ter sido condecorado, ocasião que não ocorreu. \"Hauptmann Steen\", que comandou todo o Gruppe que participou daquele ataque disse a ele:\nVitórias.\n2.530 missões de combate, 9 vitórias (7 caças em combate) +519 tanques destruídos, 800 veículos de todos os tipos, 150 peças de artilharia, inúmeras pontes, 70 embarcações anfíbias, um encouraçado, um cruzador, um destroyer.\nJosef Stálin ofereceu uma recompensa de 100.000 Rublos a quem conseguisse abatê-lo.\nPrêmios.\nCondecoração especial.\nEm 29 de Dezembro de 1944, Hitler instituiu aquela que seria a mais alta condecoração militar por bravura entregue durante o III Reich: a \"Cruz de Cavaleiro da Cruz de Ferro com Folhas de Carvalho Douradas, Espadas e Diamantes\" ou: \"Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes mit Goldenem Eichenlaub, Schwertern und Brillanten\". Essa condecoração era idêntica aos Diamantes, com exceção que era feita em ouro ao invés de prata.\nO único recebedor desta condecoração foi o Oberst Hans-Ulrich Rudel, que como um piloto de Stuka no Front Russo voou surpreendentes 2.530 missões, tendo destruído mais de 519 tanques, 800 veículos de todos os tipos, 150 peças de artilharia, inúmeras pontes, 70 embarcações anfíbias, um encouraçado, um cruzador, um destroyer e nove aviões soviéticos, incluindo sete caças abatidos em combates.\nPós-guerra.\nNo Dia da vitória, Rudel e seu esquadrão encontravam-se na Boêmia. Voaram até Kitzingen e entregaram-se às forças americanas. Com isso, evitaram ser capturados pelos soviéticos.\nPrisioneiro.\nEsteve aprisionado para interrogatórios na Inglaterra e na França. Libertado, permaneceu internado em um hospital da Baviera até 1946. Depois de receber alta, iniciou uma atividade no ramo de transportes.\nAmérica do Sul.\nMudou-se para a Argentina em 1948 onde, com outros pilotos alemães, trabalhou para a \"Companhia Estatal de Aviação\". Tornou-se amigo do presidente Juan Perón e prestou assessoria à Força Aérea Argentina . Alfredo Stroessner, ditador do Paraguai, Otto Skorzeny e outros ex-dirigentes nazistas exilados na América do Sul também pertenciam a seu círculo de amizades.\nAlertou o criminoso de guerra Josef Mengele, que encontrava-se em Buenos Aires, de que a Alemanha Ocidental pedira sua extradição ao governo argentino. A Argentina negou tal pedido alegando que ele não vivia em seu território. Depois Rudel auxiliou Mengele a fugir para o Paraguai.\nPolítica.\nRetornou à Alemanha Ocidental em 1953 e filiou-se ao \"Deutsche Reichspartei\", partido político de extrema-direita. Reprovou o atentado de Claus von Stauffenberg contra a vida de Hitler. Declarou-se nacional-socialista até o fim da vida.\nAuxiliou a USAF a desenvolver o caça-bombardeiro A-10 Thunderbolt II. Suas Memórias foram publicadas com o título em português \"Piloto de Stuka\" com prefácio dos ases da aviação aliados Douglas Bader e Pierre Clostermann.\nEsportista.\nApesar de ter perdido a perna direita no final da guerra e de usar uma prótese, continuou praticando esportes. Jogava tênis e esquiava. Na Argentina, escalou os montes Aconcágua e, em três ocasiões, o Llullaillaco.\nMorte.\nRudel faleceu em Rosenheim em 18 de dezembro de 1982 aos 66 anos de idade. A seu pedido, todas as suas condecorações (inclusive a \"Goldenem Eichenlaubes\") foram doadas por sua viúva para um Museu Alemão, onde repousam até esta data, já que Rudel não queria vê-las leiloadas nos Estados Unidos.\nComo Rudel, durante toda a sua vida, declarou-se um Nacional Socialista convicto, o Governo Alemão proibiu qualquer manifestação ou homenagem. A Bundesluftwaffe proibiu a presença de seus pilotos nos funerais. Apesar dessas ordens, vários pilotos fizeram-se presentes à cerimônia e, no momento em que seu ataúde baixava à sepultura, caças McDonnell Douglas F-4 Phantom II da Luftwaffe fizeram um sobrevôo rasante sobre o cemitério, numa última saudação a uma das maiores lendas da aviação militar alemã. Os pilotos dos Phantom, por sinal, justificaram-se depois dizendo que \"sobrevoaram o local por acaso\"..."}