{"id": "848923", "revid": "2123556", "url": "?curid=848923", "title": "Rodrigo de Souza Cardoso", "text": "Rodrigo de Souza Cardoso, mais conhecido como Souza (Rio de Janeiro, 4 de março de 1982), é um ex-futebolista brasileiro que atuava como centroavante.\nCarreira.\nInício no Madureira.\nSouza foi formado nas divisões de base do Madureira, onde chegou lá, prestes a completar 14 anos.\nVasco da Gama.\nMas foi no Vasco que veio a despontar e aparecer para o mundo da bola seu primeiro clube grande e com a conquista do Campeonato Carioca de 2003, e seu bom futebol chamou a atenção de clubes de fora do Brasil.\nCSKA Sofia e Marítimo.\nEm seguida foi contratado por 2 milhões de euros, em 2003,e foi jogar na Europa, por onde permaneceu nas duas temporadas seguintes. Primeiro, na Bulgária, onde defendeu o CSKA Sofia e, posteriormente, no futebol português, jogando pelo .\nInternacional.\nVoltou ao Brasil em 2005, atuando pelo Internacional.\nGoiás.\nLogo mudou-se para o Goiás. E foi neste clube, o Goiás, que Souza viveu a melhor fase de sua carreira até agora; tendo conquistado a artilharia do Campeonato Brasileiro de 2006, com dezessete gols marcados.\nFlamengo.\nEm 2007, foi contratado pelo Flamengo, como o grande reforço para o ataque da equipe rubro-negra, que naquele ano disputaria a Libertadores da América. De início, porém, Souza não acertou a pontaria e, com isso, a cada gol desperdiçado, passou a ser cobrado pela torcida, com os gritos de Obina, atacante idolatrado pelos torcedores, à época afastado dos gramados por conta de uma lesão no joelho. Não se deixando abalar, Souza logo mostraria seu valor, quando balançou as redes do Madureira, na final da Taça Guanabara, e do Botafogo, na final do Campeonato Carioca de 2007\nEm seguida, no Campeonato Brasileiro de 2007, marcou somente 6 gols, durante todo o torneio, muito aquém dos dezessete marcados no ano anterior. Um ano mais tarde, a falta de gols continuou a perseguir Souza, que no Campeonato Brasileiro de 2008, marcou apenas 3 gols, em 14 rodadas.\nPanathinaikos.\nVendido para o , da Grécia,por 3,5 milhões(10,5milhões de reais) durante o Brasileiro de 2008, Souza declarou que a repentina saída do Flamengo não teria sido um \"adeus\", mas um \"até logo\", pois espera um dia voltar a vestir o uniforme rubro-negro.Entretanto, jogou apenas quatro vezes pelo clube grego (marcando dois gols) e antes mesmo do fim do ano estava de volta ao Brasil, mas para defender o Corinthians em 2009. \"Tive problemas com o técnico e a diretoria\", explicou, a respeito de sua curta passagem pela Grécia. \"Não sei por que pouco me usaram\". Sua contratação, por três milhões de euros em 15 parcelas (valor inflacionado pelo interesse do Santos), foi divulgada em 30 de dezembro.\nCorinthians.\nAo chegar no Corinthians prometeu não ter pena se fizesse gols no Flamengo, \"Não tenho que esconder que sempre fui flamenguista. Se jogar no Maracanã, vou fazer um gol e festejar com a minha torcida. Sou jogador do Corinthians e preciso fazer o meu melhor para ajudar o clube\". Em sua partida de estreia com a camisa do Corinthians, marcou um dos gols na vitória sobre o Estudiantes de La Plata, da Argentina.\nBahia.\nEm 2011, Souza foi contratado pelo Bahia. Com o passar dos jogos, era um dos muitos jogadores mais contestados do elenco do Bahia, mas com seus gols foram determinantes para o \"Esquadrão de Aço\" permanecer na Serie A. Em 2012, Souza viveu seu melhor momento com a camisa do \"tricolor baiano\", ajudando o clube sair de uma fila histórica onde marcou 19 gols na temporada, sendo 18 gols pelo Baiano e 1 gol pela Copa do Brasil. Nesse tempo no Bahia, Souza viveu uma época de xodó com a torcida do Bahia.a quem o apelidou de \"Caveirão\" pela média de gols na temporada, terminado com 26 gols em 26 jogos. Entretanto, Souza foi alvo de diversas polêmicas na sua passagem pelo clube. O atacante discutiu com o então técnico Jorginho, foi pego na blitz da lei seca e declarou publicamente apoio ao ex-presidente tricolor Marcelo Guimarães Filho, que foi deposto pela Justiça, além de ser visto em diversas festas. Tudo isso gerou o descontentamento da torcida, que queria sua saída do clube.\nEm 2013, foi pouco aproveitado e só marcou 1 gol pelo Bahia. Nessa época, Souza estava treinando em separado do restante do grupo. Souza saiu do clube com 41 gols em 83 partidas pelo Bahia.\nVitória.\nNo início de 2014, após desentendimentos com a diretoria do Bahia, optou por rescindir amigavelmente seu contrato, e no dia 3 de março surpreendeu ao ser anunciado como o mais novo reforço do Vitória, maior rival do tricolor. O \"Caveirão\" teve uma passagem relâmpago pelo rubro-negro baiano – apenas 3 meses e meio – mas chegou a marcar um gol contra o seu ex-clube e maior rival do Vitória, o Bahia, num clássico Ba-Vi válido pelo Campeonato Brasileiro, mas não conseguiu se firmar frente a concorrência de Dinei, titular da camisa 9 do Vitória, e rescindiu seu contrato no dia 18 de junho.\nCriciúma.\nEm agosto de 2014, acertou com o Criciúma para o restante da temporada.Com o fracasso da equipe, e o descenso a segunda divisão do campeonato Brasileiro de 2015, o atacante se desvinculou do clube catarinense. \nPaysandu.\nAcertou com o para o restante da temporada 2015.\nEm julho de 2015, Souza rescindiu seu contrato com o Papão, depois de marcar apenas 1 gol em 20 jogos.\nRetorno ao Madureira.\nEm janeiro de 2016, foi anunciada a sua contratação pelo Madureira para a disputa do Campeonato Carioca.\nPorém, em 2 de fevereiro de 2016, mesmo antes de estrear, Souza sofreu uma lesão grave no joelho direito em uma atividade realizada na segunda-feira (17 de fevereiro de 2016) e ficou fora da competição. Desanimado, o atacante confidenciou aos mais próximos a possibilidade de encerrar sua carreira. O tempo de recuperação estimado nesse tipo de lesão é de quatro a seis meses. Souza não teve condições de atuar no Campeonato Carioca 2016.\nApesar de não ter jogado durante a temporada 2016, em setembro de 2016, Souza renovou com o Madureira Esporte Clube, para o Carioca de 2017.\nNo dia 25 de janeiro de 2017, marcou um dos gols na vitória de 2x0 do Madureira contra o Botafogo, o outro gol foi marcado por Geovane Maranhão, ambos entraram na segunda etapa do jogo.\nEm julho de 2017, Souza renovou seu contrato com o Madureira, para a disputa da Copa Rio.\nPortuguesa.\nNo final do mês de abril, Souza foi anunciado como reforço da \"Lusa\" para a disputa do Brasileirão Série D de 2017.\nAposentadoria.\nNo dia 11 de junho de 2018, Souza confirmou a sua aposentadoria no futebol."}