{"id": "850084", "revid": "1765014", "url": "?curid=850084", "title": "Jorge Fossati", "text": "Jorge Daniel Fossati Lurachi (Montevidéu, 22 de novembro de 1952) é um técnico e ex-futebolista uruguaio que atuava como goleiro. Atualmente comanda a equipe do do Uruguai.\nCarreira como jogador.\nQuando jogador, Fossati atuou como goleiro. Defendeu 11 clubes em sua carreira: Rampla Juniors, Central Español, Peñarol, Independiente, Millonarios, Olimpia, Green Cross, Rosário Central, Textil Mandiyú, Avaí e Coritiba.\nJá pela Seleção Uruguaia, disputou 3 partidas.\nCarreira como técnico.\nInício.\nDepois de abandonar os gramados como jogador, Fossati iniciou sua carreira como técnico no River Plate de Montevidéu. Passou também por Peñarol, Cerro Porteño, Danubio, Colón, Danubio e novamente e LDU Quito.\nSeleção Uruguaia.\nChegou a Seleção Uruguaia em 2004. O treinador levou a \"Celeste Olímpica\" a conquista do terceiro lugar na Copa América de 2004, onde acabou perdendo a vaga para a final ao ser eliminada pelo Brasil, na disputa por pênaltis. Fossati também treinou o Uruguai nas Eliminatórias da Copa do Mundo de 2006. Sua seleção acabou sendo eliminada pela Austrália na Repescagem da Competição, novamente nos pênaltis. Após a eliminação, Jorge Fossati não seguiu mais no comando da \"Celeste\".\nAl-Sadd e Seleção Qatariana.\nDepois, treinou o Al-Sadd em 2007 e, no mesmo ano, assumiu a Seleção do Qatar.\nLDU.\nEm 2009, acertou novamente com a LDU de Quito. No clube equatoriano, conquistou a Recopa Sul-Americana de 2009 e a Copa Sul-Americana de 2009 sobre dois clubes brasileiros: e , respectivamente. Saiu da equipe em dezembro de 2009, após a não conseguir classificação para a Taça Libertadores da América de 2010.\nInternacional.\nAinda em dezembro do mesmo ano, assinou com o Internacional para dirigir a equipe na temporada de 2010. Teve um bom início no \"Colorado\", ao garantir a melhor campanha do primeiro turno do Campeonato Gaúcho de 2010. Mas desde a eliminação nas semifinais do turno, passando pela disputa na fase de grupos da Libertadores, Fossati foi muito contestado pela crítica e pela torcida, principalmente após a derrota por 3 a 0 contra o São José-RS, o quinto jogo seguido sem vitória.\nApós nova derrota, desta vez por 2 a 0 para o Caxias, chegando a seis partidas sem vitória, Fossati recebeu vaias e pedidos para sair, mas a diretoria o manteve no cargo. \nMesmo conduzindo o time para as semifinais da Copa Libertadores da América (time que seria campeão no mesmo ano), com seguidos resultados negativos, foi demitido do Inter no dia 28 de maio, após longa reunião com os dirigentes do clube.\nAl-Shabab.\nEm julho do mesmo ano, acertou sua ida para o Al-Shabab, da Arábia Saudita. No início de 2011, após 4 anos, retornou ao comando do Al-Sadd, do Catar. No clube catari, conquistou a Liga dos Campeões da AFC de 2011, sendo o terceiro colocado no Mundial de Clubes do mesmo ano.\nCerro Porteño e Al-Ain.\nRetornou ao Cerro, onde esteve por dois anos e, em julho de 2013, acertou sua ida para o Al-Ain, dos Emirados Árabes.\nRiver Plate.\nNo dia 13 de junho de 2019 foi anunciado como novo técnico do River Plate do Uruguai."}