{"id": "851469", "revid": "503564", "url": "?curid=851469", "title": "Jorge Paulo Lemann", "text": "Jorge Paulo Lemann (Rio de Janeiro, 26 de agosto de 1939) é um economista e empresário suíço-brasileiro. Em 2019, foi considerado pela \"Forbes\" como o segundo homem mais rico do Brasil, com uma fortuna estimada em US$ 22,8 bilhões.\nBiografia.\nOs pais de Jorge Paulo Lemann emigraram da região de Emmental, na Suíça. Nascido no Rio de Janeiro, Lemann adquiriu no nascimento a nacionalidade brasileira, juntamente com a suíça, herdada dos pais.\nSeu pai fundou a fábrica de laticínios Leco, abreviatura de Lemann &amp; Company. Sua educação básica deu-se na Escola Americana do Rio de Janeiro, e o empresário graduou-se em economia na Universidade Harvard.\nLemann foi classificado como a 19ª pessoa mais rica do mundo pela revista \"Forbes\", com um patrimônio estimado de 38,7 bilhões de dólares em 2016. Era o homem mais rico do Brasil, ficando atrás apenas de Joseph Safra (dono do Banco Safra), e já foi o segundo mais rico da Suíça. Até 2017, Lemann foi o homem mais rico do Brasil e a 22ª pessoa mais rica do mundo, de acordo com o ranking da Forbes. Entretanto, em 2018, Lemann passa para 37ª posição dos mais ricos do mundo, segundo a Forbes.\nLemann e Steve Jobs, fundador da Apple, estão entre as figuras que mais inspiram e influenciam a carreira dos jovens da geração Z, que seriam as pessoas nascidas a partir da década de 1990. É o que mostra a pesquisa “Carreiras em transformação”, da Page Talent, empresa de recrutamento especializada em estágios e trainees, e da Inova Business School.\nNegócios.\nEm 1961, mudou-se para Genebra e estagiou no banco Credit Suisse. De volta ao Brasil, após passagens pela financeira Invesco e pela corretora Libra, iniciou sua trajetória de empreendedor, em 1971, com a compra da corretora de valores Garantia.\nEm suas principais conquistas, sempre estiveram presentes os sócios Marcel Telles e Beto Sicupira. À frente do Garantia, os três foram responsáveis por algumas das mais bem-sucedidas investidas no mercado brasileiro nas décadas seguintes. Em 1982, compraram as Lojas Americanas. Sete anos depois, criaram a São Carlos Empreendimentos, empresa de investimentos e administração de imóveis comerciais, a partir da cisão dos ativos imobiliários das Lojas Americanas. Ainda em 1989, foi a vez da Brahma, negócio que, anos mais tarde, deu origem à Ambev, após a fusão com a Antarctica, em 1999.\nCom a venda do banco Garantia, em 1998, Jorge Paulo Lemann e os sócios passaram a investir em participações em companhias por meio da GP Investimentos, primeira empresa de private equity do Brasil, com participações expressivas na Telemar, Gafisa, América Latina Logística, entre outras grandes empresas. Vendeu parte da GP Investimentos a antigos funcionários, entre eles Antônio Bonchristiano, em 2003.\nO próximo passo, ao lado dos sócios Telles e Sicupira, foi a fundação da 3G Capital, em 2004, com sede em Nova York e Rio de Janeiro. No mesmo ano, a Ambev e a belga Interbrew anunciaram fusão, formando a InBev. Quatro anos mais tarde, a companhia adquiriu a Anheuser-Busch, dona da marca Budweiser, criando a maior cervejaria do mundo, a AB Inbev. Em 2015, o grupo concretizou a aquisição da SABMiller, companhia originada na África do Sul, fortalecendo a liderança da AB Inbev no setor.\nEm 2010, a 3G adquiriu a rede de \"fast food\" Burger King. Quatro anos depois, anunciou o nascimento da Restaurant Brands International, responsável pela operação das marcas Burger King e Tim Hortons. Em fevereiro de 2017, a RBI anunciou a aquisição da Popeyes, rede de \"fast food\" norte-americana.\nEm parceria com a Berkshire Hathaway, pertencente ao investidor Warren Buffett, o 3G adquiriu, em fevereiro de 2013, a fabricante norte-americana de ketchup H. J. Heinz Company por US$ 23,2 bilhões. Em 2015, aconteceu a fusão com a Heinz, criando a KraftHeinz.\nAlém da 3G, Lemann também investe nos fundos Gera Venture Capital e Innova Capital. O Innova potencializa startups e já investiu na brasileira Movile, líder em desenvolvimento de plataformas de comércio e conteúdo móvel na América Latina, e na sorveteria Diletto.\nA Gera Venture é focada em educação e, além de investir em startups, deu origem à holding Eleva Educação, focada na construção de uma rede de escolas de alta qualidade acadêmica. Em janeiro de 2017, foi aberta a Escola Eleva em Botafogo, no Rio de Janeiro.\nPatrocinador.\nFundação Estudar.\nAo lado de Marcel Telles e Beto Sicupira, é cofundador e membro do conselho da Fundação Estudar. Criada em 1991, a organização trabalha para despertar o potencial de jovens brasileiros através da formação de uma comunidade de líderes, do estímulo à experiência acadêmica no exterior e do apoio à tomada de decisão de carreira.\nFundação Lemann.\nLemann é fundador da Fundação Lemann, que é uma organização sem fins lucrativos criada em 2002, e tem como objetivo melhorar a qualidade da educação pública no Brasil através de diversos projetos, com foco em garantir o aprendizado dos alunos. O objetivo por trás de todos os projetos é contribuir para que o país seja capaz de oferecer uma educação de alto nível para todos.\nInstituto Tênis.\nO empresário é um dos idealizadores do Instituto Tênis, também fundado em 2002 e apoiado pela Fundação Lemann. O projeto acredita na disseminação do esporte e segue modelo pautado no mundo dos negócios, com metodologia baseada nos conceitos e princípios da meritocracia. O principal objetivo é desenvolver o tênis no Brasil e colocar atletas brasileiros no topo do ranking mundial.\nVida.\nLemann foi jogador de tênis profissional e pentacampeão brasileiro. Disputou a Copa Davis pela Suíça em 1962 e pelo Brasil em 1973.\n\"Sonho grande\" é o nome do livro que conta a história de Lemann e seus sócios. Lançado em 2013 e escrito pela jornalista e palestrante Cristiane Correa, foi inspirado em um dos lemas de Lemann: \"sonhar grande dá o mesmo trabalho que sonhar pequeno”. O livro está na lista de livros recomendados pelo bilionário Warren Buffett.\nHoje, se Lemann fosse um país, ele seria a 101ª maior economia do mundo, superando o PIB inteiro de El Salvador, Bósnia ou Paraguai. O brasileiro seria três vezes mais rico do que toda a economia do Haiti.\nO empresário mora em um vilarejo próximo de Zurique, com a esposa e o filho caçula Kim, num dos cantões suíços cujo idioma é o alemão. A casa do empresário, localizada às margens do lago Zurique, ocupa uma vasta área arborizada e isolada da rua por um muro – destoando da paisagem local, onde as residências não possuem qualquer tipo de proteção. Lemann mudou-se com a família para a Suiça, depois que o carro que levava seus três filhos mais novos (Marc, Lara e Kim) sofreu um ataque a tiros em São Paulo em 1999. A tentativa de sequestro das crianças foi frustrada porque o Passat que os levava era blindado, e também pela habilidade do motorista da família, que havia sido treinado em direção defensiva. Marc e Lara, filhos mais velhos, estudam na Universidade de Columbia, nos Estados Unidos."}