{"id": "851648", "revid": "58168774", "url": "?curid=851648", "title": "André Lima (futebolista)", "text": "André Luiz Barretto Silva Lima, mais conhecido como André Lima, (Rio de Janeiro, 3 de maio de 1985), é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente joga no Austin Bold, dos Estados Unidos.\nAndré Lima foi o autor do primeiro gol da Arena do Grêmio.\nCarreira.\nInício.\nAndré Lima foi revelado pelo Madureira. Aos 18 anos, foi contratado pelo Vasco, clube pelo qual apareceu para o futebol por um episódio engraçado. Ficou famoso por, num jogo contra o Palmeiras válido pelo Campeonato Brasileiro de 2004, em São Januário, ter feito um gol enquanto o time perdia por 4 a 0 e comemorado efusivamente, deixando perplexa a torcida do Vasco, que estava perdendo. O time cruzmaltino foi derrotado por 5 a 2 naquele jogo, e André Lima passou a ser perseguido pela torcida.\nCrescimento gradual.\nJogou ainda na Bélgica, pelo Germinal Beerschot. No Carioca de 2006, voltou ao Madureira, ajudando o clube a ser campeão da Taça Rio e, conseqüentemente, chegar à final após 70 anos. Transferiu-se para o Sampaio Corrêa, onde foi artilheiro do Campeonato Maranhense de 2006, com quinze gols, e vice-campeão.\nSampaio Corrêa.\nChegou ao Sampaio Corrêa e não demorou muito para cair nas graças da torcida, marcando belos gols, como um golaço de bicicleta contra o Americano na cidade de Palmeirândia, na goleada do tricolor por 4 a 1.\nNo final do campeonato, se envolveu numa confusão com o então superintendente de futebol, Jose Alberto de Moraes Rêgo, o popular Geografia, com relação a uma possível contusão que teria sofrido no joelho, o diretor anunciou que teria levado o atleta para constatar a possível contusão, que segundo ele não foi detectada. André Lima, então, segundo Geografia, desconfiando do laudo do médico, procurou ajuda de um abnegado torcedor boliviano, que bancou a ressonância magnética para tirar as dúvidas do artilheiro das multidões do Maranhão.\nDepois do resultado do exame, André Lima, convocou uma entrevista coletiva para anunciar o resultado do exame, o que acabou frustrando toda a imprensa e a torcida, pois o exame constatava que o jogador ficaria bom com tratamento e que poderia eventualmente passar por uma operação. Um desgaste desnecessário, pois um mês depois o atleta apareceu com todo o vigor vestindo a camisa do Botafogo, depois de ficar no banco nos jogos finais do campeonato maranhense, a pedido do próprio atleta. Hoje, André Lima, é lembrado como ídolo por alguns e mercenário por outros, no Maranhão.\nBotafogo.\nNa sua estreia pelo alvinegro carioca, André Lima fez um gol na vitória de sua equipe sobre a Desportiva Capixaba por 3 a 1, em um amistoso. Na estreia do Campeonato Carioca de Futebol de 2007, entrou no segundo tempo do jogo contra o Madureira, enquanto o Botafogo perdia por 2 a 0. Participando bem do jogo, fez um belo gol de bicicleta, em pleno Estádio do Maracanã, que empatou o jogo por 2 a 2. André Lima logo virou xodó da torcida botafoguense e teve seu contrato estendido com o alvinegro até dezembro de 2008. O jogador admitiu várias vezes ser torcedor do clube desde a infância.\nMesmo sendo reserva, o atacante conseguiu ser artilheiro da Copa do Brasil de 2007 com 5 gols, ao lado de mais dois jogadores. André Lima ganhou a chance de ser titular por um curto período de tempo, quando o titular Dodô foi pego no exame antidoping. Logo na segunda partida no lugar de Dodô, André fez todos os 3 gols botafoguenses em um empate contra o Sport, no Recife. Mesmo ficando cerca de um mês como titular apenas, pois Dodô havia sido absolvido após recurso, André Lima chegou à artilharia do Brasileirão de 2007 com 12 gols, empatado com Josiel, do Paraná, na 20ª rodada.\nNaquela semana, acertou transferência para o Hertha Berlim, da Alemanha. Sua despedida do Botafogo foi numa vitória de 3 a 1 contra o Corinthians, em jogo válido pela Copa Sul-Americana de 2007, onde foi inscrito com a camisa número 18, a mesma que usava quando entrava no segundo tempo dos jogos pelo \"Fogão\". Naquele jogo, André fez o terceiro gol botafoguense e se emocionou ao comemorar junto com a torcida.\nHertha Berlin.\nNo Hertha Berlin, André Lima chegou à Alemanha tendo como suporte mais três brasileiros: Gilberto, Mineiro e Lúcio. Com a camisa número 33, o atacante fez seu primeiro gol em uma partida contra o Hannover 96, no dia 10 de novembro de 2007.\nSão Paulo.\nNo dia 26 de junho de 2008, foi anunciado o empréstimo do jogador ao São Paulo pelo prazo de um ano. Fez sua estreia no dia 3 de agosto de 2008, contra o Vasco, seu ex-clube, marcando 2 gols no Morumbi na vitória por 4 a 0.\nBotafogo.\nEm 7 de julho de 2009, firmou contrato de empréstimo até o final do ano junto ao Botafogo, marcando seu retorno ao clube do coração. Fez 12 gols, mas teve sua passagem interrompida por uma grave lesão no joelho a dois meses findo o contrato, o que sentenciou sua saída do clube.\nFluminense.\nPouco após sua saída do Botafogo, André acertou um contrato de empréstimo com o Fluminense no início de 2010, sendo contratado para ser reserva imediato de Fred. Entretanto, não se firmou na equipe durante o Campeonato Carioca, e em junho acabou sendo contratado pelo Grêmio até o fim da temporada.\nGrêmio.\nNo dia 21 de junho de 2010, firmou contrato com o Grêmio.\nO jogador afirmou na entrevista de apresentação ter escolhido o Grêmio entre outras propostas. Segundo as palavras do próprio jogador – \"Foi opção minha vir para cá. Apareceu a oportunidade e eu achei que era o momento.\" No final daquele ano, a empresa de material esportivo Adidas lançou uma chuteira personalizada para o jogador com a expressão \"O Imortal\", como também é conhecido o clube gaúcho. Como o atacante rescindiu seu vínculo junto ao Hertha Berlim, tornou-se dono do próprio passe e permaneceu no Grêmio para a temporada de 2011 conforme desejo relatado em uma entrevista coletiva após um treino do time gaúcho.\nSeu primeiro gol pelo Grêmio foi contra o , na 13ª rodada do Brasileirão de 2010, e terminou a competição com onze gols (em 21 jogos). No dia 31 de agosto de 2011, numa derrota gremista de 3 a 2 para o Corinthians, realizou sua partida de número 50ª com a camisa tricolor, quando fez seu oitavo gol pelo Grêmio na temporada 2011. Posteriormente ficou marcado pela torcida do Grêmio pela sua atuação decisiva no jogo contra o Flamengo, de Ronaldinho Gaúcho, disputado no dia 30 de outubro. André Lima fez os dois primeiros gols que empataram o jogo e possibilitaram a virada.\nO atacante iniciou o ano de 2012 fora dos planos do clube gaúcho para a temporada, mas em 26 de janeiro foi reintegrado ao elenco tricolor. No dia 19 de agosto fez seu centésimo jogo pelo grêmio, marcando um dos gols da vitória gremista sobre o Figueirense por 4 a 0. Terminou a temporada como vice-artilheiro da equipe, e com a melhor média de gols entre os atacantes do time, mesmo tendo atuado poucas vezes entre os titulares. Na boa campanha do Grêmio no Campeonato Brasileiro de 2012, foi peça fundamental ao marcar gols decisivos em momentos derradeiros, principalmente nas vitórias sobre as equipes do Palmeiras, do São Paulo e da Ponte Preta, sempre entrando no decorrer da partida.\nNo dia 8 de dezembro de 2012, aproveitando cruzamento de Elano, André Lima marcou o primeiro gol da nova Arena do Grêmio. O centroavante marcou aos 8 minutos da etapa inicial o gol que abriu a vitória por 2 a 1 sobre o Hamburgo, da Alemanha, o bastante para escrever o seu nome na história do Grêmio.\nEntretanto, André Lima perdeu muito espaço na equipe do Grêmio com a chegada de Willian José, Welliton e principalmente Hernán Barcos. Depois de ter recebido uma proposta para jogar no Beijing Guoan, da China, ele ficou de fora do jogo contra o São José, e após o jogo o presidente Fábio Koff anunciou sua saída do clube.\nVitória.\nApós problemas de adaptação na China, em julho de 2013 André Lima retornou ao Brasil para defender o Vitória, inicialmente assinando um contrato de empréstimo até o final do ano. Porém, logo em seu primeiro jogo com a camisa do rubro-negro baiano, o empate em 1 a 1 contra o Coritiba, o atacante sofreu uma grave lesão nos ligamentos do joelho esquerdo, e ficou cerca de seis meses longe dos gramados. O clube anunciou que a renovação do contrato do jogador dependeria de sua recuperação.\nNo mês de dezembro, cerca de quatro meses após a lesão, André Lima retornou aos treinamentos leves. No início de fevereiro, já plenamente recuperado da lesão e treinando com bola, não teve seu contrato de empréstimo renovado pelo rubro-negro, e alegou que queria permanecer no clube baiano mas não lhe quiseram. Com isso, retornou ao Beijing Guoan.\nCoritiba.\nNo dia 12 de abril de 2014, André Lima foi contratado pelo Coritiba, tendo seu vínculo contratual com o clube válido por um período de 1 ano. André até chegou a fazer exames físicos para atuar pela equipe paranaense, mas o negócio desandou por problemas de documentação junto à equipe chinesa. Contudo, voltou para seu clube do oriente.\nAvaí.\nEm dezembro de 2014, foi emprestado por uma temporada ao Avaí. André estreou com a camisa \"azurra\" no dia 5 de fevereiro de 2015, no empate em 0 a 0 contra o Criciúma pela segunda rodada do Campeonato Catarinense, na Ressacada. Ele entrou no intervalo no lugar do garoto Rômulo e teve várias chances de marcar; em uma delas colocou a bola na trave. Quando foi anunciado pelo sistema sonoro do estádio que André iria participar da partida, a torcida do \"Leão\" aplaudiu de pé e gritou o nome do goleador. Após o jogo, André agradeceu à torcida pelo gesto e pelo Avaí por dar a ele a oportunidade de poder jogar uma partida novamente após 1 ano e 8 meses parado.\nAndré marcou pela primeira vez com a camisa do \"Leão\" no dia 26 de fevereiro de 2015, no empate em 2 a 2 contra o Guarani de Palhoça, no Estádio Renato Silveira, pela sétima rodada do Campeonato Catarinense. O jogo estava 1 a 0 para o time de Palhoça, e após o escanteio, André cabeçou para empatar a partida. O Guarani fez mais um, mas Anderson Lopes, de pênalti, empatou o jogo. O Avaí já não tinha mais chances para se classificar para o hexagonal final, em busca do 17º título. Devido à uma punição por uma escalação irregular do zagueiro Antônio Carlos, o time de Floripa iria perder 6 pontos.\nNa oitava rodada do Campeonato Brasileiro de 2015, no dia 21 de junho, contra o São Paulo, no Estádio do Morumbi, André Lima fez valer a \"Lei do ex\" e marcou o gol de empate do Avaí nos minutos finais da partida.\nAtlético Paranaense.\nNo dia 5 de janeiro de 2016, foi anunciado como novo jogador do Atlético Paranaense. Em sua primeira temporada, alternou bons e maus momentos, mas seguiu marcando gols e foi peça importante na campanha que trouxe o clube de volta à Copa Libertadores da América. No entanto, em janeiro do ano seguinte, o Atlético anunciou que o jogador estava fora dos planos para a temporada 2017.\nRetorno ao Vitória.\nNo dia 23 de janeiro de 2017, foi anunciado o seu retorno ao Vitória, após três anos desde a primeira passagem. Em seu primeiro ano após o retorno, mesmo na reserva, foi o artilheiro da equipe na temporada, com 15 gols."}