{"id": "851941", "revid": "189401", "url": "?curid=851941", "title": "Fernanda Takai", "text": "Fernanda Barbosa Takai (Serra do Navio, 25 de agosto de 1971) é uma cantora, compositora e multi-instrumentista brasileira, de ascendência portuguesa e japonesa. Embora ainda vocalista da banda Pato Fu, Fernanda lançou-se em 2007 uma carreira solo com boa repercussão, chegando a gravar um disco em parceria com o ex-guitarrista do The Police, Andy Summers, em 2012. Além de cantar, Fernanda toca guitarra, violão e compõe para o Pato Fu.\nBiografia.\nPrimeiros anos.\nEmbora nascida no Amapá, Fernanda vive desde os nove anos de idade em Belo Horizonte, onde iniciou sua carreira musical. Os avós paternos da cantora eram japoneses. O seu avô materno era português e a avó alagoana. Desde pequena ouvia música, especialmente rock inglês e pop rock, embora tenha crescido, pela influência da família, com a MPB — um dos motivos de produzir um disco solo em homenagem a Nara Leão. Começou a ler gibis de Maurício de Sousa, depois Monteiro Lobato e Cecília Meireles.\nFormação.\nFernanda Takai graduou-se em 1993 em Relações Públicas na Universidade Federal de Minas Gerais. Segundo ela, se parasse sua carreira musical, exerceria a profissão.\nCarreira musical e não só.\nSua carreira musical começou quando ela entrou para a banda \"Data Vênia\", onde permaneceu de 1988 até ao fim do grupo em 1992. Na banda \"Fernanda e 3 do Povo\", assim como em \"Data Vênia\", não lançou nenhum disco e não alcançou repercussão. Entrou em 1991 para a banda \"Sustados por 1 Gesto\", que veio a ser o embrião do Pato Fu.\nNo Pato Fu, Fernanda alcançou popularidade como artista, instrumentista e letrista. O sucesso da banda acabou aparecendo no exterior. Além das canções em português, Fernanda grava com frequência canções em inglês e japonês, tendo já cantado também em francês e espanhol na discografia com o Pato Fu. \nEm 2001, Takai entrou na lista das 10 melhores cantoras do mundo, realizada pela revista Time. A mesma revista realizou uma outra lista com as melhores bandas do planeta, onde o Pato Fu foi incluído ao lado de outros grupos, como Radiohead, U2 e Portishead. Formada em Relações Públicas e Comunicação Social pela UFMG em 1993, foi sócia de uma empresa de comunicação visual, a DMJ (esta produziu a capa dos dois primeiros discos da banda). No dia 15 de setembro de 2003, recebeu a Medalha de Honra da Universidade Federal de Minas Gerais em cerimônia realizada no auditório da Universidade.\nFora da música, Fernanda realiza postagens em \"blog\" e colabora com crônicas nos jornais Correio Braziliense e O Estado de Minas. Em novembro de 2007 lançou pela Panda Books seu primeiro livro, \"Nunca Subestime uma Mulherzinha\", uma reunião de crônicas e contos publicados nesses jornais. Segundo Takai escreve no livro, “[...] a gente ainda alimenta algumas ideias moldadas por um certo movimento retilíneo uniforme bobo do nosso cérebro. Pra qualquer assunto temos lá nossas considerações a fazer. E um dos seres mais agraciados com opiniões dos outros somos nós, as mulherzinhas. E o pior: também fazemos parte dessa engrenagem e, de certa forma, nos sabotamos sem querer”. Os textos são tidos como confessionais e humorísticos.\nA Associação Paulista de Críticos de Arte elegeu o solo \"Onde Brilhem os Olhos Seus\" — em que Takai canta canções do repertório de Nara Leão — como o melhor disco de MPB do ano de 2007. Sua maior característica ao lado do Pato Fu é a mistura entre o som da banda − com utilização de guitarras, efeitos eletrônicos, performances de baladas — e seu timbre de voz suave e bastante característico.\nEm 2009, Fernanda gravou o registro ao vivo em DVD da turnê, intitulado de Luz Negra, que ganhou diversos prêmios, incluindo Melhor DVD. Nesse show a cantora foi além do repertório de Nara Leão, interpretando também canções como \"Ben\", de Michael Jackson, \"Ordinary World\", de Duran Duran, e \"5 Discos\", de autoria da própria cantora. Com o Pato Fu, Fernanda regravou vários clássicos em 2010 tocados com instrumentos de brinquedo para disco Música de Brinquedo, ganhando grande receptividade do público. \nSeu segundo livro foi lançado em 2011, chamado \"A Mulher Que Não Queria Acreditar\", reunindo 40 outros contos que foram originalmente publicados na coluna da escritora no Jornal Estado de Minas. Segundo Fernanda, seus textos são produzidos em seu tempo livre de show da carreira solo ou com o Pato Fu. No mesmo ano, foi convidada para gravar duas canções em português da trilha sonora do filme Winnie The Pooh.\nEm 2012, é anunciada a parceria de Fernanda com Andy Summers, ex-integrante do The Police. O guitarrista, além de produtor do disco, também compôs letras especialmente para a voz da cantora. O projeto foi lançado no mesmo ano, sendo que o disco bilíngue possui cinco canções em português e seis em inglês. Chegou a fazer uma participação especial em um show da banda Duran Duran, da qual sempre declarou ser muito fã, cantando junto ao vocalista da banda a canção \"Ordinary World\" — que também está em seu DVD solo \"Luz Negra\". No dia 30 de junho de 2012, Fernanda participou do programa Som Brasil, onde interpretou canções do Clube da Esquina.\nEm 2013, junto com o marido e parceiro de banda,John Ulhoa, compôs 27 canções para a trilha sonora do espetáculo \"Aventuras de Alice no País das Maravilhas\", um dos três espetáculos que integraram a chamada \"Trilogia do Mundo Moderno\" do grupo de teatro de bonecos Giramundo. Fernanda, além da trilha sonora, emprestou sua voz à personagem Alice no espetáculo. A trilha deve ser lançada em CD.\nEm 2014, após ganhar verba enviando seu projeto para a Natura Musical, Fernanda anuncia seu quarto disco solo, intitulado Na Medida do Impossível. No disco, ela conta com participações de artistas como Pitty (que compôs com a cantora a faixa \"Seu Tipo\") e Samuel Rosa, com quem divide os vocais na canção \"Para Curar Essa Dor\". Além de parcerias, como com o Padre Fábio de Melo, a cantora ainda assina a autoria de algumas das faixas do disco, como \"Partida\" e \"Quase Desatento\". No mesmo ano, anunciou que lançaria, também, um disco de inéditas com sua banda, o Pato Fu.\nEm 2017, seu álbum \"Na Medida do Impossível ao Vivo no Inhotim\" foi indicado ao Grammy Latino de 2017 de Melhor Projeto Gráfico.\nVida Pessoal.\nFernanda é casada desde 1995 com o músico John Ulhoa. Em 2 de outubro de 2003, em Belo Horizonte, através de uma cesariana, nasceu a única filha do casal: Nina Takai Ulhoa. A jovem tem seguido a carreira musical como os pais, e em 2010 gravou algumas faixas do disco Música de Brinquedo."}