{"id": "857535", "revid": "2490340", "url": "?curid=857535", "title": "Tita (futebolista)", "text": "Milton Queiroz da Paixão, mais conhecido como Tita (Rio de Janeiro, 1º de abril de 1958), é um treinador e ex-futebolista brasileiro que atuava como meia ou atacante.\nCarreira.\nComo jogador.\nTita começou a jogar futebol nas divisões de base do Flamengo em 1970, quando tinha 12 anos de idade. Sete anos mais tarde subiu para o time profissional do Flamengo, tendo participado de todas as grandes conquistas do rubro-negro durante aquele período mágico no início dos anos 80.\nSua posição de origem era a de armador no meio-de-campo, contudo, como o Flamengo já tinha Andrade, Adílio e Zico, Tita acabou improvisado na ponta-direita. Jogador versátil, não teve dificuldade em adaptar-se a nova posição, fazendo ótimas apresentações como atacante. Participou das conquistas dos Estaduais de 1978, 1979 e 1981, dos Brasileiros de 1980 e 1982, além da Libertadores da América e Copa Intercontinental em 1981.\nEm 1983, foi emprestado ao Grêmio, ajudando a equipe gaúcha em sua conquista da Libertadores da América de 1983. Retornou ao Flamengo em outubro daquele mesmo ano, ficando, portanto, de fora da final da Copa Intercontinental, quando o Grêmio derrotou o Hamburgo e tornou-se o terceiro time brasileiro campeão do mundo na história.\nNesta nova passagem pelo Flamengo, Tita assumiu a camisa 10 de Zico, que havia sido negociado com o futebol italiano. Entretanto, em 1985, deixou definitivamente a Gávea para ir jogar no Internacional.\nEm 1987, retornou ao futebol carioca, vestindo a camisa do Vasco da Gama. Naquele ano, o time do Vasco, que já contava com nomes como Acácio, Paulo Roberto, Mazinho, Roberto Dinamite, Geovani e Romário, chegou às finais do Estadual contra o Flamengo. Ironicamente, Tita foi o autor do gol que deu o título ao Vasco.\nFora do Brasil, Tita atuou no Bayer Leverkusen, da Alemanha, aonde conquistou a Copa da UEFA de 1988, e depois no Pescara, um clube italiano.\nVoltou para o Vasco em 1989, quando conseguiu seu quarto título nacional no Brasileirão daquele ano.\nDepois da Copa, Tita foi jogar no México, aonde permaneceu pelos seis anos seguintes. Encerrou sua carreira em 1998, jogando no Comunicaciones, da Guatemala.\nComo treinador.\nDois anos após encerrar a sua carreira como jogador, Tita fez a transição para o cargo de treinador e assumiu o comando do Americano do Rio de Janeiro. No mesmo ano, 2000, voltou Vasco da Gama onde onde trabalhou como jogador.\nNa primeira passagem pelo Vasco, Tita esteve no comando da equipe apenas por dois jogos: o segundo jogo da final do Campeonato Carioca no qual perdeu para o Flamengo e um jogo amistoso contra o Rio Branco que o Vasco venceu.\nSeguiram-se passagens por clubes de menor expressão e alguns de fora do Brasil.\nEm 2008, Tita foi contratado pelo seu ex-companheiro de equipe, então presidente do Vasco da Gama, Roberto Dinamite para assumir o comando da equipe até o fim do Campeonato Brasileiro. No dia 17 de setembro do mesmo ano, após a eliminação da Copa Sul-Americana e uma série de maus resultados no Campeonato Brasileiro, Tita se demitiu do Vasco. Esteve entre 2010 e 2011, como treinador do León. E em 2012, como do Necaxa.\nSeleção Brasileira.\nComo jogador.\nEntão, já com 32 anos de idade, foi convocado para sua primeira e única Copa do Mundo, a da Itália, em 1990. Entretanto, ficou no banco de reservas e não disputou nenhuma partida.\nEstatísticas.\n\"Até 23 de abril de 2016.\"\nComo jogador.\nSeleção Brasileira.\nSeleção principal"}