{"id": "858934", "revid": "58763858", "url": "?curid=858934", "title": "Royce Gracie", "text": "Royce Gracie (Rio de Janeiro, 12 de dezembro de 1966) é um profissional de artes marciais brasileiro e praticante de jiu-jitsu. É filho do grão-mestre Hélio Gracie, sobrinho de Carlos Gracie e irmão de outros nomes também conhecidos no mundo do Jiu-jitsu brasileiro e MMA (\"Mixed Martials Arts\") mundial como Royler Gracie, Rickson Gracie, Rorion Gracie e outros.\nRoyce Gracie é faixa-preta de jiu-jitsu 6º grau, teve uma carreira vitoriosa dentro do vale-tudo mundial, sendo três vezes campeão do UFC e obtendo vitórias também no Bellator, Pride e K-1 MMA (eventos japoneses).\nComeço do Gracie Jiu-Jitsu.\nA família Gracie difundiu o Gracie Jiu-Jitsu pelo mundo, arte marcial brasileira desenvolvida através do jiu-jitsu tradicional japonês ensinado por Mitsuyo Maeda. Isso foi feito através de combates reais corpo a corpo, denominados \"vale-tudo\" pelo fato de poder usar qualquer arte marcial ou qualquer tipo de luta ocidental corpo a corpo. É um combate com poucas regras. Essas lutas aconteceram em academias, geralmente as academias dos Gracie, que desafiaram os atletas de outras modalidades e disseram que pagariam a quem os vencesse, chegando até a publicar anúncios em jornal. Eram chamados de \"desafios Gracie\".\nMais tarde, com a maior fama que o Jiu-Jitsu Gracie foi tomando pelo Brasil, alguns integrantes resolveram migrar para os Estados Unidos e lá ensinar o estilo, mas foi difícil conseguir alunos, para isso eles deveriam provar que o GJJ era eficaz. Assim foram reeditados, só que no exterior, os desafios Gracie em academias a portas fechadas. Dessa forma começou Royce: com 1,85 m e pesando 80 kg, com sua técnica vencia oponentes de diversas artes; dentre eles o mais famoso foi o adepto do \"kung fu\" Jason DeLucia. Royce vivia nos Estados Unidos, junto com Rorion, que é seu irmão mais velho e treinava em sua academia. Isso foi no final da década de 1980.\nFundação do UFC.\nApós um tempo ensinando jiu-jitsu nos EUA e provando sua eficácia em combates reais, Rorion conseguiu algum certo renome, angariando alunos famosos e ensinando técnicas de defesa e ataque para a S.W.A.T.. Rorion então pensou que o mundo deveria saber que o Gracie Jiu-Jitsu era a melhor arte marcial e resolveu procurar uma empresa de entretenimento para ajudá-lo a criar um evento nos moldes de um desafio Gracie, mas com maior organização, no qual fossem cobrados ingressos e que fosse transmitido pela televisão paga americana.\nApós se juntar à empresa SEG, Rorion pôde criar o UFC (Ultimate Fighting Championship) e em 1993 realizar o UFC 1-\"The Begining\" (o palco das lutas era uma jaula de grades em forma de octógono). Rickson Gracie, por ser o melhor lutador da familia e do mundo no momento, seria o representante natural, entretanto, desentendimentos pessoais entre os irmãos indisponibilizaram tal acontecimento, assim, o lutador escolhido por Rorion para representar a superioridade do GJJ não poderia ser outro: Royce Gracie, faixa-preta alto e magro, o homem ideal para provar que a técnica podia superar a força. A família se reuniu novamente para treinar e dar apoio a Royce. No evento, todos entraram com o tradicional trenzinho, um atrás do outro, mostrando que todos estavam unidos pelo mesmo ideal e mesmo que apenas um entrasse no ringue os outros estariam ali para ajudar e apoiar. Aconteceu o esperado pelos Gracie: Royce, mesmo mais leve que todos os participantes, chegando a ter disparidades de 30 kg, venceu todos eles por finalização; sagrou-se campeão do primeiro evento oficial do vale-tudo moderno, marcando uma época e chocando o mundo com a técnica do Gracie Jiu-Jitsu.\nRoyce no UFC.\nNesse UFC 1, havia oito participantes de diversas modalidades de luta, por isso Royce fez três lutas na mesma noite. Visando a abrir esse leque, no UFC 2 - \"No Way Out\" eram dezesseis os participantes e Royce mais uma vez foi campeão, só que dessa vez com quatro vitórias por finalizações. No UFC 3, logo na primeira fase, Royce enfrentou um folclórico oponente chamado Kimo Leopoldo. Bem mais pesado e com um pouco de conhecimento de solo, Kimo dificultou a luta para Royce, foi uma verdadeira guerra com direito a Golpe nos genitais e puxão de cabelo. Após sofrer um castigo imposto por Kimo e seus socos, Royce conseguiu a finalização com uma chave de braço invertida. O corpo de Royce não resistiu a essa luta e, muito castigado e cansado, ele não pôde continuar no torneio; chegou a entrar no octágono, mas não lutou.\nApesar do espetáculo da luta de Royce e Kimo no UFC 3, espectadores e fãs do Jiu-Jitsu brasileiro, aguardavam uma vitória plena e não uma desistência. Royce volta no UFC 4 que tornava-se mais acirrado. Enfrentando adversários mais pesados e mais técnicos, Royce venceu a todos, o último, Dan Severn, que havia mostrado ser o provável campeão. Este lutador de wrestling profissional foi finalizado com um triângulo, numa situação que lhe parecia favorável até o último instante. Royce Gracie surpreendeu comentaristas, locutores, milhares de espectadores e principalmente, Dan Severn. A luta demorou mais do que o tempo do contrato com o canal de TV, de modo que os últimos 2 minutos da luta não foram transmitidos pelo canal. Isto forçou uma mudança nas regras para a edição seguinte.\nRoyce ainda enfrentou Ken Shamrock no UFC 5, em uma luta que durou meia hora. O resultado foi o empate, porém frustrante para Royce e os Gracie. Já o oponente Shamrock, que havia sido derrotado por Royce no UFC anterior, comemorou muito o resultado e escreveu também seu nome na história. Após esse evento, Rorion e Royce abandonaram o UFC com alegação de não concordarem com as novas regras, que previam limite de tempo de quinze minutos e trinta nas finais, com decisão dos juízes. Essa regras fugiam aos ideais Gracie, que, com a sensação de missão cumprida, abandonaram o UFC.\nRetorno aos combates.\nDepois de três títulos e reinar absoluto entre 1993 e 1995, ele saiu do UFC invicto e deu uma pausa no MMA até voltar no GP absoluto do Pride em 2000. Mesmo parado há muito tempo, com o esporte até tendo mudado de nome, agora chamado MMA (\"Mixed Martials Arts\") e não mais vale-tudo, ele conseguiu uma vitória sobre o lutador japonês Nobuhiko Takada (lutador de solo vindo do \"pro-wrestling\" japonês), na primeira fase e avançou às quartas-de-finais, que seriam disputadas em outro evento.\nO melhor lutador do Pride na época era Kazushi Sakuraba (adepto do Catch wrestling), aluno de Takada, e o Pride o colocou contra Royce nas quartas. Nessa noite, o campeão deveria fazer três lutas como nos moldes antigos do UFC. Nesse evento, as lutas eram de um \"round\" de quinze minutos, mas essa luta entre Sakuraba e Royce seria sem limite de tempo e só terminaria por nocaute, finalização ou desistência de um dos oponentes. Resultado: uma luta eletrizante, na qual um novo Royce, mais agressivo, mas ainda com antiga raça e coragem dominou os três primeiros \"rounds\" (de 15 minutos cada) contra Sakuraba. Após seis rounds, a equipe de Royce jogou a toalha. Sakuraba voltou para mais quinze minutos de combate contra o mais pesado Igor Vovchanchyn, nas semifinais, para também desistir e perder. Essa luta entre Royce e Sakuraba é a luta mais longa do Vale-Tudo moderno. Royce, em 2007, conseguiu derrotar Sakuraba, numa revanche.\nEntretanto, após o combate, Royce foi pego em um exame anti-dopagem, aumentando, assim, a rivalidade entre os dois.\nRoyce Gracie foi o membro da família que mais evidenciou a eficácia do Jiu-Jitsu nos ringues do MMA. No entanto, como Marco Ruas havia dito muitos anos antes, só uma especialidade não seria o suficiente para ser um grande campeão. Seria necessário saber lutar em pé, boa formação em boxe, greco-romana, judô, entre outras habilidades. Com isso o grande campeão do UFC em suas primeiras edições agora se via obrigado a se adaptar aos novos requisitos: tinha que socar e chutar. A partir de então, Royce conhecia a derrota e se viu encurralado por lutadores não tão pesados como antes, mas, munidos de técnicas de defesa contra finalizações.\nEm seu retorno ao MMA 2016 no Bellator 149, o veterano provou estar em alto nível. Contra nada menos que o também Veterano Ken Shamrock,seu rival desde o UFC 1 (1993), quando Royce aplicou uma finalização por mata-leão e no UFC 5 (1995) quando a luta de 36 minutos terminou empatada, Royce tratou de fechar de vez a trilogia nessa ultima vez que se encontraram no Cage. Após um período de estudo, Shamrock tentou ir para cima de Royce, mas o brasileiro se esquivou. Logo após o brasileiro aplicou as técnica de Muay Thay que havia treinado. Os dois trocaram joelhadas, Royce acertou uma delas na região genital, não vista pelo árbitro e na sequencia uma na têmpora do americano. Ken caiu em posição fetal e então Gracie castigou o adversário com alguns socos, até a interrupção do árbitro. Este foi o primeiro triunfo por nocaute da carreira de Royce Gracie, notabilizado pelas finalizações.\nDesafio Judo vs Brazilian Jiu-Jitsu.\nDesde sua adolescência Royce já desafiava representantes de outras artes marciais inclusive do Judô. Devido à origem comum entre Judô e Jiu Jitsu, campeonatos dos quais participou Royce eram comuns entre Jiu Jitsu e Judô. Royce finalizou alguns judokas de faixa preta (há muitos vídeos desses desafios dos Gracie, que tinham o costume de registrar suas lutas e suas vitórias). No entanto, como o treino desenvolvido pelo \"clã\" Gracie deixou de lado técnicas de projeção características do Judô, muitas das lutas eram perdidas por \"ippon\" antes de chegarem ao chão. Isso levou a que os praticantes dessa linhagem organizassem uma nova associação e novos campeonatos, dando origem à separação entre \"Judô\" e \"Brazilian Jiu Jitsu\".\nEm 2003 no Japão, o campeão olímpico de Judô Hidehiko Yoshida aceitou o desafio contra Royce. A luta terminou após Yoshida encaixar um suposto estrangulamento. Yoshida conversou em japonês com o árbitro, alegando que Royce havia desmaiado, porém, logo após a interrupção, Royce levantou-se contestando fortemente a intervenção do árbitro central. Havia começado aí uma rivalidade entre Yoshida e seus discípulos e os Gracie, que teve mais um episódio marcante quando em uma luta contra Shungo Oyama (um discípulo de Yoshida), Ryan Gracie aplicou uma chave de braço, mas Oyama acabou não desistindo e teve seu braço quebrado.\nDessa forma, a luta foi cancelada. No segundo confronto, agora válido, Royce no início do primeiro round usou um golpe baixo atingindo a genitália do oponente, passando praticamente a luta inteira na montada, desferindo inúmeros golpes. Entretanto, alegadamente para evitar outro favorecimento ao japonês, as regras previam que não haveria decisão dos juízes, ou seja, caso o tempo acabasse sem nenhum dos dois finalizar ou nocautear, o resultado seria empate. Após a luta Royce fez um gesto mostrando que \"ainda está respirando pelo nariz\".\nBrazilian Jiu-Jitsu.\nCom o passar dos anos e com o ganho de novos adeptos e competições sendo criadas, o Jiu-Jitsu Gracie passou a se chamar pelo mundo de Brazilian Jiu-Jitsu, mas ainda hoje, quando um Gracie luta, o estilo associado a ele é o Gracie Jiu-Jitsu, que tem como diferença maior para o Brazilian Jiu-Jitsu o fato de não ser uma arte para disputa de campeonatos e sim para defesa pessoal e combates reais.\nRoyce na atualidade.\nAtualmente ele viaja pelo mundo ministrando seminários e diz estar aposentado: “Chega de lutar. Estou aposentado. Agora estou só viajando seis meses por ano e ensinando”. Apesar da frase, assinou contrato com o Bellator, voltando a lutar no evento Bellator 149, em Fevereiro de 2016, onde venceu novamente o americano Ken Shamrock. Royce é um grande crítico do MMA atual, seguindo o conceito do seu pai, ele considera que a lutas hoje são muito curtas em questão de tempo, não dando oportunidade para os lutadores de JJ motrarem efetivamente a arte. Basicamente, ele argumenta que um fator da luta deveria ser a resistência e ser levada em conta ao organizar estes eventos, da forma que está organizada hoje ela privilegia demais os strikers, pois devido ao tempo curto dá tempo deles fazerem seu jogo antes de cansarem e ao final o resultado da luta fica na mão dos juízes. Ele basicamente diz que embates com lutadores de diferentes pesos (como foi feito no início do UFC) é possível se for dado tempo para as lutas acontecerem, o tempo que for, onde um deles ou saem por desistência ou por derrota técnica, nas suas palavras \"Eu lhe dou a vantagem do peso, mas você me dá a vantagem do tempo.\" \nLegado.\nRoyce foi junto com seu irmão Rickson Gracie, os maiores divulgadores do MMA no mundo no início deste esporte (nos anos 90), Rickson fez sua parte no Japão diante da recusa de Rorion para que Rickson lutasse o UFC e Royce nos E.U.A, depois do sucesso dos dois irmãos, o vale-tudo foi ficando cada vez mais popular e se profissionalizou, se transformou em MMA e está em constante crescimento, sem contar que graças aos dois irmãos, é que o Jiu-Jitsu Brasileiro se tornou um pré-requisito fundamental para qualquer atleta de MMA.\nRickson esta invicto na luta livre: das quase 500 lutas somente 11 foram no MMA moderno; apesar disso, é considerado por todos da familia, inclusive por Royce que declarou que Rickson é 10 vezes melhor do que ele, assim, podemos comparar a grande importância que Royce teve para esse esporte, além de ter se sagrado várias vezes campeão do UFC (o torneio mais disputado de vale-tudo naquela época, em meados dos anos 90), além de ter o melhor cartel da família nesse esporte. Destemido, Royce nunca negou desafio, tendo inclusive aceitado voltar a lutar em 2000, depois de ter ficado parado por quase 4 anos, prosseguindo com diversas lutas até o ano de 2007 (fato que o Rickson não fez devido a idade avançada).\nPrimeiro, Royce voltou e lutou pelo PRIDE, enfrentando japoneses técnicamente melhores dos quais o Rickson havia enfrentado, como por exemplo Kazushi Sakuraba, conhecido como \"exterminador de Gracies\" e que chegou a vencer lutadores como: Vitor Belfort, Vernon White, Carlos Newton, Guy Mezger e Quinton Jackson; e enfrentou também Hidehiko Yoshida, que chegou a vencer nomes como Mark Hunt. Royce aceitou mais um grande desafio, quando enfrentou em 2006 o até então campeão do UFC Matt Hughes, perdendo no primeiro round, e por fim, fazendo uma revanche com Kazushi Sakuraba em 2007 vencendo por pontos.\nDe 2000 a 2007 Royce oscilou entre vitórias e derrotas, mas aceitou voltar a lutar em um tempo em que o vale-tudo se transformou em MMA (devido as novas regras), e os lutadores eram muito melhores tecnicamente que no passado, onde o Jiu-Jitsu passou a ser um pré-requisito para todos os atletas, e por isso, muitos renomados atletas da atualidade que observaram tais atitudes, concordam que Royce Gracie foi o membro da família Gracie que mais se destacou nos ringues do MMA, enquanto isso para os críticos, seu irmão Rickson Gracie procurava imacular sua imagem de vencedor, criando um marketing pessoal mesmo sem lutar no MMA moderno, devido a morte de seu filho por overdose e sua idade avançada. Quando o Royce fez sua última luta no MMA em 2016, ele estava com 48 anos de idade, e quando o Rickson fez sua última luta no ano 2000 contra o melhor lutador japonês do momento, ele já estava com 41 anos. Idade muito inferior a de parada do Royce.\nRoyce enfrentou e venceu lutadores bem mais pesados e de mais renome, apesar de ser inferior em força em relação ao seu irmão Rickson.\nCartel de Lutas.\nJiu Jitsu x Judo.\nO Sherdog, referência em cartéis, não considera esta luta como sendo de MMA, uma vez que várias regras foram impostas a luta."}