{"id": "861281", "revid": "56460337", "url": "?curid=861281", "title": "Jack Horner", "text": " John R. \"Jack\" Horner (Shelby, 15 de junho de 1946) é um paleontólogo norte-americano que descobriu e batizou o Maiassauro, trazendo a primeira evidência de que os dinossauros preocupavam-se com seus filhotes. Ele é um dos paleontologistas mais conhecidos dos Estados Unidos. Além de suas muitas descobertas paleontológicas, Horner serviu como conselheiro técnico para todos os filmes da série Jurassic Park e serviu parcialmente como inspiração para o personagem principal, Dr. Alan Grant, interpretado pelo ator Sam Neill.\nBiografia.\nNascido e criado em Shelby, Horner tinha só oito anos quando encontrou seu primeiro fóssil de dinossauro. Frequentou a Universidade de Montana por sete anos, especializando-se em geologia e zoologia. Também passou dois anos servindo o Corpo de Fuzileiros Navais dos EUA durante a Guerra do Vietnã. Horner não terminou seu curso de bacharelado por sofrer de dislexia. No entanto, completou uma formidável tese sobre a fauna do em Montana, que é um dos mais famosos \"lagerstätten\" do Mississippi no mundo.\nEm Montana, em meados da década de 1970, Horner e seu companheiro Bob Makela descobriram um sítio com um ninho de uma nova espécie de dinossauro, que ele chamou de Maiassauro (\"Lagarto Boa Mãe\"). O ninho continha os primeiros ovos de dinossauros encontrados no Hemisfério Oeste e os primeiros embriões de dinossauro, estabelecendo dúvidas a respeito da sociabilidade dos dinossauros, se eles construíam ninhos e se havia preocupação com os filhotes. Desde então, Horner batizou várias outras espécies de dinossauros.\nDentro da comunidade paleontológica, Horner é mais conhecido por seu trabalho de ponta na pesquisa do crescimento de dinossauros. Publicou grande número de artigos em colaboração com o biólogo evolucionário Kevin Padian, de Berkeley, e o histologista Armand de Ricqlès sobre o crescimento de dinossauros usando séries de crescimento.\nEm 2011, ajudou os produtores da série Terra Nova, de Steven Spielberg, a criar alguns dinossauros do Período Cretáceo, como o \"Slasher\", já que apenas 10% dos dinossauros daquela época foram catalogados.\nCasou-se com Vanessa Shiann Weaver em janeiro de 2012, porém divorciou-se em 2015.\nAtualmente ele está liderando um projeto para reviver um dinossauro por meio de engenharia genética, sua idéia é reverter a evolução de uma ave (uma galinha em seu caso) para recuperar características adormecidas de dinossauros terópodes. O resultado seria chamado de \"Frangossauro\"."}