{"id": "861624", "revid": "2352768", "url": "?curid=861624", "title": "Washington Reis", "text": "Washington Reis de Oliveira, ou simplesmente Washington Reis (Duque de Caxias, 5 de abril de 1967), é um político brasileiro e empresário do ramo futebolístico. É o atual prefeito de Duque de Caxias, após vencer a eleição municipal de 2016 com 54,18% dos votos válidos.\nBiografia.\nNascido no distrito de Xerém, reside até hoje no local. É membro da Igreja Evangélica Assembleia de Deus. Foi diretor-executivo do Esporte Clube Tigres do Brasil. Também atua como presidente de honra do Duque de Caxias Futebol Clube. É casado e pai de três filhos. É irmão dos também políticos Júnior Reis, Rosenverg Reis e Gutemberg Reis.\nFoi diagnosticado com COVID-19, e permaneceu internado durante 13 dias no Hospital Pró-Cardíaco, em Botafogo. \nCarreira Política.\nSua carreira política iniciou-se em 1992, ao vencer as eleições para vereador de Duque de Caxias pelo PSB. Em 1994, tornou-se deputado estadual pelo PSC, se reelegeu em 1998 e pela terceira vez em 2002. Nas eleições de 2004, Reis tornou-se prefeito de Duque de Caxias, pelo PMDB, cargo em que permaneceu até 2008, quando perdeu a reeleição para o ex-prefeito do município, José Camilo Zito.\nEm 2009, aceitou o convite do governador Sérgio Cabral e assumiu o cargo de subsecretário estadual de Obras Metropolitanas do Rio de Janeiro. Deixou o cargo no ano seguinte para se candidatar a deputado federal, sendo eleito com mais de 130 mil votos, tornando-se um dos dez mais votados do estado do Rio de Janeiro. Em 2014 foi reeleito para o seu segundo mandato.\nEm 2015, integrante do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, votou contra a admissibilidade do processo que pediu a cassação do mandato do deputado Eduardo Cunha (PMDB-RJ), presidente da Câmara, juntamente com outros 8 deputados. Teve seu voto vencido, pois outros 11 deputados votaram pela abertura do processo. Em 14 de junho de 2016, voltou a apoiar o Deputado Eduardo Cunha, votando contra a sua cassação no comitê de ética da Câmara dos Deputados.\nRenunciou ao seu cargo de deputado federal em 1° de janeiro de 2017 ao se eleger prefeito de Duque de Caxias para um novo mandato. \nControvérsias.\nCrime Ambiental.\nEm dezembro de 2016 foi condenado por unanimidade pelo Supremo Tribunal Federal a sete anos e dois meses em regime semi-aberto por crime ambiental, além de multa no valor de 67 salários mínimos. Washington foi condenado pela divisão de terrenos para a construção de um loteamento em Xerém, no entorno da Reserva do Tinguá, obras iniciadas em 2003 e que incluíram corte de vegetação em encostas e área de preservação permanente e a terraplanagem em beira de rio. Segundo a decisão, o político ignorou autos de infração e embargos às obras, demonstrando sentimento de impunidade e desrespeito às autoridades ambientais.\nPosteriormente, o prefeito e o vice-prefeito de Duque de Caxias tiveram sua chapa cassada com base na Lei da Ficha Limpa pelo Tribunal Regional Eleitoral do Rio de Janeiro por Washington ter sido condenado em decisão colegiada. O prefeito afirmou que considera a decisão injusta e que recorreria. Posteriormente, o Tribunal Superior Eleitoral reverteu a condenação pois a decisão que condenou Washington Reis por crime ambiental ocorreu após o primeiro e o segundo turnos da eleição municipal daquele ano, o que, segundo uma súmula do próprio tribunal, impede que haja cassação.\nCemitério Público.\nEm 2017, a justiça mandou suspender a construção e inauguração de um cemitério em Duque de Caxias por suspeitas de irregularidades. Anunciado como uma de suas prioridades desde a campanha, Washington inciou a construção de um novo cemitério público sem licitação. As suspeitas são de crime ambiental, por sua construção estar sendo feita em mangue da Baía de Guanabara sem as devidas precauções para que a água não seja contaminada com necrochorume, e por ocupação irregular por supostamente estar localizado em uma área invadida. A paralisação também ocorreu devido ao contrato de uma concessionária que garante a sua exclusividade na administração dos cemitérios do município. A prefeitura afirmou que recorreria da decisão, que medidas para evitar a contaminação estão sendo tomadas, que o contrato com a concessionária é prejudicial a população e que o terreno é do município, ameaçando processar o seu suposto dono. \nEm 2020, o Ministério Público do Rio de Janeiro pediu o bloqueio de 2 milhões de reais, a quebra dos sigilos fiscal e bancário e a condenação de Washington Reis por improbidade administrativa após o prefeito insistir na inauguração, proibida pela justiça, do novo cemitério em meio a pandemia da COVID-19. "}