{"id": "864482", "revid": "712192", "url": "?curid=864482", "title": "Aleh Ferreira", "text": "Alexandre Ferreira, conhecido como Aleh Ferreira (São Paulo, 27 de outubro de 1966) é Comendador, bandolinista, arranjador, compositor brasileiro, orquestrador e Acadêmico Imortal da Academia de Música do Brasil, na cadeira de nº 26 cujo patrono é Radamés Gnatalli.\nAos 6 anos começou a dedilhar o violão. Aos 9 aprendeu cavaquinho, passando para o bandolim aos 11 anos. Aos 13 anos de idade já era profissional, tocando com Altamiro Carrilho, Nelson Cavaquinho, Noite Ilustrada, Ataulfo Alves Júnior, Moreira da Silva, Zé Keti, Demônios da Garoa, Emilinha Borba, Toquinho, Isaurinha Garcia e com outros grandes nomes da música brasileira. Músico autodidata, apresenta obras clássicas e outras bem populares brasileiras.\nEm 1993 gravou seu primeiro CD com obras suas e de outros autores. Dentre seus trabalhos gravados, destaca-se o álbum \"Aleh Ferreira ao vivo\", realizado no âmbito projeto Instrumental SESC Paulista.\nEm sua discografia constam trabalhos de sua composição direcionados ao Choro, estilo musical preferido pelo compositor. Em 2000, realizou apresentações de música popular brasileira com Alessandro Penezzi, em Joanesburgo e Luanda, com apoio da Embaixada do Brasil, comemorando a Independência de Angola.\nAlém de choros refinados, compôs as primeiras suítes brasileiras para violoncelo solo, gravadas pelo violoncelista Júlio Ortiz. Escreveu ainda concertos para flauta e orquestra sinfônica, para oboé e orquestra de cordas e para violoncelo e orquestra de cordas.\nEm 2001 fundou o Trio Quintessência, grupo que o levou aos EUA e à Rússia, países em que realizou mais de quinze apresentações. Na Sala Tchaikowsky, encerrou o II Festival de Música Iberoamericana, ao lado do Trio Quintessência. No mesmo ano, apresentou-se em Guadalajara (México) para mais de cinco mil pessoas, a convite do Ministério das Relações Exteriores.\nComo compositor, teve dois dos seus concertos para flauta e clarinete interpretados pela Orquestra Sinfônica de Moscou e registrados em CD.\nEm 2007 a convite do maestro Cláudio Cruz, tocou ao lado da Orquestra Sinfônica de Ribeirão Preto e do cantor Toquinho.\nEm 2006, a pedido da Orquestra Sinfônica de Moscou, compôs dois concertos para flauta e clarinete. A orquestra teve a regência do maestro Germán Céspedes, e a execução dos solistas Ilia Lundin (flauta) e Anatoli Brazhnikov (clarinete). O concerto foi gravado em CD.\nEm 2008, recebeu das mãos de Elena Bitencourt o bandolim de seu pai, Jacob do Bandolim, para uma homenagem ao mestre, no show realizado em São Carlos, no Festival Chorando sem Parar.\nA estréia brasileira em 2018, de seu Concerto para Violoncelo e Orquestra, Opus 81 se deu com a Orquestra Sinfônica Municipal de Campinas, sob a batuta do maestro Miguel Campos Neto e a interpretação do talentoso violoncelista Antonio Del Claro. Foi considerado pelo crítico musical Luis Roberto Trench, um dos melhores concertos para este instrumento já escritos no Brasil, depois das obras congêneres de Heitor Villa-Lobos e de Mário Tavares.\nHoje sua carreira tem se destacado mais como compositor de música erudita que propriamente músico. Suas obras têm sido estreiadas e tocadas em várias países do mundo como Espanha, Ucrânia, Colômbia, Brasil e Venezuela.\nHoje sua carreira tem se destacado mais como compositor de música erudita que propriamente músico. Suas obras têm sido estreiadas em várias partes do mundo como Espanha, Ucrânia Colômbia, Brasil e Venezuela.\nFestivais.\nAleh Ferreira participou dos seguintes festivais de música:"}