{"id": "86476", "revid": "1159657", "url": "?curid=86476", "title": "Augusto Tasso Fragoso", "text": "Augusto Tasso Fragoso, mais conhecido por Tasso Fragoso (São Luís, — Rio de Janeiro, ) foi um militar e escritor brasileiro. Durante a Revolução de 1930, foi chefe da Junta Governativa Provisória de 1930, que governou o Brasil de 24 de outubro a 3 de novembro, entre a deposição do Presidente Washington Luis e a posse de Getúlio Vargas. Ele também é primo do Presidente da República Portuguesa, António Óscar de Fragoso Carmona.\nBiografia.\nAugusto Tasso Fragoso nasceu em São Luís, em 1869.\nMilitar, ainda jovem travou conhecimento, no Rio de Janeiro, com as idéias positivistas divulgadas por Benjamin Constant e participou da operação militar que instaurou o regime republicano no país em 1889. \nEm 1891, assumiu a Chefia do Departamento de Obras e Viação Geral do Distrito Federal, exercendo o cargo até o mês de abril do ano seguinte.\nEm 1893, participou da repressão à Revolta da Armada, que pretendia derrubar o governo de Floriano Peixoto. Em 1908, viajou à Europa como membro do Estado-Maior do Ministro da Guerra Hermes da Fonseca. Em 1914, foi nomeado Chefe da Casa Militar pelo Presidente Venceslau Brás, permanecendo nessa função até 1917. Nesse período, desempenhou papel importante na implantação do serviço militar obrigatório e na remodelação do Exército.\nEm 1918, chegou ao generalato. Em novembro de 1922, foi designado Chefe do Estado-Maior do Exército (EME), onde destacou-se no processo de remodelação do Exército orientada pela Missão Militar Francesa. Exonerou-se da chefia do EME em 1929, por discordar do alijamento do órgão das decisões relativas à reestruturação do ensino militar no país.\nDedicado à sua carreira profissional e distante das lutas políticas, Tasso Fragoso recusou convite para participar da Revolução de 1930. O confronto armado entre governistas e revolucionários em todo o País acabou, porém, por fazê-lo aceitar o pedido do General Mena Barreto que indicava o seu nome para, na condição de oficial da ativa mais antigo do país, assumir o comando da operação militar destinada a pacificar o País, afastando o Presidente Washington Luís. Em seguida, junto com o próprio General Mena Barreto e com o contra-Almirante Isaías de Noronha, chefiou a Junta Governativa que substituiu o Presidente deposto e transferiu o poder a Getúlio Vargas, Comandante das forças revolucionárias.\nEm março de 1931, voltou à chefia do EME. Participou, então, do combate à Revolução Constitucionalista de 1932, mas, por considerar-se alijado das decisões mais importantes dessa campanha, voltou a demitir-se da chefia daquele órgão. Em abril de 1933, foi nomeado Ministro do Supremo Tribunal Militar (STM), função que exerceu até 1938, quando aposentou-se compulsoriamente por limite de idade.\nMorreu no Rio de Janeiro, em 1945, aos 76 anos."}