{"id": "866870", "revid": "1630726", "url": "?curid=866870", "title": "Geninho", "text": "Eugênio Machado Souto, mais conhecido como Geninho (Ribeirão Preto, 15 de maio de 1948), é um técnico e ex-futebolista brasileiro que atuava como goleiro. Atualmente está no Avaí. \nCarreira.\nComo jogador.\nComeçou nas divisões de base do Botafogo-SP de sua cidade natal, em 1963, e, com dezessete anos, já era o goleiro titular. Na época, o treinador era Rubens Minelli.\nAtuando como goleiro profissional de 1966 até 1984, passou por várias equipes do interior paulista (Francana, São Bento, Paulista), além de passagens por Caxias, Vitória e Novo Hamburgo.\nEm setembro de 1984, com trinta e seis anos de idade, atuando como titular do Novo Hamburgo, recebeu o convite para ser o treinador do clube gaúcho. Aceitou, porque, segundo ele, já era hora de parar de jogar e iniciar uma nova carreira.\nComo técnico.\nEm 1990, por duas vezes esteve à frente do Sãocarlense, onde conquistou o acesso para a atual Série A1 do Campeonato Paulista de Futebol, com um trabalho de persistência técnico, tática e união do grupo.\nEm 2001, conquistou do título do Campeonato Brasileiro pelo Clube Atlético Paranaense. Neste clube, comandou a equipe por 47 jogos, obtendo 26 vitórias, 12 empates e 9 derrotas, com o aproveitamento de 63,8%.\nNo ano de 2002, foi contratado pelo , tendo feito uma campanha regular, que fez o time chegar às oitavas-de-final do Campeonato Brasileiro, onde o time acabou sendo eliminado pelo .\nEm 2003, confirmou a renovação com o \"Galo\". Entretanto, atraído por questões salariais, rescindiu com o time mineiro e assinou com o Corinthians, que demonstrou interesse devido ao bom retrospecto nos anos anteriores. No \"Timão\", o treinador conquistou o Campeonato Paulista daquele ano. No decorrer do ano, o técnico foi demitido por maus resultados no Brasileirão.\nEm 2004, o técnico foi contratado pelo Vasco da Gama, tendo uma passagem muito aquém do esperado. Após este momento ruim de sua carreira, foi para a Arábia Saudita, onde treinaria o Al-Ahli, clube em que permaneceu entre 2004 e 2005.\nApós estas passagens, o paulista foi contratado para treinar o . Conseguiu a terceira colocação no Brasileirão de 2005. Antes disso, fez uma boa campanha na primeira fase da Libertadores de 2006, venceu o Estadual do mesmo ano e, assim, obteve reconhecimento definitivo no cenário nacional.\nEm maio de 2006, voltou ao Corinthians após três anos. Porém, foi demitido após um fiasco de 11 partidas (8 derrotas, 1 empate e 2 vitórias), deixando o clube como o último colocado do Campeonato Brasileiro, correndo sérios riscos de rebaixamento.\nVoltou ao cenário nacional quando foi contratado pelo Sport, em junho de 2007. Com uma campanha regular, de altos e baixos, perdeu a chance na última rodada de levar o time à Copa Sul-Americana.\nNo começo de 2008, foi recontratado pelo Atlético Mineiro para treinar a equipe no ano de seu centenário. Porém, a perda do Campeonato Mineiro por um placar vexatório de 5 a 0 para o maior rival, o , e a desclassificação na Copa do Brasil ante o Botafogo o levaram a pedir demissão.\nPor coincidência, viria a assumir o próprio Botafogo, duas semanas depois, com a eliminação do time carioca nas semifinais dessa mesma competição. Geninho havia sido trazido para substituir Cuca, em 31 de maio. Essa passagem do treinador pelo time alvinegro durou apenas seis jogos; destes, três foram derrotas, um empate e duas vitórias. Em um mês e dez dias, ele acabou saindo do clube, por um acordo comum entre as partes. Seu último jogo como técnico do Botafogo foi na derrota por 5 a 2 para o , no Barradão.\nNo dia 4 de setembro de 2008, acertou com o velho conhecido o Clube Atlético Paranaense. Essa foi a segunda passagem do treinador pelo clube curitibano.\nJá no dia 7 de junho de 2009, após a goleada sofrida diante do Atlético-MG (4 a 0), pediu demissão.\nEm 13 de julho, foi contratado pelo Náutico, que havia ficado sem técnico por conta da saída de Márcio Bittencourt, após a goleada sofrida diante do Palmeiras. Depois de não evitar o rebaixamento do \"Timbu\" para a Série B do ano seguinte, deixou o comando do clube pernambucano.\nNo dia 20 de fevereiro de 2010, assumiu o comando do Atlético Goianiense para a temporada. Acabou sendo Campeão Goiano e, depois de muitas derrotas seguidas e apenas uma vitória no Campeonato Brasileiro, pediu demissão.\nDepois da saída de Toninho Cerezo do comando do Sport, acertou seu retorno ao clube pernambucano, onde ficou até fevereiro do ano seguinte.\nDias depois, retornou ao Atlético Paranaense após o fracasso de Sérgio Soares e do auxiliar Leandro Niehues no comando do clube. Após apenas dez jogos, e mesmo com um aproveitamento de pontos de mais de 80%, foi demitido do comando do clube em 4 de abril de 2011.\nNo dia 19 de maio de 2011, acertou seu retorno ao Vitória, clube que já havia treinado na década de 1990. Foi demitido no fim de julho, após uma sequência de maus resultados.\nEm 28 de fevereiro de 2012, acertou com o Comercial de sua cidade natal, substituindo Márcio Fernandes. Porém, após o rebaixamento do clube para a Série A2 de 2013, o treinador saiu do clube.\nNo dia 20 de abril de 2012, foi anunciado como novo treinador da Portuguesa.\nPosteriormente 13 de setembro de 2013, foi anunciado como novo treinador do Sport, onde conseguiu o acesso do clube pernambucano de volta a elite do futebol brasileiro. Foi demitido após mal desempenho na Copa do Nordeste, sendo substituído pelo interino Eduardo Baptista.\nAvaí.\nNo dia 5 de junho de 2014, o Avaí anunciou a contratação do seu novo treinador, que assumiria o time na paralisação da Série B para a Copa do Mundo, mais precisamente no dia 16 de junho. Sua estreia pelo time foi em um amistoso disputado durante a parada das competições oficiais devido a Copa do Mundo, o Avaí empatou em 1 a 1 com o Guarani de Palhoça no Estádio Renato Silveira, em Palhoça. No campeonato Brasileiro da Série B, estreou no dia 15 de julho, quando venceu o Atlético Goianiense por 2 a 1 na Ressacada. A primeira derrota aconteceu no dia 23 de julho, quando o Avaí perdeu para o Palmeiras por 2 a 0 na Ressacada, pela 3ª fase da Copa do Brasil.\nGeninho desfalcou o Avaí na 27ª rodada do Brasileiro da Série B. O treinador já havia avisado a diretoria \"Azzura\" na assinatura do contrato que essa data não poderia estar junto ao time, pois haveria a cerimônia de casamento do seu filho caçula. Coincidência ou não, o time saiu derrotado por 2 a 0 para o Náutico, em plena Ressacada, encerrando a série invicta de 12 jogos do time na competição. Na ocasião a equipe foi comandada pelo auxiliar Ricardo Henry.\nNo Campeonato Brasileiro, comandou o Avaí para conquistar o seu maior objetivo, se classificando à Série A de 2015. O time foi para a última rodada precisando vencer o Vasco da Gama e torcer por uma derrota do Boa Esporte e a \"não vitória\" do Atlético Goianiense. E foi o que aconteceu, o Icasa venceu o Boa por 3 a 2, o Santa Cruz venceu o Atlético pelo mesmo placar e o Avaí venceu o Vasco na Ressacada com um gol do ídolo Marquinhos, conquistado assim o tão sonhado acesso.\nJá no primeiro dia útil após o acesso no campeonato brasileiro, a diretoria do clube entrou em acordo com o treinador e renovou o contrato para a temporada seguinte.\nApós um 2014 dos sonhos, não conseguiu repetir a campanha no ano seguinte. Após fazer uma campanha pífia na primeira fase do Campeonato Catarinense, o time foi disputar o \"Quadrangular da Morte\" onde iria lutar contra o rebaixamento. No dia 14 de março de 2015, após perder de 5 a 3 para o Guarani de Palhoça de virada, na segunda rodada do quadrangular, pediu demissão do clube azurra. O técnico avaliou a sua passagem pelo clube catarinense como satisfatória, principalmente porque cumpriu e foi além do objetivo que lhe foi traçado: não deixar o Avaí cair para a Série C do Campeonato Brasileiro, levou o time ao acesso da Série A. O aproveitamento do experiente treinador no Avaí foi de 46,5% com 16 vitórias, 12 empates e 15 derrotas.\nNo dia 19 de abril de 2018, foi anunciado o seu retorno ao Avaí, após a demissão de Claudinei Oliveira. Após três anos, voltou ao clube de Florianópolis para a disputa da Série B do Campeonato Brasileiro. \nCeará.\nNo dia 1 de julho de 2015, foi contratado pelo Ceará para tentar tirar o time da zona de rebaixamento da série B do brasileiro. Foi demitido do comando técnico alvinegro após 8 jogos: 2 vitórias, 4 empates e 2 derrotas.\nABC.\nNa temporada seguinte, mais especificamente em fevereiro, após a demissão do técnico Narciso, foi anunciado como técnico do ABC com o objetivo de se reabilitar no Campeonato Potiguar e na Copa do Nordeste e de conquistar o acesso à Série B. Foi um dos heróis do ABC ao tirar o time \"alvinegro\" de um jejum de cinco anos sem ganhar o Campeonato Potiguar, tal jejum foi encerrado após uma goleada histórica por 4 a 0 diante do rival América de Natal. Diante do Botafogo-SP, da sua cidade natal Ribeirão Preto, conquistou o tão sonhado acesso com o \"Mais Querido\" após empatar em 0 a 0 no primeiro jogo em São Paulo e vencer em Natal por 1 a 0, com gol marcado por Erivélton. No final de 2016, teve seu vínculo com o ABC renovado até o fim de 2017.\nEm março de 2017, completou um ano a frente do cargo de treinador do ABC e foi homenageado antes da partida contra o Audax em que o \"Mais Querido\" venceu nos pênaltis e avançou para a próxima fase da Copa do Brasil.\nEm maio, consagrou-se bicampeão potiguar após vencer o Globo por 1 a 0 em Ceará-Mirim, gol um com de Echeverría, e empatar em 0 a 0 no Frasqueirão em Natal. Sendo esse o 54º título conquistado pelo ABC em sua história e também sendo o maior campeão estadual no Brasil. Após uma sequência alta de derrotas, resultando numa má campanha na Série B, em julho entregou seu cargo e optou por sair do comando técnico do ABC. Ao longo da sua passagem vitoriosa pelo \"Alvinegro\", foi bicampeão do Campeonato Potiguar, conquistou um acesso à Série B e esteve a frente do time em 85 jogos."}