{"id": "867937", "revid": "148993", "url": "?curid=867937", "title": "Fábio Fidélis", "text": "Fábio Costa Fidélis, mais conhecido como Fábio Fidélis (Florianópolis, 16 de abril de 1986), foi um futebolista brasileiro que atuava como zagueiro e lateral esquerdo.\nFábio Fidélis é filho de Antônio Fidélis, o Veneza, famoso zagueiro do futebol catarinense e um dos maiores ídolos do Avaí Futebol Clube.\nCarreira.\nFábio Fidélis surgiu para o futebol nas categorias de base do Avaí Futebol Clube. Foi promovido ao time principal, aonde teve algumas chances como titular do time. Em 2008, foi emprestado ao para a disputa do Campeonato Paulista, retornando ao Avaí no mesmo ano. Em 2009, novamente emprestado, disputou o Campeonato Catarinense pelo .\nAinda em 2009, foi negociado com o e participou no grupo que disputou o Brasileiro da Série B de 2009, saindo antes da classificação do clube para a Série A de 2010.\nAinda em 2009, foi anunciada a sua contratação pelo para a disputa do Campeonato Gaúcho de 2010. No Novo Hamburgo não chegou a se apresentar, tendo logo depois sido contratado pelo Esportivo\nPara a temporada de 2011, foi contratado pelo . Após alguns meses no time do Rio de Janeiro, Fábio retornou a Santa Catarina para reforçar o na Divisão Especial do Campeonato Catarinense de 2011. Em sua estreia pelo time no campeonato, Fábio atuou como titular na vitória de 3 a 0 sobre o no Estádio Renato Silveira. Mesmo estando em uma boa fase no time do Guarani, Fábio deixa o clube para reforçar o Nacional de Nova Serrana na Taça Minas Gerais. Sua estreia pelo time mineiro foi na 2ª rodada da preliminar da competição. O jogo ocorreu no dia 25 de setembro no Estádio Astrogildo Duarte e terminou com vitória do por 1 a 0. Já em sua segunda partida pelo time, Fábio marca o seu primeiro gol. Foi no empate com o em 2 a 2.\nNo início do ano de 2012, Fábio se transfere para o para reforçar o time no Campeonato Mineiro do Módulo II. Chegou ainda a ser anunciado como reforço do para a disputa da Série C do Campeonato Brasileiro de 2012, mas nem chegou a atuar pelo time. Foi aí que Fábio retornou ao para a disputa da Divisão Especial do Campeonato Catarinense de 2012, aonde conquistou o título e o acesso com o time de Palhoça.\nPara atemporada de 2013, Fábio foi anunciado como reforço do para o Campeonato Gaúcho. Ainda no mesmo ano, defendeu o na Série A2 do Campeonato Paulista e na Copa Paulista. No ano de 2014, Fábio foi reforçar o time do no Campeonato Mineiro. Ainda no mesmo ano, Fábio voltou ao Guarani de Palhoça, aonde disputaria o Campeonato Catarinense da Série B e a Série D do Campeonato Brasileiro. Sua estreia aconteceu no dia 5 de julho no Estádio Renato Silveira, quando enfrentou o seu ex-clube Avaí num amistoso durante o período da Copa do Mundo, o jogo terminou em 1 a 1.\nNo ano de 2015, após ser campeão da Série C do Campeonato Catarinense, Fábio Fidelis resolve encerrar sua carreira de atleta profissional, aos 29 anos de idade. Após isso começou a atuar no futebol amador da Grande Florianópolis."}