{"id": "868164", "revid": "2412327", "url": "?curid=868164", "title": "George Luz", "text": "George Luz (17 de junho de 1921 - 15 de outubro de 1998) foi um oficial do exército dos Estados Unidos alocado na Companhia E (Easy), 2º Batalhão do 506º Regimento de Infantaria de Pará-quedistas da 101ª Divisão Aerotransportada. Luz foi retratado por Rick Gomez, na minisérie \"Band of Brothers\", da HBO.\nPrimeiros Anos.\nLuz nasceu em 1921 e cresceu em Rhode Island, antes de se alistar para os paraquedistas, em 1941.\nDurante a Segunda Guerra.\nGeorge Luz tinha um jeito especial de causar problemas com seu grande senso de humor, e sua habilidade de imitar praticamente qualquer um. Durante um exercício de treinamento na Inglaterra, Luz fez uma imitação impressionante de um dos oficiais do regimento para o Comandante da Easy, Herbert Sobel, fazendo-o cortar uma cerca de uma fazenda inglesa o que causou a perda de vários animais.\nGeorge Luz saltou na Normandia em 6 de Junho, em 1944. Por nunca pensar que conseguiria lidar com a situação de sair do avião em movimento (ele era o 5º da fila de salto), pediu a Roy Cobb que trocassem os assentos, para assim poder sair rapidamente do avião (Roy era o 4º homem). Havia muitos alemães e Cobb foi atingido. Ele não pôde saltar. Luz saltou depois de ter chutado sua bolsa de perna contendo o rádio e outros equipamentos. Quando Luz aterrissou, ele estava sozinho e não foi capaz de localizar seus camaradas. Antes de sua morte em 1998, Luz disse que moveu-se rapidamente para trás de algumas árvores que separavam o campo, olhou para cima e viu alguns amigos paraquedistas serem atingidos por balas a esmo.\nLuz conseguiu reagrupar-se com sua companhia no dia seguinte e a auxiliou na tomada de Carentan. Menos de um mês depois Luz saltou na Holanda invadida, com o restante da Companhia E durante a Operação Market Garden. Próximo ao natal de 1944, Luz e o restante da Companhia participaram da Batalha do Bulge, onde Luz perdeu vários amigos para a artilharia alemã. Luz é lembrado por manter o moral dos homens da Companhia Easy em alta com seu humor, mesmo nos tempos mais complicados.\nApós a Segunda Guerra.\nLuz sobreviveu à guerra, retornou para casa e estabeleceu-se em West Warwick, Rhode Island com sua esposa Del. No livro de Stephen E. Ambrose, Band of Brothers, é erroneamente informado que após a guerra, George tornou-se um trabalhador braçal. Seu filho revelou que ele trabalhou como um consultor de manutenção, e que foi morto em um incidente industrial. George Luz foi um grande soldado que honrou seu país.\nMorte e Funeral.\nLuz morreu em 15 de Outubro de 1998 enquanto trabalhava em uma secadora de roupas comercial com mau-funcionamento. À memória de Luz no velório, havia uma fila de pessoas aguardando para prestar suas condolências. Luz foi enterrado com sua medalha em seu peito, à qual seus familiares imediatos nem sequer lembravam mais.\nO enterro de Luz no Cemitério dos Veteranos em Exeter, Rhode Island, foi acompanhado por mais de 1.800 pessoas."}