{"id": "872802", "revid": "2123556", "url": "?curid=872802", "title": "Marquinhos Júnior", "text": "Marcos César do Nascimento Meireles, mais conhecido como Marquinhos Júnior (Cantagalo, 20 de dezembro de 1984), é um futebolista brasileiro que atua como volante. Atualmente, joga pelo .\nCarreira.\nMarquinhos surgiu para o futebol nas categorias de base do Cantagalo do Rio de Janeiro mas apareceu para o futebol realmente no Avaí Futebol Clube, onde em 2004 foi eleito a revelação do Campeonato Brasileiro da Série B. \nNo início de 2009, foi emprestado ao do Paraná aonde disputou o Campeonato Paranaense. Ainda em 2009, foi emprestado ao até o final do ano, para a disputa da Série D do Campeonato Brasileiro. Ao final do empréstimo retornou ao Avaí para a disputa da Copa Santa Catarina pelo time B do clube. \nPara a temporada de 2010, foi novamente emprestado desta vez para o do Rio Grande do Sul. Ao final do Campeonato Gaúcho, Marquinhos retorna ao Avaí.\nNo final do ano de 2010, foi anunciado o seu empréstimo ao para a disputa do Campeonato Catarinense de 2011. No time de Blumenau, atuou até a primeira rodada do returno do estadual mas, após a saída do treinador Joceli dos Santos e a chegada de Lio Evaristo, foi anunciado que Marquinhos não faria mais parte dos planos da equipe para o restante do campeonato. Ainda no mesmo ano, Marquinhos seguiu para o . Após alguns meses no time de São Paulo, Marquinhos retornou a Santa Catarina para reforçar o na Divisão Especial do Campeonato Catarinense de 2011. Fez sua estreia pelo time na 7ª rodada da competição, no jogo em que o Guarani venceu o por 6 a 1 no Estádio Renato Silveira em Palhoça. No final da temporada, o Bugre não conseguiu o acesso à Divisão Principal e Marquinhos deixou o clube. Para a temporada de 2012, Foi contratado pelo União Frederiquense para a disputa do Campeonato Gaúcho da Segunda Divisão. Ainda na mesma temporada, Marquinhos foi contratado pelo aonde conquistou a Terceira Divisão do Campeonato Gaúcho.\nApós dois anos atuando no Aimoré, Marquinhos decidiu encerrar sua carreira de atleta profissional. Ele voltou à sua cidade natal, aonde vive atualmente."}