{"id": "874500", "revid": "1127325", "url": "?curid=874500", "title": "Raul Plassmann", "text": "Raul Guilherme Plassmann, mais conhecido como Raul Plassmann (Antonina, 27 de setembro de 1944), é um ex-futebolista e ex-treinador brasileiro. Como jogador, atuava como goleiro.\nDepois que parou de jogar, também se tornou comentarista esportivo, em particular na Rede Globo.\nCarreira.\nAtlético-PR e São Paulo.\nComeçou sua carreira no , profissionalizou-se no em 1964, mas logo transferiu-se para o . Contudo, pouco utilizado no tricolor paulista, acabou trocando de clube, em 1965, quando foi para o , mas antes, com breve passagem pelo Nacional do Uruguai.\nCruzeiro.\nE foi aí, em Minas Gerais, que Raul conseguiu demonstrar todo seu potencial, frente à meta. Imortalizado por suas famosas camisas amarelas, acabou se tornando um grande ídolo para a torcida cruzeirense. Jogou treze anos seguidos no clube, suas principais glórias no clube celeste foram, 9 títulos mineiros, 1 título brasileiro e 1 título da Libertadores. \nPolêmica.\nNa sua estreia pelo Cruzeiro, em 1965, como não havia uma camisa de goleiro que vestisse em Raul, esse teve de tomar emprestada uma camiseta amarela. Na época, o uniforme preto era padrão de todos os goleiros, de modo que a camisa amarela de Raul acabou chamando muita atenção.\nFoi um goleiro que nunca se deixou abater e começou a se destacar com boas atuações. Dessa forma, o que antes fora motivo de escárnio, passou a ser encarado como um talismã pela torcida cruzeirense e, assim, não pôde mais abandonar o uniforme amarelo.\nFlamengo.\nEm 1978, foi para o , tendo integrado, ao lado de Zico, Júnior, Leandro, Tita e Andrade, entre outros grandes nomes, o time rubro-negro da época.\nEncerrou sua carreira profissional, em 1983, ainda jogando pelo Flamengo.\nSeleção Brasileira.\nApesar de ter brilhado, tanto no Cruzeiro, como no Flamengo, disputou somente 17 partidas pela Seleção Brasileira, entre 1975 e 1980. \nEsteve perto de participar da Copa do Mundo de 1982 aos 37 anos, no entanto, o treinador Telê Santana acabou optando pela convocação de Valdir Peres, Paulo Sérgio e Carlos, deixando-o de fora.\nComentarista, treinador e dirigente.\nDepois que encerrou a carreira de futebolista, tornou-se comentarista esportivo da Rede Globo, onde permaneceu muitos anos.\nEm 1987, iniciou a carreira de treinador à frente do Cruzeiro, mas sem sucesso.\nContinuou trabalhando como comentarista, até que voltou a atuar como treinador, em 2003, no Juventude, porém sem grande destaque. Em 2004, tornar-se dirigente do Londrina.\nPouco tempo depois, contudo, desistiu de ser cartola e voltou a trabalhar como comentarista esportivo na Rede Record e Rádio CBN, nas filiais de Curitiba e, mais tarde, reintegrou-se à Rede Globo, quando passou a trabalhar para os canais SporTV e PFC.\nEm 2011, voltou ao Cruzeiro. Dessa vez, para trabalhar nas categorias de base do clube como o responsável pela subida de categoria dos atletas \"pratas da casa\".\nCarreira política.\nConcorreu a uma vaga de deputado federal nas eleições em Minas Gerais em 2014 pelo PSD.\nEstatísticas.\n\"Até 6 de fevereiro de 1990.\""}