{"id": "876971", "revid": "1412904", "url": "?curid=876971", "title": "Claudia Andujar", "text": "Claudia Andujar (nascida Claudine Haas; Neuchâtel, Suíça, 12 de junho de 1931) é uma fotógrafa e ativista suíça, naturalizada brasileira. Desde a década de 1970 se dedica à defesa dos índios Yanomami.\nBiografia.\nFilha única de Germaine Guye, uma preceptora suíça protestante, e de Siegfried Haas, um engenheiro húngaro judeu, Claudia passou a infância em Orádea (em húngaro, Nagyvárad, hoje pertencente à Romênia). O casal se separou quando Claudia tinha 8 anos. A menina fica com o pai e, depois, é internada num convento católico. A Segunda Guerra Mundial começava, e a Hungria se unira à Alemanha, integrando as Forças do Eixo. Os judeus, incluindo o pai de Claudia, são tirados de suas casas e enviados a um gueto. Siegfried Haas é depois deportado para o campo de concentração de Dachau, onde acabaria morrendo, assim como quase toda a sua família. No mesmo período, também o convento onde Claudia morava, é fechado. Ela vai morar com a mãe, que então mantinha um relacionamento com um policial militar ligado aos nazistas, o que significava certa garantia de segurança para ambas, sobretudo para a menina, considerada judia. Em março de 1944, o território húngaro foi ocupado pela Alemanha. No final do mesmo ano, agora na iminência da ofensiva de Budapeste e invasão da Hungria pelo Exército Vermelho, Germaine Guye decide deixar o país. Com muita dificuldade, mãe e filha conseguem escapar, passando pela Áustria, e afinal chegar à Suíça. Após o fim da guerra, a convite do tio paterno (único remanescente da família do pai), que vivia nos Estados Unidos, Claudia se transfere para Nova York, em 1948. \nAinda em Nova York, estudou Humanidades no Hunter College, à noite, pois precisava trabalhar para viver. Mas não conseguiu concluir os estudos. Foi vendedora de roupas femininas na Macy's, trabalhou num escritório e foi guia de visitantes nas Nações Unidas. \"Me empregaram porque eu falava várias línguas: húngaro, alemão, francês e inglês.\" No Hunter, conhecera Julio Andujar, um refugiado da Guerra Civil Espanhola, com quem viria a se casar logo no ano seguinte, aos dezoito anos. Mas, poucos meses depois do casamento, Julio se apresenta como voluntário para ir à Guerra da Coreia (1950-1953), esperando ser posteriormente recompensado com a cidadania americana. Julio ficou três anos em combate. Claudia não o perdoou: \"Fiquei furiosa quando ele se alistou, não queria recomeçar a vida com guerras. Nunca voltamos a viver juntos. Quando ele voltou, nos separamos\". Nessa época, Claudine se tornou Claudia, mantendo o sobrenome do primeiro marido: \"Por tudo que aconteceu, quis eliminar meu nome de infância, Claudine Haas. Queria começar uma vida nova.\"\nEm 1955, Claudia chegou a São Paulo, onde já vivia sua mãe, naturalizando-se brasileira. Comprou sua primeira câmera, uma Rolleiflex. Nunca fez curso de fotografia. Começou a viajar pelo Brasil e pela América Latina, fotografando essencialmente para si mesma, como uma forma de estabelecer contato com a população local, já que, na época, ainda não dominava a língua portuguesa. Progressivamente, começou a publicar suas imagens, tanto em revistas brasileiras (\"Quatro Rodas\", \"Setenta\", \"Claudia\", \"Goodyear Brasil\") como estrangeiras (\"Life\", \"Look\", \"Fortune\", IBM, \"Horizon USA\", \"Aperture\").\nPor sugestão de Darcy Ribeiro, Claudia entrou em contato com índios pela primeira vez em 1958, durante uma visita à Ilha do Bananal, terra dos  Karajá. Algumas dessas imagens foram compradas por Edward Steichen, então diretor do Museu de Arte Moderna de Nova York, e depois foram publicadas pela \"Life\". \nEntre 1966 e 1971, colaborou com a revista \"Realidade\", da Editora Abril, junto com seu segundo marido, o fotógrafo norte-americano George Love (1937 - 1995), com quem se casara em 1968. Em 1971, uma edição especial da revista Realidade sobre a Amazônia a conduziu até os  Yanomami. Essa viagem representou o grande divisor de águas em sua carreira e em sua vida. No intuito de se aprofundar no entendimento dessa cultura, Claudia decidiu então abandonar São Paulo e o fotojornalismo, indo viver entre Roraima e Amazonas em tempo integral. Para isso, contou com o apoio de duas bolsas da Fundação Guggenheim de Nova York, em 1971 e 1974. Separa-se de George Love em 1974. Em 1976, obtém uma nova bolsa, dessa vez da Fapesp, para prosseguir seu trabalho com os Yanomami. \nEm 1978, após ser enquadrada na lei de Segurança Nacional pelo governo militar e ser expulsa do território indígena pela Funai, retornou a São Paulo e organizou um grupo de estudos em defesa da criação de uma área indígena Yanomami. Este foi o embrião da ONG Comissão pela Criação do Parque Yanomami, CCPY (depois denominada Comissão Pró-Yanomami ), criada por Claudia e pelo missionário leigo italiano Carlo Zacquini, denunciou as ameaças à sobrevivência dos índios, em consequência do contato com os brancos, e promoveu uma forte campanha pela demarcação da terra indígena Yanomami, o que finalmente ocorre em 1992. Não fosse pela atuação da Comissão, possivelmente a etnia yanomami não teria tido saúde, voz e dignidade para lutar por seus direitos - novamente ameaçados atualmente. Ao assumir o ativismo político em prol da causa Yanomami, Claudia foi diminuindo progressivamente sua atividade fotográfica ao longo dos anos 1980, justamente quando a mobilização em torno da demarcação foi ganhando força.\nObra.\nPrincipais exposições.\nClaudia Andujar teve seus trabalhos expostos em várias mostras coletivas e individuais. Em janeiro de 2005, expôs na Pinacoteca do Estado de São Paulo a leitura mais completa já realizada sobre sua obra, ns mostra \"Vulnerabilidade do Ser\". Em outubro de 2015, o Instituto Moreira Salles do Rio de Janeiro apresentou a exposição \"Claudia Andujar: no lugar do outro,\" mostra de trabalhos pouco conhecidos da primeira parte de sua carreira. Em novembro de 2015, o Instituto Inhotim inaugurou sua 19ª galeria permanente, dedicada ao trabalho da fotógrafa. \nLigações externas.\n "}