{"id": "877071", "revid": "1760784", "url": "?curid=877071", "title": "Váldson Mendes Bezerra", "text": "Váldson Mendes Bezerra (Aracaju, 14 de maio de 1975) é um ex-futebolista brasileiro que atuava como zagueiro. Ele ficou conhecido no futebol brasileiro ao atuar pelo ao lado de Sandro. \nO zagueiro aracajuano foi revelado pelo na segunda metade da década de 90. Dali girou o mundo da bola passando por diversos clubes, como , , , Paysandu, , Boavista, , entre outros. Chegou a jogar no futebol internacional, no Querétaro, no México. Mas o ponto alto da carreira foi quando jogou no , no e no . Na melhor fase dele, chegou até a ser citado como um convocável para a seleção brasileira. Porém, isso nunca aconteceu. Algumas lesões atrapalharam a vida do jogador, além de problemas extracampo.\nCarreira.\nPosição alterada.\nO zagueiro começou no futebol como volante. Criado na base do , seu time do coração, aos 18 anos foi improvisado na zaga pelo treinador da época, Ariston Dias.\nO início como profissional foi pelo mesmo . O bom rendimento em campo demonstrado no vice-campeonato estadual chamou a atenção de Lula Ribeiro, que na época comandava o -SP. Foi contratado. Lá, disputou o Paulistão de 1998.\nMas não ficou muito tempo no interior paulista. No mesmo ano, rumou para o junto de Lula Ribeiro. No Vozão, ganhou o bicampeonato cearense (1998 e 1999).\nProjeção Nacional.\nNa época, um olheiro do Botafogo foi à capital cearense observar Ronaldo Angelim, que fazia dupla de zaga com Váldson, mas acabou se interessando pelo zagueiro sergipano e o levou para o clube da estrela solitária.\nNo Botafogo, viveu a melhor fase da carreira. Apesar de não ter conquistado títulos, teve boas atuações. Ao todo, foram 84 jogos e nove gols marcados.\nClubes de massa.\nApós rápida passagem pelo Vitória-BA em 2001, Váldson retornou ao futebol carioca, desta vez para defender o Flamengo, onde jogou por duas temporadas. Porém, a estada na Gávea não traz boas recordações para o jogador. Além de ter chegado em uma ocasião turbulenta do time, sofreu com graves lesões.\nDo Fla, ele partiu para os gramados internacionais. No México, em 2004, jogou pelo Querétaro, mas não gostou da experiência. Na época, ao comentar a transferência, cometeu uma gafe, dizendo que estava feliz com a realização do sonho de jogar na Europa.\nNa volta para o Brasil, Váldson teve nova chance em um clube de massa. Ele desembarcou no Parque São Jorge para jogar pelo Corinthians. Mas, assim como na época de Flamengo, não chegou ao clube em um momento interessante. A passagem foi discreta, e Váldson teve que aprender a lidar com a forte pressão da torcida.\nApós deixar o Timão, virou um nômade da bola, passando por dez clubes em oito anos. Jogou por , Paysandu, , , Boavista e .\nRetorno ao futebol sergipano.\nO retorno aos gramados sergipanos ocorreu em 2007, em um dos momentos mais gloriosos da história do (time que o revelou), onde permaneceu até em 2009.\nAinda em seu retorno ao futebol sergipano, foi para o e regressou ao em 2010 e no em 2011. Passou também por , e .\nDesde que retornou à terra natal, o atleta ganhou a marca de pé-quente. Pois quando voltou a atuar no futebol sergipano, viveu uma espécie de recomeço, conquistando dois estaduais com o , um com o e um com o .\nReencontro com o Bota.\nJogando pelo , em 2011, Váldson teve um reencontro com o clube que o tornou famoso em todo o país. O time sergipano encarou o Botafogo na primeira fase da Copa do Brasil e vendeu caro a classificação para o time carioca. Váldson era o capitão da equipe e armou, no primeiro jogo, em Aracaju, um bloqueio que conseguiu neutralizar as investidas de Loco Abreu e Herrera.\nNo jogo de ida, no Batistão, o River venceu por 1–0. No jogo de volta, no Engenhão, o Botafogo devolveu o placar e garantiu a classificação nas penalidades. As duas partidas marcaram o reencontro de Váldson e Joel Santana, que foi treinador do zagueiro nos tempos de Botafogo.\nApesar de não ter conquistado títulos por Botafogo, Flamengo e Corinthians, Váldson se diz realizado com tudo o que viveu como jogador de futebol.\nÚltimos passos como jogador profissional.\nEm 2016, aos 41 anos, com mais de 20 anos de carreira e após muitas polêmicas, Váldson completa zaga no elenco do para disputar o Campeonato Tocantinense com a camisa do time que representa a cidade de Paraíso do Tocantins. Segundo ele, estava cansando de jogar. Foram 21 anos de muito trabalho, mas resolveu aceitar este novo desafio confiando no técnico Wicelmo Rodrigues. “Em conversa com o treinador senti muita lealdade por parte e, por isso, resolvi ir jogar no Tocantins”.\nPolêmicas.\nAssim como muitos boleiros, as Baladas foram uma constante na vida do zagueiro, fator que acabou prejudicando o jogador em alguns aspectos e o fez passar por algumas dificuldades. Companheiros da época de Botafogo lembram que, numa festa do time, Váldson bebeu quase dez garrafas de sidra. Boa parte do dinheiro que recebia era destinado às tentações do Rio - noitadas, mulheres, bebidas...\nEm outubro de 2008, um episódio curioso agitou o . O zagueiro Váldson foi preso durante o treinamento do time sergipano. O motivo foi a falta de pagamento de Pensão alimentícia à ex-mulher. Mas a assessoria jurídica do clube auxiliou o atleta e impediu que ele fosse preso. Após o pagamento do montante da dívida de R$ 16 mil, o jogador foi liberado para se juntar aos companheiros na concentração. Entretanto, mesmo em uma semana conturbada, ele deu a volta por cima. O jogador abriu o placar da goleada de 4–0 do sobre o Campinense, no estádio Lourival Batista, em Aracaju. O resultado põe a equipe sergipana em primeiro lugar no octogonal final da Série C do Brasileirão.\nCuriosidades.\nNos tempos de Botafogo, Váldson era chamado pelos companheiros de clube de \"Seo Boneco\", personagem criado por Chico Anysio na extinta Escolinha do Professor Raimundo. Até mesmo quando foi recém-contratado pelo Corinthians, já ganhou apelido do resto do elenco. Já no segundo dia de treinamentos dos jogadores, começaram a chamá-lo de Seu Boneco."}