{"id": "893255", "revid": "1760784", "url": "?curid=893255", "title": "Jandson dos Santos", "text": "Jandson dos Santos, mais conhecido como Jandson, (Maruim, 16 de setembro de 1986), é um ex-futebolista brasileiro que atuava como atacante.\nCarreira.\nJandson iniciou sua carreira atuando nas categorias de base do , passou pelo Uniclinic também do estado do Ceará, até aparecer no . Pelo time de Santa Catarina, atuou por um ano e transferiu-se para o em 2005 ainda nas categorias de base. No time de Florianópolis, tornou-se profissional e foi emprestado ao Ramat Gan de Israel, aonde teve sua primeira experiência no futebol internacional.\nJandson passou ainda, também por empréstimo junto ao Avaí, por e . No ano de 2010, participou da campanha do Avaí na conquista do Campeonato Catarinense atuando em quatro partidas e marcando um gol.\nNo metade do primeiro semestre de 2010, foi novamente emprestado, desta vez para o para a disputa do Campeonato Brasileiro da Série B. Com o time mineiro, conquistou o acesso à Série A de 2011, mas seu contrato não foi renovado ao final da temporada e ele retornou ao Avaí, sendo, logo após, diretamente emprestado ao . Sua estréia foi na primeira rodada do Campeonato Paulista contra o , apesar da derrota por 3–1, Jandson estreou com um gol marcado. Gol este que também foi o primeiro oficial do ano de 2011 para o Grêmio Prudente. Após um ano de rebaixamento no Campeonato Paulista e até então uma modesta campanha na Série B com o Grêmio, Jandson deixa o clube e assina com o de Portugal. No final do ano de 2011, Jandson assina contrato com o time do para a disputa do Campeonato Gaúcho de 2012. Em uma competição cheia de altos e baixos do time do Lajeadense, o time terminou o campeonato em nono lugar e atingiu o seu primeiro objetivo que era permanecer na elite do estado. Jandson atuou em 11 partidas no campeonato e anotou 3 gols.\nPara a sequência da temporada de 2012, o Lajeadense emprestou Jandson ao , aonde o jogador disputaria a Série C do Campeonato Brasileiro. Ao final da temporada, Jandson volta ao Lajeadense para a disputa do Campeonato Gaúcho de 2013, aonde o time conquistou o vice-campeonato e a vaga para a Série D. Na sequencia, o Lajeadense emprestou Jandson para atuar no Najran da Arábia Saudita por uma temporada. Sua estreia pelo time saudita aconteceu no dia 23 de agosto de 2013, quando o Najran saiu derrotado por 2–0 para o Al-Nassr, em jogo válido pelo Campeonato Saudita de Futebol. O seu primeiro gol pelo clube saudita aconteceu no dia 21 de setembro, e Jandson já tratou de marcar logo dois na vitória fora de casa contra o Al-Shoalah. No dia 25 de janeiro de 2014 Jandson marcou um hat-trick, no jogo em que o Najran goleou o Al Nahda por 5 a 1. Ao final da temporada o Narjan conquistou o seu objetivo, conquistando a 11ª colocação e permanecendo na primeira divisão do Campeonato Saudita de Futebol. Para a temporada seguinte, apesar de já ter disputado três partidas pelo campeonato saudita, o Najran anunciou a volta de Jandson ao clube."}