{"id": "91030", "revid": "712192", "url": "?curid=91030", "title": "Amiano Marcelino", "text": " \nAmiano Marcelino (Antioquia, atual Antáquia, Turquia, entre 325 e 330 – 391) foi um historiador que escreveu durante o fim do Império Romano. Amiano foi militar de alta patente, tendo servido no exército do imperador Juliano. Num mundo onde a religião cristã tinha uma crescente influência e tornou-se em 380, com o Édito de Tessalónica a religião oficial do império, permaneceu pagão, o que se reflete em seu texto na ênfase que dá à religião romana tradicional, no suporte à reforma religiosa pagã de Juliano, e na pouca quantidade de citações sobre os cristãos de sua época. Amiano se via como grego, porém escreveu sua obra sobre a história de Roma em latim, continuando a tradição da historiografia romana- nisso ele é um interessante exemplo da mistura de identidades no fim do mundo antigo.\nA \"Os Feitos\" escrita por Amiano Marcelino relatava desde a ascensão do imperador Nerva, em 96 - continuando portanto onde parou o historiador Tácito -até a morte do imperador Valente e a Batalha de Adrianópolis, em 378, num total de 31 livros. Porém, o texto que chegou até nós inicia-se apenas no livro 14, a partir de 353 Mesmo assim, sua obra é considerada como de grande valor histórico, pois é o único relato contemporâneo que temos de um historiador romano. Ele inclusive é um dos próprios personagens, em trechos autobiográficos onde conta seus feitos como soldado do exército de Juliano.\nUm dos relatos mais conhecidos sobre os hunos, de que \"cozinhavam\" a carne colocando-a entre o lombo dos seus cavalos e as selas enquanto viajavam, pode ser encontrado no livro 31 de Amiano.\nVida.\nPraticamente tudo o que se sabe sobre a trajetória pessoal de Amiano Marcelino está na própria obra do autor, o que sabemos de sua vida é em grande parte o que ele deixa transparecer em seu relato. Amiano é personagem de muitos acontecimentos narrados em sua obra, isso porque grande parte dessa obra trata do período contemporâneo ao autor.\nAmiano Marcelino nasceu por volta de 330 na cidade grega de Antioquia (atual Antáquia, na Turquia), uma das mais importantes cidades do Império Romano naquele período. Em 353, ele integrava um grupo seleto do exército romano, os protetores domésticos (\"protectores domestici\") - isso indica sua origem nobre, pois este era um grupo de alto prestígio social. Nos sete anos seguintes o autor participou de diversas expedições militares sob o comando de Ursicino, general com quem manteve uma relação de verdadeira amizade e afeto. Em 363 integrou a expedição de Juliano contra o Império Sassânida, onde o imperador morreu e depois da qual o autor se retirou do exército.\nDepois de abandonar a vida militar, Amiano voltou para Antioquia e ali permaneceu até o ano de 378. Durante esse período de tranquilidade, ele entrou em contato com obras antigas e contemporâneas sobre geografia, história e ciências. Depois de 378, Amiano se dirigiu a Roma no intuito de lá escrever sua obra.. Sua participação no exército romano e suas viagens lhe renderam muita experiência, que ele procurou compartilhar em seu livro, legando para a posterioridade um extenso material sobre o período. A obra de Amiano é revestida de uma dupla importância: ao mesmo tempo em que ela é um relato autobiográfico, já que ele é o historiador do qual melhor conhecemos a trajetória pessoal, esse texto fornece também informações valiosas para o estudo da história militar romana e da etnografia das diferentes regiões do império. A data de falecimento de Amiano Marcelino não é conhecida – especula-se que ela esteja situada por volta do ano 400 – o certo é que ele passou o fim de seus dias na cidade de Roma.\nObra.\nO título da obra de Amiano é \"Os Feitos\" (\"Res Gestae\"), originalmente composta por 31 livros que cobriam o período entre a ascensão de Nerva (96) e a morte de Valente (378). Porém, somente os dezoito últimos foram preservados. A obra completa de Amiano abarcava um período de quase trezentos anos da história romana. Porém, algo que chama a atenção é a desproporção em relação à distribuição do conteúdo histórico pelos livros: os treze primeiros, que se perderam, tratavam do ano de 96 ao ano de 353, enquanto que os dezoito livros restantes tratam de um período de apenas vinte e cinco anos , do reinado de até a Batalha de Adrianópolis. O conteúdo relatado nos livros sobreviventes trata do período contemporâneo ao autor. Uma consequência direta desse fato é que o próprio Amiano é um dos personagens de sua obra: ele conta seus feitos como soldado do exército de Juliano e é por isso que sua obra é tão cheia de minúcias, detalhes e informações. \nA obra de Amiano foi escrita entre 383 e 397, e seu principal meio de divulgação foi a leitura pública, para um grupo seleto de pessoas aptas a acompanhar com atenção um texto extenso e erudito. O interesse de Amiano no público romano é comprovado pela língua que ele utiliza para escrever a sua obra: sendo grego, ele escreve em latim e na cidade de Roma. A obra de Amiano foi bem recebida por seus contemporâneos, prova disso é encontrada numa carta de Libânio que o anima a escrever a segunda parte da obra, já que tudo indica que o plano inicial de Amiano fosse encerrar a sua obra nos acontecimentos do livro 25. Amiano se propõe a escrever seguindo as regras da historiografia clássica, quando a historiografia produzida na época em que ele vivia era completamente diferente, dominada por breviários e biografias.\nAs fontes.\nO principal objetivo de Amiano era manter a tradição da escrita da história em Roma, utilizando da história oral e a literatura convencional como base, descrevendo a vida e a decadência dos costumes em Roma, mas ao mesmo tempo mostrando respeito pelo passado glorioso da cidade, focando assim os dois centros; Roma e Constantinopla.\nPara escrever sua obra, Amiano utilizou principalmente referências da literatura latina. Dedicou atenção especial a Tácito, além de Tito Lívio e Salústio, também cita Cícero em grande parte de seu trabalho. Além deles, podemos citar como base de suas referências, Júlio César, Plínio, o velho, Sêneca, Virgílio, Horácio e Ovídio. Em relação a Tucídides, por exemplo, utilizou de sua cronologia, dividindo o tempo em verões e invernos. Através de cada um, ele decidiu o método que seguiria em sua obra, o que explica também parte de suas razões para escrever em latim.\nContudo, o essencial para a importância de seu trabalho foi a sua habilidade de mesclar esta literatura com sua experiência e observações pessoais. No entanto, essa mesma habilidade muitas vezes é criticada, já que parte dos relatos convencionais possuem informações irreais ou distorcidas, que se perpetuaram ao longo dos tempos.\nA narrativa.\nA narrativa de Amiano Marcelino apresenta-se bastante rica e cheia de possibilidades de pesquisa e interpretação, não só para a área de história. A concepção da geografia de Amiano formou-se no contexto de uma tradição etnográfica que remonta a Heródoto. Amiano se utiliza de descrições geográficas em longos parágrafos, sendo talvez o historiador antigo mais focado em etnografia depois do próprio Heródoto, a princípio como uma prática de entreter o leitor. \nA técnica de Amiano em descrever um local, uma região, permite que visualizemos com precisão o espaço descrito. Ele inclui em suas discussões temas diversos como topografia, cidades, recursos naturais, pessoas, animais e plantas, e foca principalmente nas relações entre os seres humanos e o meio ambiente, sempre apontando as cidades, notando principalmente a quantidade delas, sua importância e história. A riqueza de detalhes fornecida por ele permite perceber o quanto seu conhecimento é especializado, dando distâncias exatas entre cidades em uma localização relativa, além de permitir distinguir um lugar de outro.\nAs digressões.\nTípico da historiografia antiga, especialmente grega, Amiano não deixa de utilizar numerosas digressões, muitas vezes bastante extensas, que quebram a estrutura formal da história e dão início a uma nova fase da narrativa ou simplesmente entretém o leitor. Ele utilizou de uma estrutura formal que quase sempre segue o mesmo padrão do início até a apresentação final da digressão. As digressões procuram mostrar também o quanto ele seria erudito, demonstrando que mesmo sendo grego e militar, ele atingiu um nível equivalente ao dos autores do passado que pretende imitar. Em uma de suas digressões, por exemplo, Amiano descreve com precisão sobre o funcionamento do ano bissexto, quando foi implementado e como ele afetava o comportamento daquela sociedade.\nPara além disso, descreve várias províncias, como o Egito, ou, por exemplo, relatórios sobre os árabes, o judiciário, as estruturas administrativas e o obelisco egípcio em Roma. Por exemplo, o trabalho contém uma descrição detalhada de um tsunami, às margens do Mediterrâneo Oriental, além de uma seqüência característica de terremotos. Gavin Kelly tem neste contexto a hipótese de que o tsunami e as suas consequências seriam como uma metáfora para a condição de Estado após a morte de Juliano.\nResumo dos livros.\nAlém disso, Juliano, meio-irmão de Galo e primo do augusto Constâncio, é nomeado césar na Gália. Os aliados de Silvano são todos assassinados e temos o relato de uma revolta da plebe romana, cujo motivo, vil e insignificante segundo o historiador, coloca ainda mais em evidência a corrupção do caráter romano. Os capítulos finais do livro têm como assunto principal o povo gaulês: são apresentados sua origem, seus costumes e sua terra (descrição física da Gália).\nO retrato do imperador Juliano.\nDe uma maneira geral, a narrativa de Amiano sempre utiliza os valores e parâmetros tradicionais romanos, ao mesmo tempo em que ele demonstra um pouco de insatisfação para com eles. Partindo dessa linha de raciocínio, pode-se dizer que o imperador Juliano é o eixo central da obra de Amiano: a tentativa do autor é construir uma imagem heroificada do imperador que possa ser transmitida à posterioridade. Amiano luta contra o tempo, que pode destruir e aniquilar a lembrança dos atos heroicos de Juliano. A construção dessa imagem é consequência do momento em que os personagens viveram: a segunda metade do é um dos períodos mais conturbados da história, pois as estruturas de poder estão mudando e neste contexto Juliano se propõe a manter fiel a uma antiga ordem.\nAmiano nutria profunda admiração por Juliano, e foi testemunha ocular das ações políticas e militares desse imperador. Prova desta admiração é o fato de que o autor se retirou da vida militar após a morte de seu herói. Juliano é a personificação do príncipe ideal e de um grande filósofo; na visão de Amiano ele seria o único capaz de restaurar a honra e a glória do império. Porém, apesar de toda essa admiração, Amiano critica algumas ações do imperador, como as leis em relação às corporações municipais e a proibição de professores cristãos lecionarem nas escolas. Isso é mais uma originalidade da obra de Amiano, pois ele constrói uma imagem elogiosa do imperador, mas faz algumas ressalvas. Através do relato de Amiano Marcelino, Juliano entra para a história como um dos mais exemplares imperadores romanos.\nO Império Romano no tempo de Amiano Marcelino.\nO contexto em que se encontra o Império Romano no fim do está modificado: a expansão territorial até novas províncias gera uma necessidade de controle maior, que leva ao deslocamento para lugares que facilitem o supervisionamento das novas fronteiras, Isso levava à diminuição da importância da cidade de Roma, pois se começava a deslocar o centro de poder para a nova capital, Constantinopla, cidade que desponta entre outras por diversos fatores, principalmente estratégicos e futuramente contribui para a decadência da parte ocidental do império. \nAlém disso, com Constantino houve mudanças profundas, principalmente relacionadas à religião, e a influência cristã foi aumentando na sociedade romana. O cristianismo toma forma e se alastra por todo o território.\nAmiano, o paganismo e o cristianismo.\nEmbora pagão, Amiano conviveu com o cristianismo; com uma grande tolerância, descreve diversos aspectos e mais os negativos, como as batalhas para o episcopado em Roma entre o papa Dâmaso I e o antipapa Ursino. Ao contrário de muitos historiadores pagãos, ele não ignorou a Igreja, e parece ter demonstrado algum interesse na fé cristã, tentando manter um equilíbrio entre os antigos costumes e a nova religião. Seu interesse foca principalmente, na questão de ser uma religião monoteísta. \nAtravés do relato do imperador Juliano é possível ver essa relação. Ele critica seu herói justamente quando este não tenta ser imparcial em relação aos novos costumes; ao mesmo tempo, o admira por ser aquele que, em um tempo de mudanças, se mantém fiel à antiga ordem. Sua opinião é nítida, ele é um pagão vivendo num mundo em transformação para o cristianismo.\nNotas.\n Este é um subgênero da historiografia latina, que estuda as causas e as motivações dos sucessos obtidos pelos governantes do Império Romano. \n Em seus deslocamentos os hunos destroem o reino dos godos, que são empurrados para o território romano. Por volta do ano de 370, Valente concede permissão para que os godos se estabeleçam em território romano; porém, os constantes maus tratos, a exploração e a opressão fizeram com que os godos logo se rebelassem. "}