{"id": "913839", "revid": "862253", "url": "?curid=913839", "title": "Tristão Ferreira da Cunha", "text": "Tristão Ferreira da Cunha (Teófilo Otoni, — Rio de Janeiro, ) foi um político, advogado e professor brasileiro. Era filho de Benjamim Ferreira da Cunha, professor, e de Ana Esteves Lima. Ligado também às famílias Versiani e Matta Machado por seu casamento com Júlia da Matta Machado Versiani.\nTristão da Cunha fez o curso secundário no Colégio Alfredo Gomes e se formou em Ciências Jurídicas e Sociais pela Faculdade Nacional de Direito, no Rio de Janeiro, em 1916. Concluídos os estudos, voltou a Teófilo Otoni, onde atuou como advogado e promotor público, iniciando-se na carreira política como vereador.\nEm 1934, foi eleito deputado estadual constituinte pelo Partido Republicano Mineiro, mas teve seu mandato interrompido pela instauração do regime do Estado Novo, que, sob o comando de Getúlio Vargas, suprimiu todos os órgãos legislativos do País e extinguiu a federação.\nEm artigo sobre a presença de Tristão da Cunha na Assembleia Constituinte mineira, Paulo Pinheiro Chagas escreveu: “A Segunda Assembleia de Minas Gerais reunida no ano de 1935, emerge do ementário histórico como uma grande data da inteligência. Nela avultavam nomes da estatura de Afrânio de Melo Franco, Bilac Pinto, José Bonifácio de Andrada e tantos outros. Dentre os integrantes da bancada oposicionista eleita pelo antigo PRM, fulgia como estrela de primeira grandeza Tristão da Cunha. Esse homem magro, nervoso, extrovertido, sarcástico, era uma grande valor humano. Dono de sólida cultura, tinha uma inteligência aguda. Era, sem favor, uma das principais figuras da Constituinte. Falava quase que diariamente, sendo aplaudido até pelos adversários, que lhe respeitavam a sabedoria e fidelidade aos princípios”.\nManifesto dos mineiros.\nEm 1943, Tristão da Cunha foi um dos signatários do Manifesto dos Mineiros, documento que circulou como carta aberta à população brasileira, pedindo a restauração da democracia e o fim do Estado Novo. Assinado por 92 personalidades liberais de Minas Gerais, o Manifesto dos Mineiros foi publicado em 24 de outubro de 1943, data do aniversário da vitória da Revolução de 30.\nO documento provocou forte reação de Getúlio Vargas, que determinou toda sorte de retaliações contra seus signatários. Tristão da Cunha, à época, foi exonerado de sua cátedra de alemão do Colégio Pedro II, na qual ingressara por concurso público. Esteve detido em prisão domiciliar.\nSobre esta fase, Tancredo Neves declarou: \nParlamentar.\nAo término da ditadura Vargas, em 1945, Tristão da Cunha foi secretário de Educação e Saúde no governo Júlio de Carvalho e se elegeu deputado federal no ano seguinte.\nSeguiram-se outros três mandatos consecutivos como deputado federal, tendo sido reeleito em 1950, 1954 e 1958. Nesse período, Tristão da Cunha se licenciou da atividade parlamentar para atuar como secretário de Agricultura, Indústria, Comércio e Trabalho no governo de Juscelino Kubitschek, e como secretário de Estado das Finanças nos governos de Clóvis Salgado e Bias Fortes.\nNo Congresso Nacional, Tristão da Cunha se debruçou sobre os problemas econômicos e financeiros do País. Defendeu o ideário liberal e representou, particularmente, os interesses dos lavradores, das pequenas indústrias e de sua região natal.\nEm 31 de janeiro de 1963, ele concluiu seu último mandato, quando seu filho Aécio Cunha foi eleito.\nDitadura Militar.\nEm 1964, na Ditadura Militar, Tristão da Cunha foi nomeado pelo Marechal Humberto de Alencar Castelo Branco para o Conselho Administrativo de Defesa Econômica (Cade), do qual foi presidente até seu falecimento, em 2 de janeiro de 1974."}