{"id": "92306", "revid": "59430292", "url": "?curid=92306", "title": "Augusto Cury", "text": "Augusto Jorge Cury (Colina, 2 de outubro de 1958) é um psiquiatra, professor e escritor brasileiro. Augusto é autor da Teoria da Inteligência Multifocal e seus livros foram publicados em mais de 70 países, com mais de 25 milhões de livros vendidos somente no Brasil.\nBiografia.\nNasceu em Colina, São Paulo, no dia 2 de Outubro de 1958. Formou-se em Medicina pela Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto e concluiu O seu doutorado internacional em Psicologia Multifocal pela \"Florida Christian University,\" no ano de 2013, com a tese \"Programa \"Freemind\" como ferramenta global para prevenção de transtornos psíquicos\". Na carreira, dedicou-se à pesquisa sobre as dinâmicas da emoção. É pós-graduado na PUC de São Paulo. Cury é professor de pós-graduação e conferencista em congressos nacionais e internacionais. Foi conferencista no 13.° Congresso Internacional sobre Intolerância e Discriminação da Universidade Brigham Young, nos Estados Unidos. Foi considerado o autor mais lido da última década no Brasil, pela revista ISTOÉ e pelo jornal Folha de S. Paulo. Recebeu o prêmio de melhor ficção, no ano de 2009, da Academia Chinesa de Literatura, pelo livro \"O Vendedor de Sonhos\", que foi adaptado para o cinema em 2016, numa produção brasileira com direção de Jayme Monjardim.\nTeoria da inteligência multifocal.\nPesquisador na área de qualidade de vida e desenvolvimento da inteligência, Cury desenvolveu pesquisas, sem vínculo com universidades, voltadas à teoria da Inteligência Multifocal. A teoria visa explicar o funcionamento da mente humana e as formas para exercer maior domínio sobre a nossa vida por meio da inteligência e pensamento. Publicou “Inteligência Multifocal”, em 1999, onde apresenta mais de 30 elementos essenciais para a formação da inteligência humana, como o processo de interpretação e o fluxo vital da energia psíquica.\nÉ uma metodologia utilizada nas escolas Menthes, a qual promove o desenvolvimento emocional de crianças, adolescentes e adultos. Desenvolveu o projeto Escola da Inteligência que tem como principal objetivo a formação de pensadores através do ensino das funções intelectuais e emocionais mais importantes para crianças e adolescentes, tais como o pensar antes de reagir, a proteção de sua emoção, o colocar-se no lugar dos outros, expor e não impor as suas ideias. Também elaborou o Programa \"Freemind\", para contribuir em conjunto com as casas de acolhimento de usuário de drogas, clínicas, ambulatórios e escolas no desenvolvimento de uma emoção saudável, para a prevenção e tratamento da dependência de drogas.\nQuando desafiado pelo escritor Paulo Coelho a comprovar os números da sua vendagem de livros, Augusto Cury declarou: \"A preocupação com o primeiro lugar é sintoma típico de uma sociedade doente e sedenta de fama\". Apesar de seu sucesso literário, teve crítica quanto ao conteúdo das suas obras, por parte de Adriano Facioli, doutorado em psicologia, entre outros.\nLivros.\nSérie Petrus Logus.\nA série é a estreia do autor na literatura juvenil. Uma distopia totalitarista que mescla fantasia com crítica social."}