{"id": "92740", "revid": "2047039", "url": "?curid=92740", "title": "Afonso I das Astúrias", "text": "Afonso I das Astúrias (693 – 757) \"o Católico\", filho do duque Pedro da Cantábria (m. 730) e de Gaudiosa, foi rei das Astúrias desde 739, até a sua morte em 757. Seu reinado viu uma extensão do domínio cristão das Astúrias, conquistando Galiza e Leão.\nEle sucedeu seu cunhado Fávila e foi sucedido por seu filho, Fruela I. O filho mais novo de Alfonso, Mauregato, também se tornou rei, e sua filha Adosinda foi consorte do rei Silo das Astúrias. A dinastia iniciada por Alfonso, era conhecida no Al-Andalus contemporâneo como a dinastia Asturo-Leonesa.\nBiografia.\nPouco depois da Batalha de Covadonga em 722, Afonso foi a Astúrias e colaborou nas campanhas militares de Pelágio e casou-se com Ermesinda, sua filha e de Gaudiosa, tornando-se, portanto, seu genro. Era herdeiro das terras na Cantábria por parte do seu pai, o duque Pedro de Cantábria.\nDepois da morte do rei Fávila em 739, o povo aclamou-o rei, unindo assim, sob um único líder, os dois núcleos que ficaram em rebelião e insubordinação contra os invasores muçulmanos: Astúrias e o ducado de Cantábria. Governou durante 19 anos e com ele, retoma-se a reconquista, aproveitando as guerras internas dos mouros.\nSe Pelágio ou Favila já foram considerados reis em sua vida, é discutível, mas Alfonso certamente era. Em 740, ele conquistou Galiza e em 754, Leão. Ele avançou até La Rioja, entretanto, as poucas populações urbanas dessas regiões fronteiriças fugiram para os seus domínios do norte, deixando um depósito despovoado entre os estados cristão e muçulmano. \nIsso criou o então chamado \"Deserto de Douro\", uma região vazia entre o rio Douro e as montanhas asturianas. Alfonso pretendia isso; ele desejava criar uma área na qual qualquer exército invasor achasse difícil a sobrevivência. Além dos aspectos marciais, os efeitos demográficos e culturais dessa política na história posterior das Astúrias, da Espanha e Portugal, são grandes. Passaram-se mais de cem anos antes que a região fosse repovoada (um evento conhecido como \"Repoblación\").\nOs escritores árabes falam dos reis do noroeste da Península Ibérica como o \"Beni Alfons\" (descendentes ou Casa de Afonso), e parecem reconhecê-los como um \"estoque\" real galego, derivados de Alfonso I. Alfonso é creditado por estabelecer o santuário de Nossa Senhora de Covadonga, em comemoração à vitória de seu sogro na Batalha de Covadonga. Onde ele e sua rainha estão enterrados. O epitáfio deles diz:\n\"AQVI YAZE EL CATOLICO Y SANTO REI DON ALONSO EL PRIMERO I SV MVJER DOÑA ERMENISINDA ERMANA DE DON FAVILA A QVIEN SVCEDIO. GANO ESTE REY MVCHAS VITORIAS À LOS MOROS. FALLECIO EN CANGAS AÑO DE 757.\"\n\"Aqui jaz o Rei Católico e Santo Don Alfonso, o primeiro, e sua esposa Dona Ermesinda, irmã de Don Favila, a quem ele sucedeu. Este rei obteve muitas vitórias contra os mouros. Ele morreu em Cangas no ano de 757.\"\nFoi sucedido pelo seu filho Fruela I das Astúrias, que subiu ao trono em 757.\nDescendência.\nCom Ermesinda, filha de Pelágio das Astúrias, teve a:\nFora do casamento, teve um filho com uma escrava chamada Sisalda de origem muçulmana:"}