{"id": "927690", "revid": "878972", "url": "?curid=927690", "title": "Kalusha Bwalya", "text": "Kalusha Bwalya (Mufulira, 16 de agosto de 1963) é um ex-futebolista zambiano.\nCarreira.\nO mais conhecido jogador do seu país, fez parte da Seleção da Zâmbia que, na Olimpíadas de Seul, na Coreia do Sul, surpreendeu a Itália de Stefano Tacconi, Andrea Carnevale e Roberto Baggio por 4 a 0. Embora os \"Chipolopolo\" (apelido da Seleção Zambiana) fossem eliminados pela Alemanha Ocidental pelo mesmo placar, ficaram na história como uma das maiores \"zebras\" da história do futebol. Bwalya acabaria eleito o melhor jogador africano daquele ano.\nApós as Olimpíadas, foi contratado pelo PSV Eindhoven, clube neerlandês que acabara de ser campeão da Copa dos Campeões da UEFA naquele ano. A equipe contratara também outra estrela olímpica, o artilheiro da competição e vice-campeão, Romário. Bwalya ficaria seis anos no clube da Philips, ganhando em três deles a \"Eredivisie\".\nEm 1993, um terrível acidente aéreo matou toda a equipe e delegação em meio às Eliminatórias para a Copa do Mundo de 1994, em uma das maiores tragédias relacionadas ao futebol. Bwalya escapou do acidente por ser o astro da equipe e jogar no PSV: o clube fizera um acerto com a Associação de Futebol da Zâmbia para que o jogador viajasse direto dos Países Baixos para Dakar - os zambianos enfrentariam lá o Senegal, sofrendo o acidente após decolar de escala no Gabão.\nBwalya liderou a equipe, totalmente reformulada, durante o resto da disputa. A seleção provou ser um grande oponente, perdendo a classificação para o Marrocos por apenas um ponto. Ainda em 1994, foi jogar no futebol mexicano, onde encerrou a carreira em 2000. \nPela seleção de seu país atuou em oitenta e sete jogo e marcou 39 gols.\nAinda em 2004, assumiria o cargo de técnico da Zâmbia, levando-a à Copa das Nações Africanas de 2006. Deixou os \"Chipolopolo\" em 2008, dando lugar a Hervé Renard. Neste ano, foi eleito presidente da Associação de Futebol da Zâmbia, exercendo o cargo por 8 anos."}