{"id": "9278", "revid": "2478263", "url": "?curid=9278", "title": "Josef Stalin", "text": "Josef Stalin ou Estaline (Gori, 18 de dezembro de 1878 – Moscou, 5 de março de 1953) foi um revolucionário comunista e político soviético de origem georgiana. Governou a União Soviética (URSS) de meados da década de 1920 até sua morte, servindo como Secretário Geral do Partido Comunista de 1922 a 1952, e como primeiro-ministro de seu país de 1941 a 1953. Inicialmente presidindo um estado unipartidário que governava por um sistema de liderança coletiva, tornando-se \"de facto\" o ditador da União Soviética na década de 1930. Ideologicamente ligado à interpretação leninista do marxismo, ajudou a formalizar essas ideias como marxismo-leninismo, enquanto suas próprias políticas ficaram conhecidas como stalinismo.\nNascido em uma família pobre em Gori, Império Russo, iniciou sua carreira revolucionária após juntar-se ao Partido Operário Social-Democrata Russo (POSDR) quando jovem. Lá, editou o jornal do partido, o \"Pravda\", e levantou fundos para a facção bolchevique de Vladimir Lenin por meio de roubos, sequestros e redes de proteção. Repetidamente preso, sofreu vários exílios internos. Depois que os bolcheviques tomaram o poder na Rússia durante a Revolução de Outubro de 1917, juntou-se ao comitê Politburo do partido. Serviu na Guerra Civil Russa antes de supervisionar a criação da União Soviética em 1922. Quando Lenin adoeceu e morreu em 1924, Stalin gradualmente assumiu a liderança do país. Durante seu governo, o \"Socialismo em um Único País\" tornou-se um princípio central dos dogmas do partido, e a Nova Política Econômica de seu antecessor foi substituída por uma economia centralizada. Sob o sistema do plano quinquenal, o país passou por uma coletivização e rápida industrialização, mas sofreu interrupções significativas na produção de alimentos que contribuíram para a fome entre 1932 e 1933. Para erradicar aqueles considerados \"inimigos da classe trabalhadora\", instituiu o \"Grande Expurgo\", no qual mais de um milhão de pessoas foram presas e pelo menos executados entre 1934 e 1939.\nSeu governo promoveu o marxismo-leninismo no exterior através da Internacional Comunista e apoiou movimentos antifascistas por toda a Europa durante a década de 1930, particularmente na Guerra Civil Espanhola. Em 1939, assinou um pacto de não agressão com a Alemanha Nazista, resultando em uma invasão da Polônia. A Alemanha encerrou o pacto invadindo a União Soviética em 1941. Apesar dos contratempos iniciais, o Exército Vermelho repeliu a incursão alemã e capturou Berlim em 1945, pondo fim à Segunda Guerra Mundial na Europa. Os soviéticos anexaram os estados bálticos e ajudaram a estabelecer governos alinhados em toda a Europa Central e Oriental, China e Coréia do Norte. A União Soviética e os Estados Unidos emergiram da guerra como as duas superpotências mundiais. Tensões surgiram entre o Bloco Oriental apoiado pelos soviéticos e o Bloco Ocidental apoiado pelos americanos, dando origem à Guerra Fria. Stalin conduziu seu país através da reconstrução no período pós-guerra, durante a qual desenvolveu uma arma nuclear em 1949. Nestes anos, o país experimentou outra grande fome e uma campanha antissemita que atingiu o auge no complô dos médicos. Stalin morreu em 1953 e acabou sendo sucedido por Nikita Khrushchov, que denunciou seu antecessor e iniciou um processo de desestalinização em toda a sociedade soviética.\nAmplamente considerado uma das figuras mais significativas do , sua imagem foi tema de um culto à personalidade generalizado dentro do movimento marxista-leninista internacional, onde foi considerado um defensor do socialismo e da classe trabalhadora. Desde a dissolução da União Soviética em 1991, manteve popularidade na Rússia e na Geórgia como um líder vitorioso em tempos de guerra que estabeleceu a União Soviética como uma grande potência mundial. Por outro lado, seu governo, acusado por alguns de totalitarianismo, tem sido amplamente condenado por supervisionar repressões em massa, limpeza étnica, deportações, centenas de milhares de execuções e duas fomes que causaram a morte de milhões de pessoas.\nPrimeiros anos.\nInfância e educação: 1878–1899.\nJosef Stalin nasceu na cidade georgiana de Gori em 18 de dezembro de 1878. Era filho de Besarion Jughashvili e Ekaterine \"Keke\" Geladze, que casaram-se em maio de 1872 e perderam dois filhos na infância antes dele nascer. Eles eram da etnia georgiana e Stalin cresceu falando a língua local. Gori era então parte do Império Russo, e era o lar de uma população de habitantes, a maioria dos quais era georgiana, mas com minorias armênias, russas e judias. Stalin foi batizado em 29 de dezembro. Foi apelidado de \"Soso\", um diminutivo de \"Ioseb\".\nBesarion era sapateiro e possuía sua própria oficina; inicialmente teve sucesso financeiro, mas depois entrou em declínio e a família se viu vivendo na pobreza. O pai tornou-se um alcoólatra e batia em sua esposa e filho. Ekaterine e Stalin deixaram a casa em 1883, e começaram uma vida errante, passando por nove diferentes quartos alugados em dez anos. Ambos mudaram-se em 1886 para a casa de um amigo da família, o padre Christopher Charkviani. Ela trabalhava como faxineira e lavadora de roupas para famílias locais; estava determinada a mandar o filho para a escola, algo que ninguém da família havia conseguido antes. No final de 1888, com 10 anos, Stalin foi matriculado na Escola da Igreja de Gori. Isso normalmente era reservado aos filhos do clero, embora Charkviani garantiu que o menino recebesse uma vaga. Stalin se destacou academicamente, exibindo talentos em aulas de pintura e teatro, escrevendo sua própria poesia e cantando como um menino de coro. Entrou em muitas lutas, e um amigo de infância notou que ele \"era o melhor, mas também o mais nojento aluno\" da turma. Enfrentou vários problemas graves de saúde; em 1884 contraiu varíola e ficou com cicatrizes na face. Aos 12 anos foi gravemente ferido após ser atingido por uma fáeton, o que foi a provável causa de uma incapacidade no braço esquerdo ao longo da vida.\nPor recomendação de seus professores, matriculou-se em agosto de 1894 no Seminário Espiritual em Tíflis, habilitado por uma bolsa de estudos que lhe permitiu estudar a uma taxa reduzida. Aqui juntou-se a 600 padres estagiários que ingressaram no seminário. Foi novamente bem sucedido academicamente e ganhou notas altas. Continuou escrevendo poesia; cinco de seus poemas foram publicados sob o pseudônimo de \"Soselo\" no jornal de Ilia Chavchavadze, \"Iveria\" ('Geórgia'). Tematicamente, eles tratavam de temas como natureza, terra e patriotismo. De acordo com o historiador Simon Sebag Montefiore, tornaram-se \"clássicos georgianos menores\", e foram incluídos em várias antologias da poesia do país nos anos vindouros. Quando ficou mais velho, perdeu o interesse em seus estudos; suas notas caíram e ele foi repetidamente confinado a uma cela por comportamento rebelde. Os professores reclamavam que ele se declarava ateu, conversava na sala de aula e se recusava a tirar o chapéu para os monges.\nJuntou-se a um clube de livros proibidos ativo na escola; foi particularmente influenciado pelo romance pró-revolucionário \"Que Fazer?\" (1863), de Nikolai Tchernichevski. Outra obra que o influenciou foi \"O Patricida\", de Alexander Kazbegi, do qual adotou o apelido \"Koba\" do protagonista bandido. Também leu \"O Capital\" (1867), do teórico alemão Karl Marx. Dedicou-se à teoria social e política do marxismo, que estava em ascensão na Geórgia, uma das várias formas de socialismo que se opunham às autoridades czaristas do império. À noite assistia reuniões secretas de trabalhadores e foi apresentado a Silibistro \"Silva\" Jibladze, o fundador marxista do Mesame Dasi ('Terceiro Grupo'), um grupo socialista georgiano. Em abril de 1899, Stalin deixou o seminário e nunca mais voltou, embora a escola o encorajasse.\nPartido Operário Social-Democrata Russo: 1899–1904.\nEm outubro de 1899, Stalin começou a trabalhar como meteorologista em um observatório de Tíflis. Atraiu um grupo de apoiadores através de suas aulas de teoria socialista e coorganizou uma reunião secreta de operários para o Dia do Trabalhador de 1900, na qual encorajou com sucesso muitos dos homens a entrar em greve. A essa altura, a polícia secreta do império — a Okhrana — estava ciente de suas atividades no meio revolucionário da cidade. Tentaram prendê-lo em março de 1901, mas ele escapou e se escondeu, vivendo das doações de amigos e simpatizantes. Permanecendo oculto, ajudou a planejar uma manifestação para o primeiro de maio de 1901, na qual 3 000 manifestantes entraram em confronto com as autoridades. Continuou evitando a prisão usando pseudônimos e dormindo em diferentes apartamentos. Em novembro daquele ano, foi eleito para o Comitê de Tíflis do Partido Operário Social-Democrata Russo (POSDR), um partido marxista fundado em 1898.\nNaquele mês viajou para a cidade portuária de Batumi. Sua retórica militante provou ser divisora entre os marxistas da cidade, alguns dos quais suspeitavam que ele poderia ser um \"agente provocador\" trabalhando para o governo. Encontrou emprego no armazém da refinaria Rothschild, onde coorganizou duas greves de trabalhadores. Depois que vários líderes de greve serem presos, ajudou a organizar uma manifestação pública em massa que levou à tomada da prisão; tropas atiraram contra os manifestantes, 13 dos quais foram mortos. Organizou uma segunda manifestação em massa no dia do funeral, antes de ser preso em abril de 1902. Inicialmente foi detido na prisão de Batumi, e mais tarde foi transferido para a de Kutaisi, mais segura. Em meados de 1903 foi condenado a três anos de exílio no leste da Sibéria.\nStalin deixou Batumi em outubro, chegando à pequena cidade siberiana de Novaya Uda no final de novembro. Lá, ele viveu em uma casa de camponês de dois quartos, dormindo na despensa do prédio. Stalin fez duas tentativas de fuga; no primeiro chegou a Balagansk antes de retornar devido à úlcera de frio. Sua segunda tentativa foi bem sucedida e ele chegou em Tíflis em janeiro de 1904. Lá, coeditou um jornal marxista local, o \"Proletariatis Brdzola\" ('Luta Proletária'), com Filipp Makharadze. Ele pediu que o movimento marxista do país se separasse de seu colega russo, resultando em vários membros do POSDR acusando-o de manter opiniões contrárias ao etos do internacionalismo marxista e pedindo sua expulsão do partido; logo ele retratou suas opiniões. Durante seu exílio, o POSDR foi dividido entre os bolcheviques de Vladimir Lenin e os mencheviques de Julius Martov. Stalin detestou muitos dos mencheviques da Geórgia e alinhou-se aos bolcheviques. Embora tenha estabelecido uma fortaleza bolchevique na cidade mineira de Chiatura, o movimento continuou a ser uma força minoritária na cena revolucionária georgiana dominada pelos mencheviques.\nRevolução de 1905 e suas consequências: 1905–1912.\nEm janeiro de 1905, tropas do governo massacraram manifestantes em São Petersburgo. A agitação logo se espalhou pelo Império Russo no que veio a ser conhecido como a Revolução de 1905. A Geórgia foi uma das regiões particularmente afetadas. Stalin estava em Baku em fevereiro, quando eclodiu a violência étnica entre armênios e azeris; pelo menos 2 000 foram mortos. Criticou publicamente os \"pogroms contra judeus e armênios\" como parte das tentativas do czar Nicolau II de \"fortalecer seu desprezível trono\". Formou um pelotão de batalha bolchevique que usou para tentar manter separadas as facções étnicas de Baku em guerra; também usou o desassossego como um disfarce para roubar equipamentos de impressão. Em meio à crescente violência em toda a Geórgia, formou outros Esquadrões de Batalha, com os mencheviques fazendo o mesmo. Os Esquadrões de Stalin desarmaram a polícia e as tropas locais, invadiram arsenais do governo e captaram recursos por meio de esquemas de proteção em grandes empresas e minas locais. Eles lançaram ataques contra as tropas cossacas do governo e os czaristas Centenas Negras, coordenando algumas operações com a milícia menchevique.\nEm novembro, os bolcheviques georgianos elegeram Stalin como um de seus delegados em uma conferência do grupo em São Petersburgo. Na chegada conheceu a esposa de Lenin, Nadejda Krupskaia, que o informou que o local havia sido transferido para Tampere, no Grão-Ducado da Finlândia. Na conferência, Stalin conheceu Vladimir Lenin. Embora considerasse este com profundo respeito, Stalin manifestou seu desacordo com a visão de que os bolcheviques deveriam apresentar candidatos para a próxima eleição à Duma de Estado; ele via o processo parlamentar como uma perda de tempo. Em abril de 1906, participou do IV Congresso do POSDR em Estocolmo; esta foi sua primeira viagem fora do Império Russo. Na conferência, o POSDR — então liderado por sua maioria menchevique — concordou que não levantaria fundos usando assaltos à mão armada. Lenin e Stalin discordaram dessa decisão e depois discutiram em particular como poderiam continuar os roubos à causa bolchevique.\nStalin casou-se com Ekaterina Svanidze em uma cerimônia na igreja em Senaki em julho de 1906. Em março de 1907 ela deu à luz um filho, Yakov. Naquele ano — segundo o historiador Robert Service — o revolucionário se estabeleceu como \"o principal bolchevique da Geórgia\". Participou do V Congresso do POSDR, realizado em Londres entre maio e junho de 1907. Depois de voltar a Tíflis, organizou em junho o roubo de uma grande quantidade em dinheiro do Banco Imperial. Sua gangue emboscou o comboio armado na Praça de Erevan com armas de fogo e bombas caseiras. Cerca de 40 pessoas foram mortas, mas toda a sua gangue escapou viva. Após o assalto, estabeleceu-se em Baku com sua esposa e filho. Lá, mencheviques o confrontaram sobre o roubo e votaram em expulsá-lo do partido, mas ele não tomou conhecimento deles.\nEm Baku garantiu a dominação bolchevique da filial local do POSDR, e editou dois jornais do partido, o \"Bakinsky Proletary\" e o \"Gudok\" (\"Apito\"). Em agosto de 1907 participou do VII Congresso da Segunda Internacional — uma organização socialista internacional — em Stuttgart, na Alemanha. Em novembro sua esposa morreu de tifo e ele deixou seu filho com a família em Tíflis. Na capital, ele havia reagrupado sua gangue, o Enxoval, que continuava a atacar os Centenas Negras e aumentava as finanças, executando esquemas de proteção, falsificando moeda e realizando roubos. Eles também sequestraram filhos de várias figuras ricas para extrair dinheiro do resgate. No início de 1908, viajou para a cidade suíça de Genebra para se reunir com Lenin e o proeminente marxista russo Gueorgui Plekhanov, embora este o exasperasse.\nEm março de 1908 foi detido e internado na prisão de Bailov. Lá, ele liderou os bolcheviques presos, organizou grupos de discussão e ordenou o assassinato de informantes suspeitos. Foi condenado a dois anos de exílio na aldeia de Solvychegodsk, Oblast de Vologda, chegando lá em fevereiro do ano seguinte. Em junho, ele escapou da aldeia e chegou a Kotlas disfarçado de mulher; de lá foi para São Petersburgo. Em março de 1910, ele foi preso novamente e enviado de volta a Solvychegodsk. Lá ele teve casos com pelo menos duas mulheres; uma proprietária, Maria Kuzakova, mais tarde deu à luz seu segundo filho, Konstantin. Em junho de 1911, Stalin recebeu permissão para se mudar para Vologda, onde permaneceu por dois meses, tendo um relacionamento com Pelageya Onufrieva. Fugiu para São Petersburgo, onde foi preso em setembro de 1911 e condenado a mais três anos de exílio em Vologda.\nNo Comitê Central e na redação do \"Pravda\": 1912–1917.\nEnquanto Stalin estava no exílio, o primeiro Comitê Central Bolchevique foi eleito na Conferência de Praga. Logo após, Lenin e Grigori Zinoviev decidiram cooptá-lo para o grupo. Ainda em Vologda, ele concordou, permanecendo membro do Comitê Central pelo resto de sua vida. Lenin acreditava que Stalin, como georgiano, ajudaria a garantir apoio aos bolcheviques das minorias étnicas do Império. Em fevereiro de 1912, voltou a fugir para São Petersburgo, encarregado de converter o semanário bolchevique \"Zvezda\" (\"Estrela\") em um diário, o \"Pravda\" (\"A Verdade\"). O novo jornal foi lançado em abril de 1912, embora o papel de Stalin como editor fosse mantido em segredo.\nEm maio de 1912, ele foi preso novamente e encarcerado na Prisão Shpalerhy, antes de ser sentenciado a três anos de exílio na Sibéria. Em julho chegou à aldeia siberiana de Narym, onde dividiu um quarto com o bolchevique Iákov Sverdlov. Depois de dois meses, ambos escaparam de volta para São Petersburgo. Durante um breve período em Tiflis, Stalin e o Enxoval planejaram a emboscada de um carteiro, durante a qual a maioria do grupo — embora não o próprio — foi detida pelas autoridades. Stalin retornou a São Petersburgo, onde continuou editando e escrevendo artigos para o \"Pravda\".\nDepois das eleições da Duma em outubro de 1912, seis bolcheviques e seis mencheviques foram eleitos, Stalin escreveu artigos pedindo a reconciliação entre as duas facções marxistas, pelas quais ele foi criticado por Lenin. No final do ano, ele cruzou duas vezes o Império Austro-Húngaro para visitar Lenin em Cracóvia, eventualmente cedendo à oposição do líder bolchevique à reunificação com os mencheviques. Em janeiro de 1913 viajou para Viena, concentrando-se na \"questão nacional\" de como os bolcheviques deveriam lidar com as minorias nacionais e étnicas do Império Russo. Lenin, que incentivou Stalin a escrever um artigo sobre o assunto, queria atrair esses grupos para a causa bolchevique, oferecendo-lhes o direito de secessão do Estado russo, mas, ao mesmo tempo, esperava que continuassem a fazer parte de uma futura Rússia governada por bolcheviques. Seu artigo final foi intitulado \"O Marxismo e Problema Nacional e Colonial\", publicado pela primeira vez nas edições de março, abril e maio de 1913 da revista bolchevique \"Prosveshcheniye\"; Lenin ficou muito satisfeito com a obra. De acordo com Montefiore, esse foi o \"trabalho mais famoso de Stalin\". O artigo foi publicado sob o pseudônimo de \"K. Stalin\", um nome que ele vinha usando desde 1912. Derivado da palavra russa para aço (\"stal\"), isso foi traduzido como \"Homem de Aço\"; Stalin pode ter pretendido imitar o pseudônimo de Lenin. Stalin reteve esse nome pelo resto de sua vida, possivelmente porque foi usado no artigo que estabeleceu sua reputação entre os bolcheviques.\nEm fevereiro de 1913 foi preso em São Petersburgo. Foi condenado a quatro anos de exílio em Turukhansk, uma parte remota da Sibéria da qual a fuga era particularmente difícil. Em agosto chegou à aldeia de Monastyrskoe, embora depois de quatro semanas tenha sido transferido para a aldeia de Kostino. Em março de 1914, preocupados com uma possível tentativa de fuga, as autoridades o transferiram para o povoado de Kureika, na periferia do Círculo Polar Ártico. Na aldeia, Stalin teve um relacionamento com Lidia Pereprygia, que tinha treze anos na época e, portanto, um ano a menos que a idade legal de consentimento na Rússia czarista. Por volta de dezembro de 1914, Pereprygia deu à luz o filho de Stálin, embora a criança tenha morrido em breve. Ela deu à luz a outro de seus filhos, Alexander, por volta de abril de 1917. Em Kureika, viveu em estreita colaboração com os indígenas evenques e ostíacos e passou a maior parte do tempo pescando.\nRevolução Russa: 1917.\nEnquanto estava no exílio, a Rússia entrou na Primeira Guerra Mundial e, em outubro de 1916, Stalin e outros bolcheviques exilados foram recrutados para o exército russo, partindo para Monastyrskoe. Chegaram a Krasnoiarsk em fevereiro de 1917, onde um legista o julgou inadequado para o serviço militar devido a seu braço aleijado. Foi obrigado a servir mais quatro meses em seu exílio, e solicitou com sucesso que servisse na cidade vizinha de Achinsk. Estava na cidade quando a Revolução de Fevereiro aconteceu; revoltas eclodiram em Petrogrado — já que São Petersburgo tinha sido renomeada — e o czar Nicolau II abdicou para escapar de ser violentamente derrubado. O Império Russo tornou-se uma república \"de facto\", liderada por um Governo Provisório dominado por liberais. Em clima de comemoração, viajou de trem para Petrogrado em março. Lá, ele e o bolchevique Lev Kamenev assumiram o controle do \"Pravda\", e Stalin foi nomeado representante bolchevique no Comitê Executivo do Soviete de Petrogrado, um influente conselho dos trabalhadores da cidade. Em abril, Stalin ficou em terceiro lugar nas eleições bolcheviques para o Comitê Central do partido; Lenin ficou em primeiro e Zinoviev em segundo. Isso refletia sua elevada posição dentro do partido na época.\nStalin ajudou a organizar a insurreição das Jornadas de Julho, uma demonstração armada de força pelos partidários bolcheviques. Depois que a manifestação foi suprimida, o Governo Provisório iniciou uma repressão aos membros do partido, atacando o \"Pravda\". Durante esse ataque, Stalin tirou Lenin do escritório do jornal e assumiu a segurança do líder bolchevique, movendo-o entre as casas seguras de Petrogrado antes de contrabandeá-lo para Razliv. Na ausência de Lenin, Stalin continuou editando o \"Pravda\" e serviu como líder interino dos bolcheviques, supervisionando o VI Congresso do partido, que era secretamente realizado. Lenin começou a pedir aos bolcheviques que tomassem o poder derrubando o governo provisório num golpe de Estado. Stalin e seu colega bolchevique Leon Trótski endossaram o plano de ação de Lenin, mas foi inicialmente contestado por Kamenev e outros membros do partido. Lenin retornou a Petrogrado e obteve maioria em favor de um golpe numa reunião do Comitê Central em 10 de outubro.\nEm 24 de outubro, a polícia invadiu os escritórios do jornal bolchevique, destruindo máquinas e prensas; Stalin recuperou parte desse equipamento para continuar suas atividades. Na madrugada de 25 de outubro, juntou-se a Lenin em uma reunião do Comitê Central no Instituto Smolny, de onde foi dirigido o golpe bolchevique — a Revolução de Outubro. A milícia bolchevique apoderou-se da central elétrica de Petrogrado, dos principais correios, do banco estatal, da central telefônica e de várias pontes. Um navio controlado pelos bolcheviques, o \"Aurora\", abriu fogo ao Palácio de Inverno; os delegados reunidos do Governo Provisório renderam-se e foram presos pelos bolcheviques. Embora tivesse sido encarregado de informar os delegados bolcheviques do II Congresso dos Sovietes sobre a situação em desenvolvimento, o papel de Stalin no golpe não foi publicamente visível. Trótski e outros bolcheviques opositores de Stalin usaram isso como evidência de que seu papel no golpe fora insignificante, embora mais tarde os historiadores rejeitassem isso. Segundo o historiador Oleg Khlevniuk, Stalin \"desempenhou um papel importante [na Revolução de Outubro]... como um importante bolchevique, membro do Comitê Central do partido e editor de seu principal jornal\"; o historiador Stephen Kotkin notou, de maneira semelhante, que ele estivera \"no meio dos acontecimentos\" na construção do golpe.\nGoverno de Lenin.\nConsolidação do poder: 1917–1918.\nEm 26 de outubro, Lenin declarou-se presidente de um novo governo, o Conselho do Comissariado do Povo (\"Sovnarkom\"). Stalin apoiou a decisão do presidente de não formar uma coalizão com os mencheviques e o Partido Socialista Revolucionário, apesar de formarem um governo de coalizão com os Socialistas Revolucionários de Esquerda. Stalin tornou-se parte de um quarteto informal que liderava o governo, ao lado de Lenin, Trótski e Sverdlov; destes, Sverdlov esteve regularmente ausente e morreu em março de 1919. O escritório de Stalin ficava próximo ao de Lenin, no Instituto Smolny, e ele e Trótski eram os únicos indivíduos autorizados a acessar o escritório do presidente sem autorização. Embora não tão bem conhecido como Lenin ou Trótski, a importância de Stalin entre os bolcheviques cresceu. Coassinou os decretos do líder soviético encerrando jornais hostis e, com Sverdlov, presidiu as sessões do comitê que redigia uma constituição para a nova República Socialista Federativa Soviética da Rússia. Apoiou fortemente a formação do serviço de segurança da Cheka e o subsequente Terror Vermelho que teve início; notando que a violência estatal havia se mostrado uma ferramenta eficaz para as potências capitalistas, acreditava que isso seria o mesmo para o governo soviético. Ao contrário dos bolcheviques mais antigos como Kamenev e Nikolai Bukharin, Stalin nunca expressou preocupação com o rápido crescimento e expansão da Cheka e do Terror.\nTendo abandonado o cargo de editor do \"Pravda\", foi nomeado Comissário do Povo para as Nacionalidades. Escolheu Nadejda Alliluyeva como sua secretária, e em algum momento se casou com ela, embora a data seja desconhecida. Em novembro de 1917, assinou o Decreto sobre Nacionalidade, que proclamou o direito de secessão e autodeterminação às minorias étnicas e nacionais que viviam na Rússia. O propósito do decreto era principalmente estratégico; os bolcheviques queriam ganhar o favor entre as minorias étnicas, mas não esperavam que elas realmente desejassem a independência. Naquele mês, ele viajou para Helsinque para conversar com os social-democratas finlandeses, concedendo o pedido de independência da Finlândia em dezembro. Seu departamento alocou fundos para o estabelecimento de prensas e escolas nas línguas de várias minorias étnicas. Os revolucionários socialistas acusaram o discurso de Stalin de federalismo e autodeterminação nacional como uma fachada para as políticas centralizadoras e imperialistas do Sovnarkom.\nDevido à contínua Primeira Guerra Mundial, na qual a Rússia estava lutando contra as Potências Centrais da Alemanha e da Áustria-Hungria, o governo de Lenin mudou-se de Petrogrado para Moscou em março de 1918. Lá, eles se basearam no Kremlin; foi aqui que Stalin, Trótski, Sverdlov e Lenin viveram. Apoiou o desejo de Lenin de assinar um armistício com os Poderes Centrais, independentemente do custo em território. Stalin julgou necessário porque — ao contrário do presidente — não estava convencido de que a Europa estivesse à beira da revolução proletária. Lenin acabou convencendo os outros alto-bolcheviques de seu ponto de vista, resultando na assinatura do Tratado de Brest-Litovski em março de 1918. O tratado deu vastas áreas de terra e recursos para as Potências Centrais e enfureceu muitos na Rússia; os revolucionários socialistas de esquerda se retiraram do governo de coalizão sobre o assunto. O partido governante da Rússia Soviética logo foi renomeado, tornando-se o Partido Comunista Russo.\nComando Militar: 1918–1921.\nDepois que os bolcheviques tomaram o poder, exércitos da direita e da esquerda política se uniram contra eles, gerando a Guerra Civil Russa. Para garantir o acesso ao suprimento cada vez menor de alimentos, em maio de 1918, o Sovnarkom enviou Stalin a Tsarítsin para se encarregar da aquisição de alimentos no sul da Rússia. Ansioso para se mostrar como comandante, uma vez lá assumiu o controle das operações militares regionais. Fez amizade com duas figuras militares, Kliment Vorochilov e Semion Budionny, que formariam o núcleo de sua base de apoio militar e político. Acreditando que a vitória era assegurada pela superioridade numérica, enviou um grande número de tropas do Exército Vermelho para a batalha contra os exércitos Brancos antibolcheviques na região, resultando em grandes perdas; Lenin estava preocupado com essa tática cara. Em Tsarítsin, comandou a filial local da Cheka para executar supostos contrarrevolucionários, às vezes sem julgamento, e — em contravenção às ordens do governo — expurgou agências militares e de coleta de alimentos de especialistas de classe média, alguns dos quais também executou. Seu uso da violência e do terror de Estado foi em maior escala do que a maioria dos líderes bolcheviques aprovou; por exemplo, ordenou que várias aldeias fossem incendiadas para garantir o cumprimento de seu programa de aquisição de alimentos.\nEm dezembro de 1918, Stalin foi enviado a Perm para liderar uma investigação sobre como as forças brancas de Aleksandr Kolchak haviam conseguido dizimar as tropas vermelhas que ali se encontravam. Retornou a Moscou entre janeiro e março de 1919, antes de ser designado para a Frente Ocidental em Petrogrado. Quando o Terceiro Regimento Vermelho desertou, ele ordenou a execução pública dos que foram capturados. Em setembro foi devolvido à Frente Sul. Durante a guerra, provou seu valor para o Comitê Central, demonstrando decisão, determinação e disposição para assumir responsabilidades em situações de conflito. Ao mesmo tempo, desconsiderou ordens e repetidamente ameaçou renunciar quando afrontado. Em novembro de 1919, o governo concedeu-lhe a Ordem do Estandarte Vermelho por seu serviço de guerra.\nOs bolcheviques venceram a guerra civil no final de 1919. O Sovnarkom voltou sua atenção para a disseminação da revolução proletária no exterior, para esse fim formando a Internacional Comunista em março de 1919; Stalin assistiu à sua cerimônia inaugural. Embora não compartilhasse da crença de Lenin de que o proletariado europeu estava à beira da revolução, reconheceu que, enquanto permanecesse sozinha, a Rússia Soviética continuaria vulnerável. Em dezembro de 1918, redigiu decretos que reconheciam as repúblicas soviéticas de governo marxista na Estônia, Lituânia e Letônia; durante a guerra civil, esses governos marxistas foram derrubados e os países bálticos tornaram-se totalmente independentes da Rússia, um ato que Stalin considerou ilegítimo. Em fevereiro de 1920, foi nomeado chefe da Inspetoria dos Operários e Camponeses; nesse mesmo mês, ele também foi transferido para a Frente Caucasiana.\nApós os confrontos anteriores entre as tropas polonesas e russas, a Guerra Polonesa-Soviética eclodiu no início de 1920, com os poloneses invadindo a Ucrânia e tomando Kiev. Stalin foi transferido para a Ucrânia, na Frente Sudoeste. O Exército Vermelho forçou as tropas polonesas de volta ao seu país. Lenin acreditava que o proletariado polonês se levantaria para apoiar os russos contra o governo local de Józef Piłsudski. Stalin havia advertido contra isso; ele acreditava que o nacionalismo levaria as classes trabalhadoras polonesas a apoiar o esforço de guerra de seu governo. Também acreditava que o Exército Vermelho estava mal preparado para conduzir uma guerra ofensiva e que isso daria aos Exércitos Brancos uma chance de ressurgir na Crimeia, potencialmente reacendendo a guerra civil. Stalin perdeu o argumento, depois do qual aceitou a decisão de Lenin e a apoiou. Ao longo da Frente Sudoeste, tornou-se determinado a conquistar Lwów; ao concentrar-se nesse objetivo, desobedeceu as ordens de transferir suas tropas para ajudar as forças de Mikhail Tukhachevsky. Em agosto, os poloneses repeliram o avanço russo e Stalin retornou a Moscou. Um tratado de paz polonês-soviético foi assinado; ele viu isso como um fracasso pelo qual culpou Trótski. Trótski, por sua vez, acusou Stalin de \"erros estratégicos\" ao lidar com a guerra na Nona Conferência Bolchevique. Stalin sentiu-se ressentido e subestimado; em setembro exigiu a demissão dos militares, o que foi concedido.\nÚltimos anos de Lenin: 1921–1923.\nO governo soviético procurou trazer os estados vizinhos para seu domínio; em fevereiro de 1921, invadiram a Geórgia governada por mencheviques, enquanto em abril, Stalin ordenou que o Exército Vermelho no Turquestão reafirmasse o controle estatal russo. Como Comissário do Povo para as Nacionalidades, acreditava que cada grupo nacional e étnico deveria ter o direito de se expressar, facilitado por meio de \"repúblicas autônomas\" dentro do Estado russo, nas quais poderiam supervisionar vários assuntos regionais. Ao adotar essa visão, alguns marxistas o acusaram de se dobrar demais ao nacionalismo burguês, enquanto outros o acusavam de permanecer muito russocêntrico ao tentar manter essas nações dentro do Estado russo.\nO Cáucaso nativo de Stalin representava um problema particular devido à sua mistura altamente multiétnica. Opôs-se à ideia de repúblicas autônomas georgianas, armênias e azerbaijanis separadas, argumentando que estas provavelmente oprimiriam as minorias étnicas dentro de seus respectivos territórios; em vez disso, convocou uma República Socialista Federativa Transcaucasiana. O Partido Comunista da Geórgia opôs-se à ideia, resultando no caso georgiano. Em meados de 1921, Stalin retornou ao sul do Cáucaso, pedindo aos comunistas georgianos que evitassem o nacionalismo georgiano chauvinista que marginalizava as minorias da Abecásia, Ossétia e Adjara na Geórgia. Nessa viagem, encontrou-se com seu filho Yakov e o levou de volta a Moscou; Nadya dera à luz outro dos filhos de Stalin, Vasily, em março daquele ano.\nApós a guerra civil, as greves de trabalhadores e revoltas camponesas irromperam em toda a Rússia, em grande parte em oposição ao projeto de requisição de alimentos do Sovnarkom; como antídoto, Lenin introduziu reformas orientadas para o mercado: a Nova Política Econômica (NEP). Também houve turbulência interna no Partido Comunista, quando Trótski liderou uma facção pedindo a abolição dos sindicatos; Lenin se opunha a isso e Stalin ajudou a unir a oposição à ação de Trótski. Também concordou em supervisionar o Departamento de Agitação e Propaganda na Secretaria do Comitê Central. No XI Congresso do Partido em 1922, Lenin o nomeou como novo Secretário Geral do Partido Comunista. Embora tenham sido expressas preocupações de que a adoção desse novo posto além dos demais sobrecarregasse sua carga de trabalho e lhe desse muito poder, Stalin foi indicado. Para Lenin, era vantajoso ter um aliado-chave nesse posto crucial.\nEm maio de 1922, um derrame deixou Lenin parcialmente paralisado. Residindo em sua dacha de Gorki, sua principal conexão com o Sovnarkom foi através de Stalin, que era um visitante regular. Lenin pediu duas vezes para obter veneno, para que pudesse cometer suicídio, mas Stalin nunca o entregou. Apesar dessa camaradagem, o líder dos bolcheviques não gostava do que chamava de astúcia \"asiática\" do georgiano e disse a sua irmã Maria que ele \"não era inteligente\". Ambos discutiram sobre a questão do comércio exterior; Lenin acreditava que o Estado soviético deveria ter o monopólio do comércio exterior, mas Stalin apoiou a opinião de Grigori Sokolnikov de que fazer isso era impraticável nesse estágio. Outro desentendimento veio sobre o caso georgiano, com o líder dos bolcheviques apoiando o desejo do Comitê Central da Geórgia de uma República Soviética da Geórgia sobre a ideia do Secretário Geral de uma República Transcaucasiana.\nTambém discordaram sobre a natureza do estado soviético. Lenin pediu que o país fosse renomeado para \"União das Repúblicas Soviéticas da Europa e da Ásia\", refletindo seu desejo de expansão nos dois continentes. Stalin acreditava que isso encorajaria o sentimento de independência entre os não russos, em vez de argumentar que as minorias étnicas estariam contentes como repúblicas autônomas dentro da República Socialista Federativa Soviética da Rússia. Lenin acusou Stalin de \"Grande Chauvinismo Russo\"; Stalin o acusou de \"liberalismo nacional\". Um compromisso foi alcançado, em que o país seria renomeado a \"União das Repúblicas Socialistas Soviéticas\" (URSS). A formação da URSS foi ratificada em dezembro de 1922; embora oficialmente um sistema federal, todas as decisões importantes foram tomadas pelo Politburo governante do Partido Comunista da União Soviética em Moscou.\nSuas diferenças também se tornaram pessoais; Lenin ficou particularmente irritado quando Stalin foi rude com sua esposa Krupskaya durante uma conversa telefônica. Nos últimos anos de sua vida, Krupskaya forneceu às figuras do governo o Testamento de Lenin, uma série de notas cada vez mais depreciativas sobre Stalin. Estas criticaram suas maneiras rudes e o poder excessivo, sugerindo que deveria ser removido da posição de Secretário Geral. Alguns historiadores questionaram se Lenin os produziu, sugerindo que talvez tenham sido escritos por sua mulher, que tinha diferenças pessoais dele; Stalin, no entanto, nunca manifestou publicamente preocupações sobre sua autenticidade.\nAscensão ao poder.\nSucedendo Lenin: 1924–1927.\nLenin morreu em janeiro de 1924. Stalin assistiu o funeral e foi um dos que carregaram o caixão; contra os desejos da viúva do falecido, o Politburo embalsamou seu cadáver e o colocou dentro de um mausoléu na Praça Vermelha de Moscou. Este foi incorporado a um crescente culto à personalidade dedicado ao líder soviético, com Petrogrado sendo renomeado \"Leningrado\" naquele ano. Para reforçar sua imagem como um devotado leninista, Stalin deu nove palestras na Universidade Sverdlov sobre os \"Fundamentos do Leninismo\", mais tarde publicado em forma de livro. No seguinte XIII Congresso Comunista da Rússia, o \"Testamento de Lenin\" foi lido por altos funcionários. Envergonhado por seu conteúdo, Stalin ofereceu sua renúncia ao cargo de secretário-geral; esse ato de humildade o salvou e ele foi mantido na posição.\nComo secretário-geral, tivera a liberdade de marcar reuniões com sua própria equipe, implantando seus correligionários em todo o partido e na administração. Favorecendo os novos membros do Partido Comunista, muitos de origem trabalhadora e camponesa, aos \"velhos bolchevistas\" que tendiam a ter educação universitária, ele garantiu que teria partidários dispersos em todas as regiões do país. Tinha muito contato com os funcionários jovens do partido, e o desejo de promoção levou muitas figuras provinciais a procurar impressionar Stalin e ganhar seu favor. Também desenvolveu estreitas relações com o trio no coração da polícia secreta (primeiro a Cheka e depois a sua substituta, o Diretório Político Estatal): Félix Dzerjinsky, Guenrikh Yagoda e Viacheslav Menjinsky. Em sua vida privada, dividiu o tempo entre o apartamento do Kremlin e uma datcha em Zubalova; sua esposa deu à luz uma filha, Svetlana, em fevereiro de 1926.\nNa esteira da morte de Lenin, vários protagonistas surgiram na luta para se tornar seu sucessor: ao lado de Stalin estavam Trótski, Zinoviev, Kamenev, Bukharin, Aleksei Rykov e Mikhail Tomsky. Stalin via Trótski — a quem ele desprezava pessoalmente — como o principal obstáculo ao seu domínio dentro do partido. Enquanto Lenin estava doente, ele forjou uma aliança com Kamenev e Zinoviev contra seu inimigo. Embora Zinoviev estivesse preocupado com a crescente autoridade de Stalin, uniu-se a ele no XIII Congresso como um contrapeso a Trótski, que agora liderava uma facção do partido conhecida como Oposição de Esquerda. Este grupo acreditava que a NEP concedesse demais ao capitalismo; Stalin foi chamado de \"direitista\" por seu apoio à política. Este construiu uma comitiva de seus partidários no Comitê Central, enquanto a Oposição de Esquerda foi gradualmente removida de suas posições de influência. Foi apoiado por Bukharin, que, como Stalin, acreditava que as propostas da Oposição de Esquerda iriam mergulhar a União Soviética na instabilidade.\nNo final de 1924 moveu-se contra Kamenev e Zinoviev, removendo seus partidários de posições-chave. No ano seguinte, Kamenev e Zinoviev entraram em oposição aberta a Stalin e Bukharin. Atacaram um ao outro no XIV Congresso do Partido, em que Stalin acusou ambos de reintroduzirem o facciosismo — e, portanto, a instabilidade — no partido. Em meados de 1926, Kamenev e Zinoviev juntaram-se aos partidários de Trótski para formar a Oposição Unificada contra o secretário geral; em outubro, eles concordaram em interromper a atividade de facção sob ameaça de expulsão, e depois publicamente retrataram suas opiniões sob o comando de Stalin. Os argumentos faccionalistas continuaram, com Stalin ameaçando renunciar em outubro e depois em dezembro de 1926 e novamente em dezembro de 1927. Em outubro de 1927, Zinoviev e Trótski foram removidos do Comitê Central; este último foi exilado para o Cazaquistão e depois deportado do país em 1929. Alguns dos membros da Oposição Unificada que se arrependeram foram mais tarde reabilitados e devolvidos ao governo.\nStalin era agora o líder supremo do partido, embora não fosse o chefe de governo, tarefa que confiou ao seu principal aliado, Viatcheslav Molotov. Outros partidários importantes no Politburo eram Vorochilov, Lazar Kaganovitch e Sergo Ordjonikidze, com Stalin garantindo que seus aliados governassem as várias instituições do Estado. De acordo com Montefiore, neste momento \"Stalin era o líder dos oligarcas, mas estava longe de ser um ditador\". Sua crescente influência refletia-se na nomeação de vários locais em homenagem; em junho de 1924, a cidade mineradora ucraniana de Yuzovka tornou-se Stalino e, em abril de 1925, Tsarítsin foi renomeada para Stalingrado por ordem de Mikhail Kalinin e Avel Yenukidze.\nEm 1926 publicou \"Sobre Questões do Leninismo\". Aqui, ele introduziu o conceito de \"Socialismo em um Único País\", que apresentou como uma perspectiva leninista ortodoxa. Entrou em choque com as concepções bolcheviques estabelecidas de que o socialismo não poderia ser estabelecido num país, mas só poderia ser alcançado globalmente através do processo de revolução mundial. No ano seguinte houve algum argumento no partido sobre a política soviética em relação à China. Stalin pedira que o Partido Comunista da China, liderado por Mao Tsé-Tung, se aliasse aos nacionalistas do Kuomintang (KMT) de Chiang Kai-shek, considerando a aliança comunista-Kuomintang como o melhor baluarte contra o expansionismo imperial japonês. Em vez disso, o KMT reprimiu os comunistas e uma guerra civil eclodiu entre os dois lados.\nDesculaquização, coletivização e industrialização: 1927–1931.\nPolítica econômica.\nA União Soviética ficou para trás do desenvolvimento industrial dos países ocidentais, e havia um déficit de grãos; 1927 produziu apenas 70% dos grãos produzidos no ano anterior. O governo temia o ataque do Japão, França, Reino Unido, Polônia e Romênia. Muitos comunistas, inclusive do Komsomol, OGPU e do Exército Vermelho, estavam ansiosos para se livrar da NEP e de sua abordagem orientada para o mercado; tinham preocupações sobre aqueles que lucravam com a política: camponeses ricos conhecidos como \"cúlaques\" e donos de pequenos negócios ou \"NEPman\". Neste ponto, Stalin voltou-se contra a NEP, colocando-o numa posição à \"esquerda\" até de Trótski ou Zinoviev.\nNo início de 1928 viajou para Novosibirsk, onde alegou que os cúlaques estavam acumulando grãos e ordenou que eles fossem presos e o produto confiscado, com Stalin trazendo consigo grande parte dos grãos da área para Moscou em fevereiro. Ao seu comando, os esquadrões de aquisição de grãos surgiram na Sibéria Ocidental e nos Urais, com a violência entre esses esquadrões e o campesinato. Anunciou que tanto os cúlaques quanto os \"camponeses médios\" deveriam ser coagidos a liberar sua colheita. Bukharin e vários outros membros do Comitê Central estavam furiosos por não terem sido consultados sobre essa medida, que consideraram imprudente. Em janeiro de 1930, o Politburo aprovou a liquidação da classe cúlaque; os acusados foram reunidos e exilados para outras partes do país ou para campos de concentração. Um grande número morreu durante a viagem. Em julho, mais de 320 000 famílias haviam sido afetadas pela política anticúlaque. Segundo o historiador Dmitri Volkogonov, a desculaquização foi \"o primeiro terror em massa aplicado por Stalin em seu próprio país\".\nEm 1929, o Politburo anunciou a coletivização em massa da agricultura, estabelecendo as fazendas coletivas (\"kolkhoz\") e as fazendas estatais (\"sovkhoz\"). Stalin impediu que os cúlaques se juntassem a esses coletivos. Embora oficialmente voluntários, muitos camponeses se juntaram aos coletivos com medo de enfrentarem o destino dos cúlaques; outros se juntaram em meio à intimidação e violência dos membros do partido. Em 1932, cerca de 62% das famílias envolvidas na agricultura faziam parte de coletivos e, em 1936, aumentaram para 90%. Muitos dos camponeses se ressentiam da perda de sua terra privada e a produtividade caía. A fome estourou em muitas áreas, com o Politburo frequentemente ordenando a distribuição de alimentos emergenciais para essas regiões.\nRevoltas camponesas armadas contra a desculaquização e a coletivização irromperam na Ucrânia, no norte do Cáucaso, no sul da Rússia e na Ásia Central, alcançando seu ápice em março de 1930; elas foram suprimidas pelo Exército Vermelho. Stalin respondeu às insurreições com um artigo insistindo que a coletivização era voluntária e culpando qualquer violência e outros excessos às autoridades locais. Embora Stalin e Bukharin estivessem próximos há muitos anos, este expressou preocupação com tais políticas; ele as considerou como um retorno à antiga política de \"comunismo de guerra\" de Lenin e acreditava que isso falharia. Em meados de 1928, não conseguiu reunir apoio suficiente no partido para se opor às reformas. Em novembro do ano seguinte, Stalin o retirou do Politburo.\nOficialmente, a União Soviética havia substituído a \"irracionalidade\" e o \"desperdício\" de uma economia de mercado por uma economia planificada organizada em um quadro científico de longo prazo, preciso e científico; na realidade, a economia soviética baseava-se em mandamentos \"ad hoc\" emitidos pelo centro, muitas vezes para estabelecer metas de curto prazo. Em 1928, o primeiro plano quinquenal foi lançado, seu principal foco era o estímulo à indústria pesada; terminou um ano antes do previsto, em 1932. A URSS passou por uma enorme transformação econômica. Novas minas foram abertas, novas cidades como Magnitogorsk foram construídas e o trabalho no Canal Mar Branco–Báltico começou. Milhões de camponeses se mudaram para as cidades, embora a construção de casas urbanas não acompanhasse a demanda. Grandes dívidas foram acumuladas comprando máquinas estrangeiras.\nMuitos dos principais projetos de construção, incluindo o Canal Mar Branco–Báltico e o Metrô de Moscou, foram construídos em grande parte por meio de trabalho forçado. Os últimos elementos de controle dos trabalhadores sobre a indústria foram removidos, com os gerentes de fábrica aumentando sua autoridade e recebendo privilégios e benefícios; Stalin defendeu a disparidade salarial apontando para o argumento de Marx de que isso era necessário durante os estágios inferiores do socialismo. Para promover a intensificação do trabalho, uma série de medalhas e prêmios, bem como o movimento stakhanovista foram introduzidos. Sua mensagem era de que o socialismo estava sendo estabelecido na URSS, enquanto o capitalismo estava desmoronando em meio ao \"crash\" de Wall Street. Seus discursos e artigos refletiam a visão utópica da União Soviética elevando-se a alturas inigualáveis do desenvolvimento humano, criando o \"novo homem soviético\".\nPolítica cultural.\nEm 1928, Stalin declarou que a guerra de classes entre o proletariado e seus inimigos se intensificaria à medida que o socialismo se desenvolvesse. Ele alertou para o \"perigo da direita\", inclusive no próprio Partido Comunista. O primeiro grande julgamento de demonstração na URSS foi o Julgamento de Shakhty de 1928, no qual vários \"especialistas industriais\" de classe média foram condenados por sabotagem. De 1929 a 1930, mais ensaios foram realizados para intimidar a oposição: estes incluíram o Julgamento do Partido Industrial, o Julgamento Menchevique e o da Metropolitan-Vickers. Consciente de que a maioria étnica russa podia ter preocupações sobre ser governada por um georgiano, ele promoveu os russos étnicos em toda a hierarquia do Estado e tornou a língua russa obrigatória em todas as escolas e ofícios, embora para ser usado em conjunto com as línguas locais em áreas com maiorias não-russas. O sentimento nacionalista entre as minorias étnicas foi suprimido. Políticas sociais conservadoras foram promovidas para melhorar a disciplina social e impulsionar o crescimento populacional; isso incluiu um foco em unidades familiares fortes e maternidade, a recriminalização da homossexualidade, restrições impostas ao aborto e ao divórcio, e a abolição do departamento de mulheres, o \"Genotdel\".\nDesejava uma \"revolução cultural\", implicando tanto a criação de uma cultura para as \"massas\" quanto a disseminação mais ampla da cultura anterior da elite. Supervisionou a proliferação de escolas, jornais e bibliotecas, bem como o avanço da alfabetização e numeramento. O \"realismo socialista\" foi promovido através das artes, enquanto Stalin cortejou pessoalmente escritores proeminentes, como Máximo Gorki, Mikhail Sholokhov e Aleksej Nikolaevič Tolstoj. Também demonstrou patrocínio para cientistas cuja pesquisa se enquadrava em sua interpretação preconcebida do marxismo; ele, por exemplo, endossou a pesquisa do biólogo e agrônomo Trofim Lysenko apesar do fato de ter sido rejeitada pela maioria de seus pares científicos como pseudociência. A campanha antirreligiosa do governo foi intensificada, com o aumento do financiamento dado à Liga dos Ateus Militantes. O clero cristão, muçulmano e budista enfrentou perseguição. Muitos edifícios religiosos foram demolidos, mais notavelmente a Catedral de Cristo Salvador, em Moscou, destruída em 1931 para dar lugar ao (nunca completado) Palácio dos Sovietes. A religião manteve uma influência sobre grande parte da população; no censo de 1937, 57% dos entrevistados identificaram-se como religiosos.\nAo longo dos anos 1920 e além, Stalin atribuiu grande prioridade à política externa. Pessoalmente se encontrou com uma variedade de visitantes ocidentais, incluindo George Bernard Shaw e H. G. Wells, os quais ficaram impressionados com ele. Através da Internacional Comunista, seu governo exerceu forte influência sobre os partidos marxistas em outras partes do mundo; inicialmente, Stalin deixou o comando da organização em grande parte para Bukharin. Durante o VI Congresso, em julho de 1928, informou aos delegados que a principal ameaça ao socialismo não vinha da direita, mas de socialistas não-marxistas e social-democratas, a quem ele chamava de \"social-fascistas\"; Stalin reconheceu que, em muitos países, os social-democratas eram os principais rivais marxistas-leninistas no apoio da classe trabalhadora. Essa preocupação com esquerdistas rivais opostos preocupava Bukharin, que considerava o crescimento do fascismo e da extrema-direita em toda a Europa uma ameaça muito maior. Após o afastamento de Bukharin, colocou a Internacional Comunista sob a administração de Dmitri Manuilski e Ósip Piátnitski.\nStalin enfrentou problemas em sua vida familiar. Em 1929, seu filho Yakov tentou sem sucesso o suicídio; seu fracasso ganhou o desprezo do próprio pai. Sua relação com Nadya também era tensa em meio a seus argumentos e problemas de saúde mental. Em novembro de 1932, depois de um jantar em grupo no Kremlin em que Stalin flertou com outras mulheres, Nadya se matou. Publicamente, a causa da morte foi dada como apendicite; também ocultou a verdadeira causa da morte de seus filhos. Seus amigos notaram que ele sofreu uma mudança significativa após o suicídio dela, tornando-se emocionalmente mais difícil.\nGrandes crises: 1932–1939.\nFome.\nDentro da União Soviética, havia um descontentamento cívico generalizado contra o governo de Stalin. A agitação social, antes restrita em grande parte no campo, era cada vez mais evidente nas áreas urbanas, o levando a facilitar algumas de suas políticas econômicas em 1932. Em maio, introduziu um sistema de mercados \"kolkhoz\" onde os camponeses podiam comercializar seus excedentes. Ao mesmo tempo, as sanções penais tornaram-se mais severas; por sua instigação, em agosto daquele ano, foi introduzido um decreto, significando que o roubo de um punhado de grãos poderia ser uma ofensa capital. O segundo plano quinquenal teve suas cotas de produção reduzidas das do primeiro, com a ênfase principal agora na melhoria das condições de vida. Para isso, enfatizou a expansão do espaço habitacional e a produção de bens de consumo. Como seu antecessor, este plano foi repetidamente alterado para atender a situações em mudança; houve, por exemplo, uma ênfase crescente na produção de armamentos depois que Adolf Hitler se tornou o chanceler alemão em 1933.\nA União Soviética experimentou uma grande fome que atingiu o pico no inverno de 1932–1933; entre cinco e sete milhões de pessoas morreram. Os países mais afetados foram a Ucrânia e o norte do Cáucaso, embora a fome também tenha afetado o Cazaquistão e várias províncias russas. Os historiadores há muito debatem se seu governo pretendia que a fome ocorresse ou não; não há documentos conhecidos nos quais Stalin ou seu governo pediram explicitamente que a fome fosse usada contra a população. As colheitas de 1931 e 1932 foram ruins devido às condições climáticas e seguiram vários anos em que a menor produtividade resultou em um declínio gradual na produção. As políticas do governo — incluindo o foco na rápida industrialização, a socialização do gado e a ênfase nas áreas semeadas pela rotação de culturas — exacerbaram o problema; o estado também falhou em construir reservas de grãos para essa emergência. Stalin atribuiu a fome a elementos hostis e destruidores no campesinato; seu governo forneceu pequenas quantidades de alimentos às áreas rurais atingidas pela fome, embora isso fosse totalmente insuficiente para lidar com os níveis de fome. De acordo com sua ideologia, os comunistas acreditavam que o suprimento de alimentos deveria ser priorizado para a força de trabalho urbana; para Stalin, o destino da industrialização soviética era muito mais importante do que a vida dos camponeses. As exportações de grãos, que eram um dos principais meios de pagamento soviético para máquinas, caíram bastante. Não reconheceu que suas políticas haviam contribuído para a fome, cuja existência foi negada a observadores estrangeiros.\nPolítica ideológica e externa.\nEntre 1935 e 1936, Stalin supervisionou uma nova constituição; suas dramáticas características liberais foram projetadas como armas de propaganda, pois todo o poder estava em suas mãos e em seu Politburo. Declarou que \"o socialismo, que é a primeira fase do comunismo, foi basicamente alcançado neste país\". Em 1938 foi publicada a \"História do Partido Comunista (Bolchevique) da União Soviética\", coloquialmente conhecida como \"Curso Curto\"; Conquest mais tarde referiu-se a este livro como o \"texto central do stalinismo\". Várias biografias autorizadas do líder também foram publicadas, embora geralmente desejasse ser retratado como a personificação do Partido Comunista, em vez de explorar sua história de vida. No final da década de 1930, impôs \"alguns limites à adoração de sua própria grandeza\". Ainda em 1938, seu círculo interno ganhou um certo grau de estabilidade, empregando as personalidades que lá permaneceriam até sua morte.\nBuscando melhorar as relações internacionais, em 1934, a União Soviética garantiu a adesão à Liga das Nações, da qual fora anteriormente excluída. Iniciou comunicações confidenciais com Hitler em outubro de 1933, logo depois que este chegou ao poder na Alemanha. Stalin admirava Hitler, particularmente suas manobras para remover rivais do Partido Nazista na Noite das Facas Longas. Todavia, reconheceu a ameaça representada pelo fascismo e procurou estabelecer melhores vínculos com as democracias liberais da Europa Ocidental; em maio de 1935, os soviéticos assinaram um tratado de assistência mútua com a França e a Checoslováquia. No VII Congresso da Internacional Comunista, realizado entre julho e agosto de 1935, o governo soviético incentivou os marxistas-leninistas a unirem-se com outros esquerdistas como parte de uma frente popular contra o fascismo. Por sua vez, os governos anticomunistas da Alemanha, Itália fascista e Japão assinaram o Pacto Anticomintern no ano seguinte.\nQuando a Guerra Civil Espanhola estourou em julho de 1936, os soviéticos enviaram 648 aeronaves e 407 tanques para a facção republicana de esquerda; estes foram acompanhados por 3 000 tropas soviéticas e 42 000 membros das Brigadas Internacionais criadas pela Internacional Comunista. Stalin teve um forte envolvimento pessoal na situação espanhola. A Alemanha e a Itália apoiaram a facção nacionalista, que acabou sendo vitoriosa em março de 1939. Com o início da Segunda Guerra Sino-Japonesa em julho de 1937, a União Soviética e a China assinaram um pacto de não agressão no mês de agosto seguinte. Stalin ajudou os chineses, pois o KMT e os comunistas suspenderam sua guerra civil e formaram a desejada Frente Unida.\nO Grande Terror.\nStalin costumava dar sinais conflitantes sobre a repressão estatal. Em maio de 1933, libertou da prisão muitos condenados por delitos menores, ordenando que os serviços de segurança não realizassem outras prisões e deportações em massa. Em setembro do ano seguinte, lançou uma comissão para investigar prisões falsas; naquele mesmo mês, pediu a execução de trabalhadores numa Fábrica Metalúrgica acusados de espionar o Japão. Essa abordagem mista começou a mudar em dezembro de 1934, depois que um membro importante do partido, Serguei Kirov, foi assassinado. Após o ocorrido, Stalin ficou cada vez mais preocupado com a ameaça de assassinato, melhorou sua segurança pessoal e raramente saiu em público. A repressão estatal se intensificou após a morte de Kirov; Stalin a instigou, refletindo sua priorização da segurança acima de outras considerações. Emitiu um decreto estabelecendo as troikas da NKVD, que poderiam ser adotadas sem envolver os tribunais. Em 1935 ordenou que o NKVD expulsasse suspeitos contrarrevolucionários das áreas urbanas; no início de 1935, mais de 11 000 foram expulsos de Leningrado. Em 1936, Nikolai Yezhov tornou-se chefe da NKVD.\nOrquestrou a prisão de muitos ex-oponentes no Partido Comunista, bem como membros do Comitê Central: denunciados como mercenários apoiados pelo Ocidente, muitos foram presos ou exilados internamente. O primeiro julgamento de Moscou ocorreu em agosto de 1936; Kamenev e Zinoviev estavam entre os acusados de planejar assassinatos, considerados culpados em um julgamento falso e executados. A segunda farsa jurídica de Moscou ocorreu em janeiro de 1937 e o terceiro em março do ano seguinte, no qual Bukharin e Rykov foram acusados de envolvimento no suposto complô terrorista trotskista-zinovievita e sentenciados à morte. No final de 1937, todos os remanescentes da liderança coletiva haviam saído do Politburo, que era controlado inteiramente pelo secretário geral. Houve expulsões em massa do partido, com Stalin ordenando que partidos comunistas estrangeiros também expurgassem elementos antistalinistas.\nDurante as décadas de 1930 e 1940, grupos da NKVD assassinaram desertores e oponentes no exterior; em agosto de 1940, Trótski foi assassinado no México, eliminando o último dos oponentes de Stalin entre os ex-líderes do Partido. Em maio, seguiu-se a prisão da maioria dos membros militares do Comando Supremo e prisões em massa por todo o exército, muitas vezes sob acusações fabricadas. Esses expurgos substituíram a maior parte da velha guarda do partido por oficiais mais jovens que não se lembravam de um tempo antes da liderança de Stalin e que eram considerados pessoalmente mais leais a ele. Os funcionários do partido cumpriram prontamente seus mandamentos e procuraram agradar o líder para evitar serem vítimas do expurgo. Esses funcionários costumavam realizar um número maior de prisões e execuções do que suas cotas fixadas pelo governo central de Stalin.\nAs repressões se intensificaram ainda mais em dezembro de 1936 e permaneceram em um nível alto até novembro de 1938, um período conhecido como o Grande Expurgo. Até o final de 1937, os expurgos foram além do partido e estavam afetando a população em geral. Em julho, o Politburo ordenou um expurgo de \"elementos antissoviéticos\" na sociedade, visando os bolcheviques antistalinistas, ex-mencheviques e revolucionários socialistas, padres, ex-soldados do Exército Branco e criminosos comuns. Naquele mês, Stalin e Yezhov assinaram a Ordem nº 00447, listando 268 950 pessoas para prisão, das quais 75 950 foram executadas. Também iniciou \"operações nacionais\", a limpeza étnica de grupos não soviéticos — entre eles poloneses, alemães, letões, finlandeses, gregos, coreanos e chineses — através do exílio interno ou externo. Durante esses anos, aproximadamente 1,6 milhão de pessoas foram presas, 700 000 foram baleadas e um número desconhecido morreu sob tortura da NKVD.\nStalin iniciou todas as decisões importantes durante o Terror, dirigindo pessoalmente muitas de suas operações e interessando-se por sua implementação. Seus motivos para isso foram muito debatidos pelos historiadores. Seus escritos pessoais do período foram — segundo Khlevniuk — \"extraordinariamente complicados e incoerentes\", repletos de reivindicações sobre inimigos que o cercavam. Estava particularmente preocupado com o sucesso que as forças da direita tiveram em derrubar o governo esquerdista espanhol, temendo uma quinta-coluna interna em caso de guerra futura com o Japão e a Alemanha. O Grande Terror terminou quando Yezhov foi removido como chefe da NKVD, para ser substituído por Lavrenti Beria, um homem totalmente dedicado ao líder soviético. Yezhov foi preso em abril de 1939 e executado em 1940. O Terror prejudicou a reputação da União Soviética no exterior, particularmente entre os simpatizantes esquerdistas. No final, procurou desviar a responsabilidade de si mesmo, culpando seus \"excessos\" e \"violações da lei\" em Yezhov. Segundo o historiador James Harris, a pesquisa arquivística contemporânea mostra que a motivação por trás dos expurgos não era Stalin tentando estabelecer sua própria ditadura pessoal; as evidências sugerem que estava comprometido com a construção do estado socialista previsto por Lenin. A verdadeira motivação para o terror, segundo o historiador, era um medo exagerado de contrarrevolução.\nSegunda Guerra Mundial.\nPacto com a Alemanha Nazista: 1939–1941.\nComo marxista-leninista, Stalin esperava um conflito inevitável entre potências capitalistas concorrentes; depois que a Alemanha Nazista anexou a Áustria e parte da Checoslováquia em 1938, reconheceu que uma guerra estava se aproximando. Procurou manter a neutralidade soviética, esperando que uma guerra alemã contra a França e a Grã-Bretanha levasse ao domínio soviético na Europa. Militarmente, os soviéticos também enfrentaram uma ameaça no leste, com tropas russas entrando em choque com os japoneses expansionistas no final da década de 1930. O líder bolchevique iniciou uma formação militar, com o Exército Vermelho mais do que duplicando entre janeiro de 1939 e junho de 1941, embora na pressa da expansão muitos de seus oficiais tenham sido mal treinados. Entre 1940 e 1941, também expurgou os militares, deixando-o com uma severa escassez de oficiais treinados quando a guerra eclodiu.\nComo a Grã-Bretanha e a França pareciam não querer se comprometer com uma aliança com a União Soviética, arrumou um acordo melhor com os alemães. Em 3 de maio de 1939, substituiu seu ministro das Relações Exteriores pró-Ocidente Maxim Litvinov por Viatcheslav Molotov. Em maio daquele ano, a Alemanha iniciou negociações com os soviéticos, propondo que a Europa Oriental fosse dividida entre as duas potências. O líder via isso como uma oportunidade para expansão territorial e paz temporária com o país. Em agosto, a União Soviética assinou um pacto de não agressão com a Alemanha, negociado por Molotov e pelo ministro das Relações Exteriores alemão Joachim von Ribbentrop. Uma semana depois, a Alemanha invadiu a Polônia, provocando o Reino Unido e a França a declarar guerra. Em 17 de setembro, o Exército Vermelho invadiu o leste da Polônia, oficialmente para restaurar a ordem em meio ao colapso do estado polonês. Em 28 de setembro, a Alemanha e a União Soviética trocaram alguns de seus territórios recém-conquistados; a Alemanha ganhou as áreas linguisticamente dominadas pela Polônia da província de Lublin e parte da província de Varsóvia, enquanto os soviéticos conquistaram a Lituânia. Um Tratado de Fronteira Germano–Soviético foi assinado pouco depois, na presença de Stalin. Os dois estados continuaram a negociar, minando o bloqueio britânico aos alemães.\nOs soviéticos exigiram ainda partes do leste da Finlândia, mas o governo do país recusou. Eles invadiram a nação vizinha em novembro de 1939, mas, apesar da inferioridade numérica, os finlandeses mantiveram o Exército Vermelho à distância. A opinião internacional apoiou a Finlândia, com os soviéticos sendo expulsos da Liga das Nações. Envergonhados por sua incapacidade de derrotar os finlandeses, assinaram um tratado de paz provisório, no qual receberam concessões territoriais do país. Em junho de 1940, o Exército Vermelho ocupou os estados bálticos, que foram fundidos à força na União Soviética em agosto; também invadiram e anexaram a Bessarábia e Bucovina do Norte, partes da Romênia. Os russos tentaram impedir a dissidência nesses novos territórios da Europa Oriental com repressões em massa. Um dos casos mais notáveis foi o massacre de Katyn, em abril e maio de 1940, no qual foram executados cerca de 22 mil membros das forças armadas, da polícia e da intelligentsia da Polônia.\nA velocidade da vitória alemã sobre a ocupação da França em meados de 1940 pegou Stalin de surpresa. Concentrou-se cada vez mais no apaziguamento com os alemães para adiar qualquer conflito com eles. Depois que o Pacto Tripartite foi assinado pelas Potências do Eixo Alemanha, Japão e Itália em outubro de 1940, propôs que a URSS também aderisse ao Eixo. Para demonstrar intenções pacíficas em relação à nação vizinha, em abril de 1941 os soviéticos assinaram um pacto de neutralidade com o Japão. Embora chefe de governo \"de facto\" por uma década e meia, concluiu que as relações com a Alemanha haviam se deteriorado a tal ponto que precisava lidar com o problema como chefe de governo \"de jure\": em 6 de maio, substituiu Molotov como primeiro-ministro.\nInvasão alemã: 1941–1942.\nEm junho de 1941, a Alemanha invadiu a União Soviética, iniciando a guerra na Frente Oriental. Embora as agências de inteligência o alertassem repetidamente sobre as intenções da Alemanha, Stalin foi pego de surpresa.&lt;ref&gt;"}