{"id": "929785", "revid": "586014", "url": "?curid=929785", "title": "Jônatas Domingos", "text": "Jônatas Domingos (Fortaleza, 29 de julho de 1982) é um ex-futebolista brasileiro, que atuava como volante.\nCarreira.\nJônatas foi contratado pelo Flamengo no ano de 2002, durante uma fase na qual o clube carioca atravessava grave crise, lutando sucessivas vezes contra o rebaixamento no Campeonato Brasileiro. Envolvido em um ambiente negativo, Jônatas não conseguiu emplacar e, assim sendo, seu futuro no Flamengo permaneceu incerto durante um bom tempo.\nContudo, em 2006, a situação começou a melhorar no Flamengo e aí o verdadeiro futebol de Jônatas começou a aparecer. Considerado o grande \"maestro\" da equipe Rubro-Negra, campeã da Copa do Brasil de 2006, Jônatas acabou aparecendo na primeira convocação da Seleção Brasileira feita por Dunga. A partida foi um amistoso contra a Seleção da Noruega, mas Jônatas não chegou a entrar em campo. \nO sucesso na carreira logo despertou o interesse de clubes estrangeiros e, desta forma, logo após a conquista da Copa do Brasil, veio a transferência para o , clube de Barcelona. No clube espanhol, fez o gol de empate na final da Copa UEFA, que levou o jogo para as disputa de penaltis. Nas penalidades, porém, ele perdeu a sua cobrança, indo de heróia a vilão no mesmo jogo.\nEntretanto, Jônatas não conseguiu se adaptar à Espanha e, em meados de 2007, após uma série de problemas disciplinares, tentou acertar sua volta ao Flamengo. \nNa época a negociação acabou não se concretizando, porém, seis meses mais tarde, Jônatas finalmente conseguiu acertar seu retorno à Gávea. Todavia, durante o ano e meio em que ficou à disposição do Flamengo, acabou sendo relegado a um ostracismo total, não tendo sido sequer relacionado para o banco de reservas em diversas ocasiões. \nJônatas cumpriu seu contrato de empréstimo com o Flamengo até o fim, quando então transferiu-se para o Botafogo em meados de 2009, em um novo contrato de empréstimo feito pelo Espanyol a outro clube do Brasil. Sem conseguir firmar-se na equipe do Botafogo, ao término de 2009, Jônatas não teve o contrato renovado para o ano seguinte. Pouco tempo depois seu contrato com o Espanyol também veio a expirar, quando o clube catalão dispensou-o de vez.\nDepois de ficar o ano inteiro de 2010 sem jogar, no começo de 2011 Jônatas foi contratado pelo , no intuito de reforçar o elenco do clube catarinense para a disputa da Série A do Brasileirão. Jônatas fez apenas cinco partidas pelo Figueirense e não se firmou.\nApós ficar 3 anos sem clube, revelou que ia voltar em 2014, e, em dezembro de 2013, acertou com o Boavista. Teve seu contrato rescindido após o presidente afirmar que ele não recuperará a forma física.\nEm janeiro de 2014, acertou com o Icasa.\nCuriosidades.\nDizem que Jonatas tem apenas três dedos em cada pé, afinal ele só inverte o jogo de trivela. Suas inversões de mais de 50 metros impressionaram gigantes do futebol europeu. Em 2006 conseguiu a proeza de ficar uma temporada inteira sem errar um passe. \nEstatísticas.\n\"Até 1 de março de 2014.\""}