{"id": "93753", "revid": "1333723", "url": "?curid=93753", "title": "Mikhail Kalashnikov", "text": "Mikhail Timofeevich Kalashnikov, (; Kurya, Altai, — Ijevsk, 23 de dezembro de 2013) foi um militar russo, inventor, engenheiro militar, escritor, notável por projetar armas, especialmente o célebre fuzil de assalto AK-47 e suas melhorias o AKM e AK-74, assim como a metralhadora RPK, e pai do engenheiro Victor Kalashnikov.\nKalashnikov era, de acordo com ele mesmo, um funileiro autodidata que combinava habilidades mecânicas inatas com o estudo de armamento para projetar armas que alcançaram a ubiquidade do campo de batalha. Apesar do Kalashnikov sentir tristeza com a distribuição descontrolada das armas, ele se orgulhou de suas invenções e sua reputação de confiabilidade, enfatizando que seu fuzil é \"uma arma de defesa\" e \"não uma arma para ofensa\".\nBiografia.\nKalashnikov nasceu em Kurya, na província de Altai, no russo SFSR, agora Altai Krai, Rússia, de Aleksandra Frolovna Kalashnikova (née Kaverina) e Timofey Aleksandrovich Kalashnikov. Em 1930, seu pai e a maioria de sua família foram privados da propriedade e deportados à vila de Nizhnyaya Mokhovaya, Oblast de Tomsk. Em sua juventude, Mikhail sofria de várias doenças e estava à beira da morte aos seis anos. Ele foi atraído por todos os tipos de máquinas, mas também escreveu poesia, sonhando em se tornar poeta. Ele passou a escrever seis livros e continuou a escrever poesia toda a sua vida. Os pais de Kalashnikov eram camponeses, mas, depois da deportação para Oblast de Tomsk, tiveram de combinar a agricultura com a caça, e assim Mikhail frequentemente usava o rifle de seu pai na adolescência. Kalashnikov continuou caçando em seus 90 anos.\nDepois de completar a sétima série, Mikhail, com a permissão de seu padrasto, deixou sua família e voltou para Kurya, pedindo carona por quase  km. Em Kurya, ele encontrou um emprego em mecânica em uma estação de trator e desenvolveu uma paixão por armas. Em 1938, ele foi recrutado para o Exército Vermelho. Devido ao seu pequeno tamanho e habilidades de engenharia ele foi designado como um mecânico de tanque, e mais tarde se tornou um comandante de tanque. Durante o treinamento, ele fez suas primeiras invenções, que diziam respeito não só aos tanques, mas também às armas pequenas, e foi pessoalmente premiado com um relógio de pulso por Georgy Zhukov. Kalashnikov serviu no T-34 do 24º Regimento de Carros de Combate, 108º Divisão de tanques estacionados em Stryi antes que o regimento recuasse após a batalha de Brody em junho de 1941. Foi ferido no combate na batalha de Bryansk em outubro de 1941 e hospitalizado até abril de 1942. nos últimos meses de estando no hospital, ouviu alguns companheiros soldados reclamando sobre os fuzis soviéticos da época e é quando ele veio com a ideia de fazer um novo rifle que mais tarde se tornou o AK47.\nVendo as desvantagens das armas de infantaria padrão na época, ele decidiu construir um novo rifle para os militares soviéticos. Durante este tempo Kalashnikov começou a projetar uma submetralhadora. Embora seu primeiro projeto de submetralhadora não fosse aceitado no serviço, seu talento como desenhista foi notado. A partir de 1942, Kalashnikov foi designado para o Centro de Desenvolvimento Científico de Armas Leves do Exército Vermelho.\nEm 1944, ele projetou uma carabina a gás para o novo calibre 7,62×39mm. Esta arma, influenciada pela do rifle M1 Garand, perdeu para a nova carabina Simonov que eventualmente seria adotada como a SKS; Mas se tornou uma base para sua entrada em uma competição de rifle de assalto em 1946.\nSua entrada vencedora, o \"Mikhtim\" (assim chamado tomando as primeiras letras de seu nome e patronímico, Mikhail Timofeyevich) tornou-se o protótipo para o desenvolvimento de uma família de rifles protótipos. Este processo culminou em 1947, quando ele projetou o AK-47 (nomeado \"Avtomat Kalashnikova modelo 1947\"). Em 1949, o AK-47 transformou-se no rifle de assalto padrão do exército soviético e transformou-se na invenção mais famosa do Kalashnikov. Ao desenvolver seus primeiros rifles de assalto, Kalashnikov competiu com dois projetos de armas muito mais experientes, Vasily Degtyaryov e Georgy Shpagin, ao qual ambos aceitaram a superioridade do AK-47. Kalashnikov nomeou Alexandr Zaitsev e Vladimir Deikin como seus principais colaboradores durante esses anos. que viria a se tornar o fuzil de assalto padrão da infantaria soviética. Após isso, retirou-se da vida militar. Embora existam cerca de 100 milhões de rifles de assalto originados do AK-47, Kalashnikov não recebeu nenhum direito relativo a sua criação. Entretanto, parte de sua renda vem do uso do seu nome na vodka kalashnikov.\nPosteriormente foi promovido honorificamente a Coronel em 1971. Recebeu o título de Doutor honorário em Engenharia (sem defesa de Tese). Em 1994 (seu 75º aniversário), foi promovido honorificamente a Major-General.\nEm função de suas realizações, o então Sargento Kalashnikov se tornou um Tenente-General reformado do Exército Soviético e Russo. Viveu na cidade de Izhevsk, Udmurtia até sua morte.\nCarreira posterior.\nA partir de 1949, Mikhail Kalashnikov viveu e trabalhou em Izhevsk, Udmurtia. Ele conquistou um diploma de Doutor em Ciências Técnicas (1971) e foi membro de 16 academias.\nAo longo de sua carreira, ele evoluiu o projeto básico em uma família de armas. O AKM ( – Rifle de assalto modernizada Kalashnikov) surgido pela primeira vez em 1963, era mais leve e mais barato de fabricar devido ao uso de um receptor de aço estampado (em vez do receptor de aço moído do AK-47), continha aperfeiçoamentos detalhados, como um remontado de estoque e compensador de focinho. A partir do AKM ele desenvolveu uma variante de arma automática de pelotão, conhecido como o RPK ( – Metralhadora leve Kalashnikov).\nEle também desenvolveu a metralhadora PK de uso geral ( – Metralhadora Kalashnikov), que usou o mais poderoso cartucho 7,62×54R do rifle Mosin-Nagant. É alimentado por cinto de cartucho, não alimentado por compartimento, uma vez que se destina a fornecer fogo pesado sustentado a partir de uma montagem de tripé, ou ser usada de forma leve, como uma arma montada no bipé. As características comuns de todas essas armas são projetos simples, robustez e facilidade de manutenção em todas as condições operacionais.\nCerca de 100 milhões de fuzis de assalto AK-47 foram produzidos até 2009, e cerca de metade deles são falsificados, fabricados a uma taxa de cerca de um milhão por ano. Izhmash, o fabricante oficial da AK-47 na Rússia, não patenteou a arma até 1997, e em 2006 representou apenas 10% da produção mundial. O próprio Kalashnikov afirmou que estava sempre motivado pelo serviço ao seu país em vez de dinheiro, e não fez nenhum lucro direto da produção de armas. Entretanto, ele possuía 30% de uma empresa alemã, a Marken Marketing International (MMI), administrada por seu neto Igor. A empresa renova marcas registradas e produz mercadorias com o nome Kalashnikov, como vodka, guarda-chuvas e facas. Um dos itens é uma faca nomeada para o AK-74. Esta arma ficou famosa devido à sua confiabilidade nas condições climáticas mais extremas, funcionando perfeitamente no deserto como na tundra. É de uso oficial pelos militares de 55 nações, e tem sido tão influente na luta militar que aparece nas bandeiras em todo o mundo. Entre os exemplos proeminentes estão as bandeiras de Moçambique e do Hezbollah, bem como os escudos de Timor-Leste e Zimbabwe.\nDurante uma visita aos Estados Unidos no início da década de 2000, Kalashnikov foi convidado a fazer uma visita na Virginia que abriga o Museu Americano de Guerra, ele ficou visivelmente emocionado ao ver seu antigo tanque em ação, pintado com seu nome em cirílico.\nEm 17 de novembro de 2013, Kalashnikov foi hospitalizado em um centro médico udmurtiano. Ele morreu em 23 de dezembro de 2013 em um hospital após uma doença prolongada.\nMorte.\nKalashnikov morreu em 23 de dezembro de 2013, aos 94 anos de idade, em um hospital em Izhevsk, capital de Udmurtia e onde ele morava, por hemorragia gástrica. Em janeiro de 2014 uma carta que Kalashnikov escreveu seis meses antes de sua morte ao líder da Igreja Ortodoxa Russa, o Patriarca Kirill, foi publicada pelo jornal russo \"Izvestia\". Na carta, ele afirmou que estava sofrendo de \"dor espiritual\" sobre se ele era responsável pelas mortes causadas pelas armas que criou. Tradução da carta publicada, ele afirma: \"Minha mágoa insuportável mesma pergunta insolúvel: se meu rifle privar as pessoas da vida, e portanto eu, Mikhail Kalashnikov, noventa e três anos, filho de um camponês e cristão ortodoxo de acordo com sua fé, responsável pela morte das pessoas, deixei até um inimigo?\".\nO patriarca escreveu de volta, agradeceu Kalashnikov, e disse que ele \"era um exemplo de patriotismo e uma atitude correta em relação ao país\". Kirill acrescentou sobre a responsabilidade do projeto para as mortes pelo rifle, \"a igreja tem uma posição bem definida quando a arma é a defesa da Pátria, a Igreja apoia seus criadores e os militares que a usam\".\nEle se tornou uma das primeiras pessoas enterradas no Cemitério Memorial Militar Federal.\nFamília.\nO pai de Kalashnikov, Timofey Aleksandrovich Kalashnikov (1883-1930), era um camponês. Ele completou dois graus de escola paroquial e podia ler e escrever. Em 1901 casou-se com Aleksandra Frolovna Kaverina (1884-1957), que era analfabeta durante toda sua vida. Tiveram 19 crianças, mas somente oito sobreviveram até a idade adulta; Kalashnikov nasceu 17º, e estava perto da morte aos seis anos.\nEm 1930, o governo rotulou Timofey Aleksandrovich um kulak, confiscou sua propriedade, e o deportou a Sibéria, junto com a maioria da família. Os três irmãos mais velhos, filhas Agasha (1905) e Anna e filho Victor, já estavam casados em 1930, e permaneceram em Kuriya. Após a morte de seu marido em 1930, Aleksandra Frolovna casou-se com Efrem Kosach, um viúvo que teve três filhos de seu próprio casamento.\nMikhail Kalashnikov casou-se duas vezes, pela primeira vez com Ekaterina Danilovna Astakhova do Altai Krai. Ele se casou pela segunda vez com Ekaterina Viktorovna Moiseyeva (1921-1977). Ela era engenheira e fazia muitos trabalhos de desenho técnico para seu marido. Eles tiveram quatro filhos: filhas Nelli (1942), Elena (1948) e Natalya (1953-1983), e um filho Victor (1942). Victor também se tornou um proeminente projetista de armas pequenas.\nO título da marca AK-47 pertencia à família de Mikhail Kalashnikov até 4 de abril de 2016, quando a Kalashnikov Concern ganhou um processo para invalidar o registro da marca.\nDesenhos de armas.\nDurante sua carreira, Kalashnikov projetou cerca de 150 modelos de armas pequenas. Os mais famosos são:\nPrêmios e homenagem.\n\"Incorpora informações do artigo correspondente na Wikipédia Russa\""}