{"id": "939479", "revid": "285839", "url": "?curid=939479", "title": "Aiko, Princesa Toshi", "text": "Aiko, Princesa Toshi (em japonês: 敬宮愛子内親王; Tóquio, 1 de dezembro de 2001) é a filha única de Naruhito, Imperador do Japão e de Masako, Imperatriz do Japão. Dois anos antes, sua mãe sofreu um aborto para infelicidade do Japão que esperava o nascimento daquele que seria o herdeiro do trono, após seu pai. Aiko, por sua vez, nasceu através de inseminação artificial.\nNome e título.\nA princesa teve seu nome escolhido pelos próprios pais, em vez do seu avô paterno, o até então imperador japonês Akihito, quebrando assim, uma tradição na família imperial do Japão. Aiko, o nome pessoal da princesa, é escrito com o caractere Kanji para \"\"amor\" e \"criança\". Ele deriva de um ensinamento do filósofo chinês Mêncio, que escreveu: \"aqueles que amam os outros, serão amados constantemente por eles; aqueles que respeitam os outros, serão constantemente respeitados por eles\"\".\nEla também possui um título imperial, que é de \"Princesa Toshi\" (敬宮 \"toshi no miya\"), , que significa \"uma pessoa que respeita os outros\". Esse título formal será obrigatoriamente renunciado por ela, caso Aiko se case com um plebeu, o que provavelmente acontecerá, uma vez que a nobreza japonesa foi abolida e que a família imperial japonesa foi delimitada a descendentes do imperador Taishō em 1947.\nEducação.\nA princesa Toshi iniciou a sua educação formal no jardim de infância da famosa escola da Gakushuin, localizada em Tóquio, em abril de 2006; e ela terminou o jardim de infância em 15 de março de 2008. Trata-se de uma instituição de ensino da elite japonesa.\nEm seu 8º aniversário em 2009, foi revelado que seus interesses incluíam escrever caracteres Kanji, caligrafia, pular corda, tocar piano e violino, e também escrever poesias. \nEm 2014, ela foi matriculada na escola secundária particular de \"Gakushuin Girls' Junior &amp; Senior High School\". \nEm julho de 2018, ela fez a sua primeira viagem solo ao exterior para participar de um programa de verão no famoso colégio de Eton College na Inglaterra. Depois de seu retorno para o Japão, ela confiantemente respondeu a perguntas da imprensa e assumiu o papel de mestre de cerimônias para o desempenho da equipe de dança da sua escola. Relatórios de uma fonte não identificada do Palácio Imperial de Tóquio próxima à família de Aiko, relataram que Aiko fornece apoio emocional para sua mãe, Masako, em seu novo papel como imperatriz consorte do Japão.\nEm 21 de fevereiro de 2020, foi anunciado oficialmente que a princesa Aiko foi aceita na famosa Universidade Gakushuin em Tóquio, onde ela está a cursar no \"Departamento de Língua e Literatura Japonesa\" da Faculdade de Letras da universidade a partir de abril de 2020.\nBullying.\nEm março de 2010, o jornal japonês \"Sankei Shimbun\" revelou que a princesa Toshi, então na segunda série do ensino primário, estava faltando há dias às aulas em Gakushuin porque era, junto com outros colegas, vítima de \"bullying\" causado pelo comportamento agressivo de um grupo de meninos de sua classe.\nEstando ansiosa, a princesa Aiko teria alegado estar passando mal com náuseas, como pretexto para não ir à escola. O episódio fez com que a Agência da Casa Imperial exigisse providências da direção da escola. A princesa retornou à escola em 02 de maio de 2010, tendo comparecido a algumas aulas acompanhada de sua mãe, a até então princesa-herdeira consorte japonesa Masako. Hoje, ela frequenta as aulas normalmente.\nPassatempos favoritos e interesses.\nA princesa Toshi é uma instrumentista de cordas, como seu pai o Imperador Naruhito, e costuma fazer apresentações de violoncelo. Gosta de esportes que pratica nas aulas de Educação Física da escola, como o basquete e o tênis, por exemplo.\nSaúde.\nLogo após alguns anos, em novembro de 2011, a princesa Aiko sofreu de febre alta, e acabou sendo hospitalizada com pneumonia.\nEm 2016, a imprensa mundial noticiou que a princesa sofria de estresse e estava, por isto, faltando à aula por várias semanas. Parte da imprensa também especulou que ela sofria de depressão, mesma doença da mãe, a princesa Masako. Oficialmente a Agência Imperial informou que a princesa sofria de \"fadiga\" causada por esforços escolares.\nNo dia em que completou 15 anos, em 1º de dezembro de 2016, a princesa foi fotografada muito mais magra, o que foi notado pela imprensa japonesa e até internacional, levantando boatos de que estivesse com bulimia nervosa ou com anorexia nervosa.\nDebate sobre sucessão imperial.\nEm novembro de 2005, um comitê governamental recomendou mudar a Lei de Sucessão Imperial de 1947 para garantir que o primogênito dos príncipes herdeiros japoneses, de qualquer sexo, se tornasse o herdeiro direto do Trono do Crisântemo. A opinião pública debatia uma reforma para possibilitar a ascensão da princesa Aiko como uma imperatriz reinante do Japão. O então primeiro-ministro japonês, o Junichiro Koizumi, comprometeu-se a levar a reforma ao Parlamento do Japão.\nEntretanto, a gravidez da princesa Kiko de Akishino, esposa de Fumihito, Príncipe Akishino, anunciada oficialmente em fevereiro de 2006, mudou os planos. Em setembro de 2006, nasceu um menino, o príncipe Hisahito de Akishino, que tornou-se então o terceiro na linha de sucessão ao trono japonês sob a atual lei, atrás do tio (pai de Aiko, Naruhito) e do pai o príncipe Fumihito (o tio de Aiko). O nascimento de Hisahito foi um alívio para membros partidários tradicionalistas e, de fato, desencorajou as propostas que sugeriam a sucessão feminina de uma possível imperatriz reinante no Japão. Antes de seu nascimento, 84% da população do Japão mostrava-se favorável à mudança, que permitia oficialmente a princesa Aiko ser herdeira e poder ser oficialmente a legítima imperatriz reinante japonesa.\nEm meados de 2016, quando o até então imperador Akihito (avô paterno de Aiko) anunciou que pretendia abdicar o Trono do Crisântemo, novos boatos sobre mudanças na lei que rege a ascensão ao trono japonês voltaram à tona e especulou-se novamente que as princesas mulheres japonesas poderiam passar a fazer parte da linha de sucessão ao trono japonês no futuro.\nTítulos e estilos.\nOs títulos pelos quais, a Aiko é denominada oficialmente são:"}