{"id": "94319", "revid": "930575", "url": "?curid=94319", "title": "Pierre Bourdieu", "text": "Pierre Félix Bourdieu (Denguin, França, 1 de agosto de 1930 — Paris, França, 23 de janeiro de 2002) foi um sociólogo francês.\nDe origem campesina, filósofo de formação, foi docente na \"École de Sociologie du Collège de France\". Desenvolveu, ao longo de sua vida, diversos trabalhos abordando a questão da dominação e é um dos autores mais lidos, em todo o mundo, nos campos da antropologia e sociologia, cuja contribuição alcança as mais variadas áreas do conhecimento humano, discutindo em sua obra temas como educação, cultura, literatura, arte, mídia, linguística e política. Também escreveu muito sobre a sociologia da Sociologia. A sociedade cabila, na Argélia, foi o palco de suas primeiras pesquisas. Seu primeiro livro, \"Sociologia da Argélia\" (1958), discute a organização social da sociedade cabila e, em particular, como o sistema colonial interferiu na sociedade cabila, em suas estruturas e desculturação. Dirigiu, por muitos anos, a revista \"Actes de la recherche en sciences sociales\" e presidiu o CISIA (Comitê Internacional de Apoio aos Intelectuais Argelinos), sempre se posicionado claramente contra o liberalismo e a globalização.\nO mundo social, para Bourdieu, deve ser compreendido à luz de três conceitos fundamentais: campo, habitus e capital.\nBiografia.\nNascido em uma família campesina, ingressou, no ano de 1951, na Faculdade de Letras, em Paris, na Escola Normal Superior e ,em 1954, graduou-se em filosofia, assumindo um cargo de professor secundário em Moulins, Allier. Após prestar o serviço militar na Argélia, assumiu, em 1958, o cargo de professor assistente na Faculdade de Letras em Argel, quando iniciou sua pesquisa acerca da sociedade cabila. Em 1960, torna-se assistente de Raymond Aron na Faculdade de Letras de Paris e principia seus estudos a respeito do celibato na região de Béarn. Ainda em 1960, integrou-se ao Centro de Sociologia Europeia, do qual tornou-se secretário geral em 1962.\nAo longo das décadas de 1960 a 1980, desenvolveu farta obra, contribuindo significativamente para a formação do pensamento sociológico do século XX. Na década de 1970, estendeu sua atividade docente a destacadas instituições estrangeiras, como as universidades de Harvard e Chicago e o Instituto Max Planck de Berlim. Em 1982, ministrou sua aula inaugural (\"Lições de Aula\") no Collège de France (instituição que três anos mais tarde se associou ao Centro de Sociologia Europeia), propondo uma \"sociologia da sociologia\", constituída de um olhar crítico sobre a formação do sociólogo como censor e detentor de um discurso de verdade sobre o mundo social. Nesse sentindo, tal aula inaugural encontra-se com a ministrada por Barthes (\"A aula\") e Foucault (\"A Ordem do Discurso\"), privilegiando a discussão acerca do saber acadêmico. É consagrado doutor \"honoris causa\" das universidades Livre de Berlim (1989), Johann-Wolfgang-Goethe de Frankfurt (1996) e Atenas (1996). Morreu em Paris, depois de finalizar um curso sobre sua própria produção acadêmica, que servirá de fundamento a seu último livro, \"Esboço para uma autoanálise\".\nTeoria social.\nNa agenda teórica proposta à teoria sociológica contemporânea, alguns elementos merecem destaque: a releitura dos clássicos, a construção de conceitos e a postura crítica do intelectual diante de uma tomada de posicionamento político, os quais amalgamados em sua discussão sociológica.\nAo compor, por exemplo, a ideia de campo, Bourdieu dialoga com a ideia de esferas, proposta por Max Weber, e, ainda, com o conceito de classe social de Marx.\nÉ possível entender o conceito campo como uma rede de relações, uma noção que assinala a autonomia de afluências e disputas internalizadas, um verdadeiro espaço estruturado de tomada de posições, em que os agentes inseridos nele estão em constante debate e concorrência pelos despojos e insígnias das vitórias desse processo. Também, pode-se pensar em sua utilidade como uma chave de estudo das dominações e práticas específicas de um determinado espaço social. Esse espaço equivale-se a um campo específico – por exemplo, jornalístico, literário, econômico, cultural, educacional, científico, entre tantos outros –, no qual é demarcada a posição social dos agentes e onde eles também se revelam.\nConstrutivismo estruturalista ou estruturalismo construtivista.\nBourdieu, permitindo ter seu pensamento rotulado, adota como nomenclatura o construtivismo estruturalista ou estruturalismo construtivista.\nEssa postura consiste em admitir que existe, no mundo social, estruturas objetivas que podem dirigir, ou melhor, coagir a ação e a representação dos indivíduos, dos chamados agentes. No entanto, tais estruturas são construídas socialmente, assim como os esquemas de ação e pensamento, chamados por Bourdieu de \"habitus\".\nBourdieu tenta fugir da dicotomia subjetivismo/objetivismo dentro das ciências humanas. Rejeita tanto trabalhar no âmbito do fisicalismo, considerando o social enquanto fatos objetivos, como no do psicologismo, o que seria a \"explicação das explicações\".\nO momento objetivo e subjetivo das relações sociais estão numa relação dialética. Existem realmente as estruturas objetivas que coagem as representações e ações dos agentes, mas estes, por sua vez, na sua cotidianidade, podem transformar ou conservar tais estruturas, ou almejar a tanto.\nA verdade da interação nunca está totalmente expressa na maneira como ela se nos apresenta imediatamente. Uma das mais importantes questões na obra de Bourdieu se centraliza na análise de como os agentes incorporam a estrutura social, ao mesmo tempo que a produzem, legitimam e reproduzem. Nessa perspectiva, é pertinente afirmar que ele dialoga com o Estruturalismo, ao mesmo tempo que pensa em que espécie de autonomia os agentes detêm. Bourdieu, então, se propõe a superar tanto o objetivismo estruturalista quanto o subjetivismo interacionista (fenomenológico, semiótico).\nBourdieu e a educação.\nBourdieu dedicou parte significativa de seus mais de 40 anos de vida acadêmica aos estudos no campo da educação, tendo exercido influência em gerações de intelectuais de diversas áreas, mas principalmente aos que se dedicaram a estudos sobre educação. Inicialmente, tais estudos estiveram principalmente concentrados em demonstrar os mecanismos escolares de reprodução cultural e social e as “estratégias” do sistema escolar para diferentes agentes e grupos sociais. O sociólogo sempre manteve uma concepção pessimista em relação à escola e ao sistema educacional, uma vez que ele entendia como uma grande ilusão afirmar que o sistema escolar é um facilitador da mobilidade social, quando ,na verdade, na escola se demonstra como o ambiente onde todas diferenças de classes não são atenuadas e assim coopera com a conservação social. São essas noções que posteriormente fundamentam afirmações sobre a legitimidade das desigualdades sociais e meritocracia.\nObras.\nEntre as obras de Bourdieu traduzidas para o português, contam-se:\nA Dominação Masculina.\nA Dominação Masculina (\"La domination masculine\", em francês) é um livro escrito pelo sociólogo Pierre Bourdieu e publicado em 1998 pela Éditions du Seuil. No Brasil, a obra foi publicado pela editora Bertrand Brasil.\nNo livro, Bourdieu desenvolve uma análise sociológica das relações sociais entre os sexos, e procura explicar as causas da persistência da dominação dos homens sobre as mulheres em todas as sociedades humanas. livro foi criticado por sua ênfase unilateral na introjeção da dominação masculina pelas próprias mulheres, negligência aos aspectos de resistência e desconsideração da extensa bibliografia dos estudos de gênero e da teoria feminista.\nO Senso Prático.\nO Senso Prático (\"Le sens pratique\") é um livro escrito pelo sociólogo Pierre Bourdieu, publicado em 1980. Foi publicado no Brasil pela Editora Vozes.\nSobre a Televisão.\nSobre a Televisão (\"Sur la télévision\", no original em francês) é um livro de 1996, escrito pelo sociólogo Pierre Bourdieu, e publicado no Brasil por Jorge Zahar Editor.\nLa reproduction.\nA reprodução é título de uma obra de sociologia publicada em 1970.\nNesta obra co-escrita por Pierre Bourdieu e Jean-Claude Passeron, é desenvolvida uma teoria geral da violência simbólica legítima."}