{"id": "955526", "revid": "712192", "url": "?curid=955526", "title": "Imperatriz Kōjun", "text": "Imperatriz Kōjun (em japonês: 香淳皇后; nascida princesa Nagako; Tóquio, 6 de março de 1903 — Chiyoda, 16 de junho de 2000) foi imperatriz consorte do Japão como esposa do imperador Shōwa. Ela era a mãe do imperador emérito, Akihito.\nSeu nome póstumo é Kōjun, que significa \"pureza perfumada\". A imperatriz Kōjun foi uma imperatriz consorte de 25 de dezembro de 1926 a 7 de janeiro de 1989, tornando-a a imperatriz mais antiga da história japonesa, falecendo aos 97 anos de idade.\nVida antes do casamento.\nA princesa Nagako nasceu na casa da família Kuni-no-miya, em Tóquio, no Japão, em um dos ramos da Casa Imperial do Japão, elegíveis para fornecer um herdeiro ao trono do Japão (por adoção). Ela era, portanto, uma princesa de nascimento, como filha de Kuniyoshi, príncipe Kuni e de Chikako Shimazu. Enquanto seu pai era descendente da própria família imperial, sua mãe descendia de daimyōs, a aristocracia feudal ou militar. Nagako se tornaria um dos últimos japoneses que conseguiam se lembrar de como era a vida dentro da aristocracia japonesa nos anos que antecederam a Segunda Guerra Mundial.\nQuando jovem, Nagako frequentou a Escola de Pares de Meninas em Tóquio (hoje Gakushūin), uma escola criada especialmente para as filhas da aristocracia e da família imperial. Entre sua corte estava a princesa herdeira Bangja da Coréia (então conhecida como princesa Masako Nashimoto). Após seu noivado aos quatorze anos, Nagako foi retirada desta escola e iniciou um programa de treinamento de seis anos com o objetivo de desenvolver as realizações consideradas necessárias para uma imperatriz.\nCasamento.\nO noivado de janeiro de 1919 da Princesa Nagako com seu primo distante, o então príncipe herdeiro Hirohito, o futuro Imperador Shōwa, foi incomum por duas razões. Primeiramente, ela era uma princesa de sangue imperial que não era muito próxima, e as consortes de imperadores japoneses e príncipes herdeiros, por séculos, vinham dos cinco principais ramos do Clã Fujiwara: \"Konoe\", \"IIchijō\", \"Nijō\", \"Takatsukasa\" e \"Kujō\"; as mais ilustres famílias da aristocracia japonesa (kuge). Além disso, sua mãe descendia de um daimyo, a aristocracia militar ou feudal.\nA Princesa Nagako casou-se com Hirohito no dia 26 de janeiro de 1924 e tornou-se, consequentemente, Princesa Consorte do Japão. Com a ascensão de Hirohito, em 25 de dezembro de 1926, tornou-se Imperatriz. O casal imperial teve cinco filhas e dois filhos.\nFilhos.\nAs filhas que viveram até a fase adulta deixaram a família imperial ou por causa das reformas americanas na casa imperial japonesa em outubro de 1947 (no caso da princesa Teru) ou por causa dos termos da Lei da Casa Imperial de 1947, no momento de seus subseqüentes casamentos (nos casos das princesas Yori, Taka e Suga).\nVida como Imperatriz.\nEmbora tenha realizado seus deveres cerimoniais como imperatriz numa maneira tradicional, a imperatriz foi a primeira consorte imperial japonesa que viajou a bordo. Ela acompanhou o Imperador Shōwa em seu \"tour\" pela Europa em 1971 e, mais tarde, em sua visita de Estado aos Estados Unidos, em 1975. Ela ficou conhecida como a \"Imperatriz sorridente\".\nTornou-se viúva com a morte do Imperador, no dia 7 de janeiro de 1989. Naquele momento, sua saúde estava debilitada, e por isso Nagako não compareceu ao funeral do marido. Uma de suas últimas aparições públicas ocorreu um ano antes, em 1988, e no casamento do seu neto, o Príncipe Naruhito, em 1993. Depois disso, ela optou em ficar em reclusão pelo resto de sua vida.\nQuando morreu em 2000, aos noventa e sete anos, ela tinha finalizado setenta e quatro anos como imperatriz. O Imperador Akihito concedeu-lhe o título póstumo de \"Imperatriz Kōjun\". Seu lugar de descanso final é um mausoléu perto do de seu finado marido, Hirohito.\nTítulos e estilos.\nEm todo o arco de sua vida e morte, a imperatriz Kōjun é conhecida por vários títulos relacionados, mas distintos:"}