{"id": "964076", "revid": "878972", "url": "?curid=964076", "title": "Manuel Neuer", "text": "Manuel Peter Neuer (Gelsenkirchen, 27 de março de 1986) é um futebolista alemão que atua como goleiro. Atualmente defende o e a Seleção Alemã. \nConhecido mundialmente por suas excelentes habilidades à queima-roupa, força, precisão na distribuição da bola, comando da movimentação na área e um estilo flexível e rápido de jogo que antecipa os atacantes adversários, é considerado por muitos como o melhor goleiro de todos os tempos.\nNeuer integrou a Seleção Alemã que disputou e venceu a vigésima edição da Copa do Mundo FIFA de 2014, realizada no Brasil. Considerado o melhor goleiro da temporada de 2013, 2014, 2015 e 2016 pela Federação Internacional de História e Estatísticas do Futebol (IFFHS), Manu, como é conhecido entre parentes e amigos, ganhou também o título de melhor goleiro da Copa do Mundo (2014).\nManuel é conhecido por ser um goleiro que também atua como líbero, constantemente saindo de sua posição e se adiantando para surpreender o ataque adversário.\nAlém de seu trabalho como goleiro, ele é envolvido em causas filantrópicas: atua no combate a homofobia no futebol e na defesa dos direitos das crianças. Possui uma fundação chamada \"Manuel Neuer Kids\".\nCarreira.\nSchalke 04.\nApós mais de 10 anos atuando nas categorias de base do Schalke, Neuer assinou seu primeiro contrato profissional em 2005. Fez sua estreia na Bundesliga na 2ª rodada da temporada 2006-07. Aos poucos, foi ocupando a vaga de titular antes pertencente a Frank Rost.\nEm 5 de março de 2008, nas oitavas-de-final da UEFA Champions League 2007-08, contra o , Neuer destacou-se ao realizar algumas boas defesas, levando o jogo para a disputa por pênaltis. Nos pênaltis, ele defendeu as cobranças de Bruno Alves e Lisandro López, decretando a classificação dos alemães às quartas-de-final.\nNas semi-finais da Champions League 2010-11, Neuer chamou a atenção da mídia esportiva após fazer grandes defesas na partida de ida contra o Manchester United, evitando uma derrota ainda maior que o 2-0. No jogo de volta, o time inglês acabou se classificando. Essa foi a melhor temporada da carreira de Neuer, que atualmente é considerado o melhor goleiro do mundo e tem sido envolvido em diversas especulações de transferências para grandes clubes do futebol europeu.Sendo para alguns melhor goleiro de todos os tempos\nBayern de Munique.\nEm 1 de junho de 2011, após muitas especulações, foi oficializada a contratação de Neuer pelo , com um valor estimado em 18 milhões de euros. O contrato será de cinco anos, até o final de 2016. No dia 1º de outubro de 2011, Neuer superou a marca de Oliver Kahn e completou 1018 minutos sem sofrer gols pela Bundesliga. O primeiro e único gol sofrido por Neuer foi em sua estreia pelo time de Munique contra o , na primeira rodada da Bundesliga, dia 7 de agosto.\nNa final da mesma temporada contra o porém, destacou-se menos, onde sofre um gol considerado uma falha de sua parte. O Bayern então viria a empatar o jogo por 1-1 seguindo até a cobrança alternada de pênaltis onde defenderia um chute de Mata e surpreendentemente realizaria o feito de cobrar o terceiro pênalti do Bayern e converter na meta de Petr Čech, o guarda-redes checo porém brilhou sobre ele ao defender o pênalti de Ivica Olić e após Bastian Schweinsteiger desperdiçar sua cobrança, Neuer então ficou com a pressão de defender o pênalti de Didier Drogba, algo que não conseguiu, o Chelsea então conquistou o título inédito de virada nos pênaltis sobre o Bayern de Munique que jogava em casa.\nEm 16 de fevereiro de 2013, Manuel Neuer, durante a vitória do seu time sobre o Wolfsburg, por 2-0. O jogador calçou suas luvas mas, em vez dos cinco dedos, elas contavam apenas com quatro na mão direita. A novidade juntava o dedo indicador com o médio devido a uma lesão sofrida pelo guarda-redes. Um dos dedos serviu para dar sustentação ao dedo lesionado.Ficou sem sofrer gols por 22 partidas e sem sofrer gols durante toda a temporada de 2012-13.\nEm janeiro de 2014, Neuer ganhou a luva de ouro da FIFA, muitos pontos a frente do italiano Buffon Foi um dos três finalistas da premiação máxima do futebol mundial, o FIFA Ballon d'Or de 2014, onde obteve a terceira posição.\nComo capitão, levantou a taça da Liga dos Campeões da UEFA de 2019-20 no Estádio da Luz, sendo essencial para a conquista do octacampeonato bávaro após realizar grandes defesas na partida contra o Paris Saint-Germain e ser eleito pelo site \"Irish Mirror\" e \"Give Me Sport\" como \"Man of the Match.\"\nVida pessoal.\nManuel Neuer nasceu em Gelsenkirchen, Renânia do Norte-Vestfália. Ele participou da Gesamtschule Berger Feld, como muitos outros jogadores notáveis, como Mesut Özil. Seu irmão Marcel é atualmente um árbitro de futebol na Verbandsliga. Ele conseguiu seu primeiro futebol aos dois anos de idade e teve seu primeiro jogo em 3 de março de 1991, 24 dias antes de seu quinto aniversário. O herói e ídolo de Neuer quando criança era o alemão e ex-goleiro do Schalke Jens Lehmann.\nManuel é católico e apóia seu grupo de ação social católica, com sede em Gelsenkirchen, que faz campanha contra a pobreza infantil, além de um clube juvenil de Gelsenkirchen, dirigido pelos amigonianos.\nManuel fundou uma fundação de caridade para crianças, chamada Fundação Manuel Neuer Kids. Em novembro de 2011, ele ganhou €500.000 em caridade em uma edição de celebridade do Wer wird Millionär?, A versão alemã de \"Who Wants to Be a Millionaire?\"\nEm 21 de maio de 2017, Manuel se casou com a namorada de longa data; Nina Weiss em Tannheim, na Áustria, em uma cerimônia civil, seguida por um casamento na igreja na Catedral de Santissima della Madia em Monopoli, Itália, em 10 de junho.\nApós uma tradução incorreta de sua afirmação \"seria bom se um jogador de futebol profissional aparecesse porque ajudaria outros a fazer o mesmo\", uma publicação sul-americana concluiu que ele era gay, o que foi adotado por muitos outros meios de comunicação e desde então, tem sido amplamente acreditado no mundo de língua espanhola. O México foi multado pelos cânticos homofóbicos de seus fãs quando Manuel teve a bola durante a partida da Copa do Mundo em 2018.\nSeleção Alemã.\nPela Seleção Alemã, Neuer passou por todas as etapas das categorias de base desde o Sub-18.\nSua estreia pela seleção principal ocorreu em 2 de junho de 2009, contra os Emirados Árabes, durante uma turnê do \"Nationalelf\" pela Ásia.\nNo ano seguinte, foi convocado por Joachim Löw para a Copa do Mundo, na África do Sul. Titular em todas as partidas, durante a fase de grupos sofreu apenas um gol, no jogo contra a Sérvia. Os alemães acabaram derrotados pela Espanha nas semifinais, e os espanhóis viriam a ser campeões mundiais.\nDesfalcou sua seleção após uma lesão em 13 de agosto de 2012, em um amistoso contra Argentina. O motivo do corte foi uma pequena lesão na pélvis sofrida na decisão da Supercopa Alemã, no domingo, quando o Bayern de Munique derrotou o Borussia Dortmund por 2 a 1.\nNovamente titular na Copa do Mundo FIFA de 2014, sagrou-se tetracampeão mundial. Foi premiado com a Luva de Ouro de melhor goleiro do certame.\nNa Eurocopa de 2016 assumiu a capitania da equipe no lugar de Bastian Schweinsteiger nas partidas em que este não atuou entre os titulares.Após a aposentadoria deste após a competição, Neuer assumiu a braçadeira em definitivo.\nOutras atividades.\nJá participou de diversos programas e comerciais de TV, seja como estrela principal ou ao lado de seus companheiros de seleção, como Mesut Özil e Mats Hummels, por exemplo. Em 2012, o jogador participou da versão alemã do programa \"Who Wants to Be a Millionaire?\", no qual ganhou quinhentos mil euros, dinheiro esse que foi totalmente doado para instituições de caridade que apoia."}