{"id": "967192", "revid": "2384790", "url": "?curid=967192", "title": "Astíages", "text": "Astíages (escrito por Heródoto como \"Astyages\"; por Ctésias como \"Astyigas\"; por Diodoro Sículo como \"Aspadas\"; em acádio: \"Ištumegu\") foi o último rei do Império Medo, o filho de Ciaxares; foi destronado em por . Seu nome deriva da Língua persa antiga \"Rishti Vaiga\". No Cilindro de Nabonido, seu nome está escrito como Istuvegu (\"Ishtuvegu\").\nFontes históricas.\nA maior parte da informação sobre Astíages (existe escrita em acádio Ištum egu) é proporcionada pelo historiador grego Heródoto de Halicarnasso, que viveu no , 100 anos depois do reinado de Astíages.\nOutra fonte é Ctésias de Cnido, que viveu no tempo de Ciro, filho de Dario II Noto e Parisátide, e do irmão de Ciro, .\nFamília.\nEle era filho de Ciaxares, filho de Fraortes, filho de Deioces.\nEm , antes da queda de Assur, uma aliança militar entre os medos e os babilônios foi feita com outro matrimónio real, tendo o príncipe da coroa babilónica Nabucodonosor II se casado com Amitis (\"Amuhean\"), uma filha de Astíages. De acordo com Heródoto, quem derrotou a Assíria foi Ciaxares, o pai de Astíages.\nEm 585 a.C, Astíages se casou com Arienis, filha de Alíates, rei da Lídia, como parte do acordo de paz após uma guerra, que havia durado seis anos, entre Ciaxares e Alíates; esta guerra terminou por causa de um eclipse solar que ocorreu durante uma batalha, e que havia sido previsto por Tales de Mileto. Deste modo, Astíages se tornou cunhado do futuro rei Creso. De acordo com James Ussher, desta união nasceu, em 584 a.C, Dario, o Medo, mencionado no Livro de Daniel, e identificado por Ussher com Ciaxares, filho de Astíages.\nReinado.\nAstíages sucedeu seu pai em 585 a.C, logo após a Batalha do Hális, que encerrou um conflito de cinco anos entre medos e lídios.Seu pai, Ciaxares, havia reinado por quarenta anos, incluindo-se nestes os vinte e oito anos em que os citas dominaram a Ásia.\nAstíages herdou um grande império, governando em aliança com seus dois cunhados, Creso da Lídia e Nabucodonosor II, da Babilônia.\nEle tinha uma filha, Mandane. Segundo Heródoto, Astíages teve um sonho em que sua filha estava de pé, e de repente uma videira começou a crescer de suas costas, lançado gavinhas que envolviam toda a Ásia. Ele chamou os magos e sacerdotes para interpretarem o sonho, e eles interpretam dizendo que a videira era seu neto, filho de Mandane, e que ele tomaria o seu lugar no trono e dominaria toda Ásia. Em 577 a.C, quando Mandane chegou em idade de se casar, Astíages, não querendo casá-la com nenhum medo, a entregou a Cambises I, filho de , um persa, que tinha bons ancestrais e era tranquilo, e que tinha uma posição inferior aos medos. Sendo assim, ele não acreditava que ele poderia ser uma ameaça ao seu reino. No primeiro ano de casamento, Astíages teve outro sonho alertando-o dos perigos de filho de Mandane, e mandou trazer sua filha à Ecbátana, com intensão de assassinar o seu filho logo que nascesse. Foi ordenado que Hárpago matasse o jovem Ciro nas montanhas, mas ele, temendo manchar seu nome com este infanticídio e não querendo derramar sangue real, ele abandona a criança em um bosque, onde é salva e criada por um pastor de ovelhas, chamado Mitrídates, cuja esposa acabara de dar à luz um filho natimorto. A criança não foi morta, e, em seu lugar, foi apresentado o bebê natimorto com vestes de príncipe. Quando o menino tinha dez anos, foi levado a Astíages, que reconheceu traços familiares nele, e, sob ameaça de tortura, seu pai adotivo revelou a verdade.\nHarpago, a quem havia sido dada a missão de matar o menino, não sofreu de imediato nenhum castigo, porém mais tarde Astíages assassinou o filho de treze anos de Harpago e o serviu em banquete ao pai, mostrando no final que ele tinha comido o próprio filho. Seu neto, o futuro rei Ciro, foi levado ao julgamento pelos Magos, que interpretaram uma brincadeira das crianças que o haviam eleito rei como o cumprimento da profecia, e que ele não poderia ser rei por duas vezes. Ciro foi enviado de volta para seus pais.\nDe acordo com o patriarca bizantino Fócio, Ctésias de Cnido não considerava que Ciro fosse parente de Astíages. Segundo Ctésias, Astíages teve outra filha, chamada Amitis, que se casou com Espitamas, a quem Astíages nomeou herdeiro.\nDe acordo com Ussher, Astíages, chamado, na Bíblia, de Assuero, morreu em e foi sucedido por seu filho Ciaxares, tio materno de Ciro, o Grande, chamado, na Bíblia, de Dario, o Medo.\nQueda.\nHarpago conspirou com os medos, e fez amizade com Ciro, pretendendo que Ciro derrubasse Astíages. Ciro sublevou os persas, e o exército que Astíages enviou contra Ciro, comandado por Harpago, desertou, em parte, para o lado de Ciro. Astíages empalou os magos que o haviam convencido a deixar Ciro viver, e tentou resistir, mas foi capturado.\nDe acordo com Ctésias de Cnido, em texto preservado em epítome pelo patriarca bizantino Fócio, Astíages fugiu para Ecbátana, e se escondeu no vãos do palácio real, protegido por sua filha Amitis e seu genro Espitamas. Ciro, ao tomar o trono, ordenou que Amitis, Espistamenes e seus dois filhos, Espitaces e Megabernes, fossem torturados para confessar onde estava Astíages, mas este, para preservar seus netos, se entregou, e foi levado em cadeias por \"Oebares\" para Ciro.\nHarpago, vendo Astíages prisioneiro, veio insultá-lo, perguntando o que ele achava de ter se tornado um escravo, e se gabou de ter sido quem havia orquestrado a tomada de poder por Ciro, mas Astíages replicou, dizendo que Harpago era ao mesmo tempo o mais injusto e o mais desastrado de todos os homens; desastrado porque, tendo o poder para se tornar rei, havia entregue o poder a outro, e injusto porque por causa de uma refeição ele havia reduzido os medos à escravidão.\nAstíages havia reinado por trinta e cinco anos, e o tempo total de duração do reino do Medos foi de cento e vinte e oito anos, incluindo o período em que os citas dominaram a Ásia.\nReinado de Ciro.\nAstíages foi bem tratado por Ciro, e viveu com Ciro até sua morte. De acordo com Ctésias, Ciro libertou Astíages e o honrou como seu pai, também honrou Amitis como sua mãe, mas depois se casou com ela, mas executou Espistamenes, porque este havia declarado falsamente que não sabia onde estava Astíages.\nCiro guerreou contra a Báctria sem obter uma vitória decisiva até que eles souberam que Ciro havia sido adotado por Astíages como filho e por Amitis como mãe e esposa, quando eles se submeteram voluntariamente a Amitis e Ciro.\nEm seguida, Ciro lutou contra os \"Sacae\", e capturou seu rei, Amorges, mas eles contra-atacaram e capturaram Parmises, irmão de Amitis, e seus três filhos, que foram trocados por Amorges.\nDurante o período de cativeiro de Astíages, Creso, rei da Lídia, decidiu entrar em guerra contra Ciro, para vingar seu cunhado. Ciro marchou contra Creso com a ajuda de Amorges. De acordo com Ussher, Creso foi derrotado por Ciro em , depois da morte de Astíages.\nMorte.\nDe acordo com Ctésias, Ciro enviou o eunuco Petisacas, que tinha grande influência sobre ele, para trazer Astíages, pois ele e Amitis estavam com saudades; Ébaras, porém, aconselhou Petisacas a deixar Astíages em um local isolado, para que ele morresse de fome e sede. O crime foi revelado em um sonho; Petisacas foi punido, tendo seus olhos e pele arrancados e sendo crucificado, mas Oebaras, temendo um castigo semelhante, se suicidou ao fazer jejum por dez dias. O corpo de Astíages havia sido preservado, sendo guardado por alguns leões."}