{"id": "979552", "revid": "2447852", "url": "?curid=979552", "title": "Jonathan Brandis", "text": "Jonathan Gregory Brandis (Danbury, 13 de abril de 1976 – Los Angeles, 12 de novembro de 2003) foi um ator, diretor e roteirista norte-americano. O ator é mais conhecido pelos personagens Lucas Wolenczak da série SeaQuest DSV e Bastian Bux do filme \"A História Sem Fim II: O Próximo Capítulo\".\nCarreira e Vida pessoal.\nNasceu em Danbury, Connecticut, começou sua carreira de ator aos seis anos de idade quando já aparecia em alguns comerciais para televisão. Ele se mudou com sua família para Los Angeles com nove anos de idade e fez alguns programas como \"L.A. Law\", \"Who's the Boss?\", \"Murder, She Wrote\" e \"Kate &amp; Allie\".\nRecebeu seu primeiro papel principal no filme A História Sem Fim II, como Bastian. Também trabalhou (ao lado de atores consagrados como Roy Scheider e Don Franklin) durante anos no seriado de ficção científica SeaQuest DSV (produzido por Steven Spielberg), como o gênio Lucas Wolenczak - considerado seu maior papel.\nDublou a voz de Mozenrath, personagem do desenho \"Aladdin\", produzido pela Disney. Trabalhou também com Chuck Norris, no filme de artes marciais \"Sidekicks\" (Unidos para Vencer), e com o comediante/ator Rodney Dangerfield, em \"Ladybugs\" (Um Time Bom de Bola). Atuou ainda no filme \"It - Uma Obra Prima do Medo\" no papel de William 'Stuttering Bill' Denbrough.\nSe relacionou com a também atriz Tatiana Ali (1994-2000), com término por divergências. Relacionamento interracial não era comum à época, porém conduziram de uma boa forma e foi até duradouro.\nMorte.\nEm 12 de Novembro de 2003, Brandis morre por ferimentos causados por enforcamento, ocorrido no dia anterior. Segundo sua mãe, ele tinha saído para jantar com os amigos e, ao voltar ao apartamento em 650 S. Detroit St, seus amigos relataram que ele estava bem agitado e inquieto. Ele deixou o quarto em que todos estavam e, aproximadamente 15 minutos depois, um de seus amigos foi procurar por ele e o achou enforcado com uma corda de nylon no segundo andar do edifício. Seus amigos o tiraram de lá e chamaram os médicos. Depois de todos os esforços para revivê-lo, ele foi considerado morto no dia seguinte. A polícia de Los Angeles liberou uma nota a respeito de sua morte:\n\"\"Em 11 de Novembro de 2003, por volta das 23:40, um amigo de Jonathan Brandis chamou a polícia, pois o ator tinha tentado suicídio em seu apartamento, localizado no bloco 600 da avenida de Detroit. Os Paramédicos do Corpo de Bombeiros transportaram Brandis para o Centro Médico de Sinai, onde ele mais tarde morreu por causa de seus ferimentos. A morte de Brandis foi anunciada pela equipe de funcionários do hospital dia 12 de novembro de 2003, por volta de 14:45\".\"\nBrandis não deixou nenhum tipo de recado. Seus familiares ficaram chocados ao saber de sua morte. Ele não tinha problemas pessoais, exceto pelo fato que era muito exigente consigo mesmo. Segundo sua mãe, ele nunca teve nenhuma tentativa de suicídio, bebia moderadamente e havia parado de fumar havia dois anos. A mãe de Brandis questionou se o remédio que ele estava tomando para acne poderia tê-lo afetado de algum modo, pois poderia ocorrer alguns efeitos colaterais, tais como psicose e vontade de suicídio. Porém, não há evidências conclusivas a respeito disso. Um amigo de Brandis admitiu que, na noite do suicídio, ele havia bebido muito e dizia que poderia se matar. Outro motivo de seu suicício, foi quanto à sua presença no filme Hart's War, um papel que ele dizia que seria sua volta, porém, cenas em que ele aparecia acabaram cortadas da versão final do filme, o que o deixou bastante decepcionado.\nSeu último trabalho de destaque foi no filme Puerto Vallarta Squeeze, onde fazia Neil Weatherford. O longa-metragem foi filmado em 2003, e teve sua estreia em 2004 (após a morte de Brandis). Arthur Allan Seidelman, diretor da trama, mencionou em entrevista ao programa Boulevard of Broken Dreams, que \"\"Jon era um excelente ator. Este personagem era complexo, exigia muito, e ele tirou de letra. Mas fora de cena parecia sempre distante. Ao mesmo tempo que se dava bem com todos do elenco, ele parecia estar em outro lugar e um tanto deprimido. Foi realmente um choque quando eu soube do que ocorreu, pois ele tinha grande potencia\"l\". No mesmo programa, Tatyana Ali, que foi namorada do artista de 1994 a 2000, deu uma declaração emocionante a respeito de Jonathan Brandis, dizendo não entender o suicídio, e que ele tinha uma inteligência rara. Contudo, ela sabia da depressão pela qual ele estava passando e disse compreender o motivo: \"Você aparece em capas de revistas durante anos! Quando isso para de acontecer...qual é a sua identidade?\". A entrevista acabou interrompida pelas lágrimas da atriz."}