{"id": "985254", "revid": "1779774", "url": "?curid=985254", "title": "Fabrício dos Santos Silva", "text": "Fabrício dos Santos Silva, ou simplesmente Fabrício (São Paulo, 11 de janeiro de 1987), é um futebolista brasileiro que atua como lateral esquerdo. Atualmente defende o .\nCarreira.\nInício.\nFabrício iniciou a sua carreira atuando no meio-campo. Como profissional, rodou por clubes paulistas como Corinthians B, Ituano, Rio Branco e Santo André, até que em 2009, com 22 anos, foi o principal destaque do Monte Azul na conquista da Série A-2 do Campeonato Paulista. As boas atuações, e os quinze gols marcados, chamaram a atenção da Portuguesa, que o contratou em junho do mesmo ano.\nPortuguesa.\n2009.\nFez sua estreia, entrando como suplente em uma derrota por 5–2 para a Ponte Preta no Moisés Lucarelli, válida pela Série B. Logo no seu quarto jogo, novamente entrando como suplente, marcou o seu primeiro gol pelo clube paulista, sendo esse o segundo da vitória por 2–1 sobre o Bragantino no Nabi Abi Chedid, válido novamente pela Série B. Nos primeiros jogos pela \"Lusa\", o jogador entrava frequentemente como suplente no meio-campo, até que o treinador Vagner Benazzi percebeu que a soma da técnica e potência poderia fazer dele um bom lateral-esquerdo, e o jogador passou a ser aproveitado nessa posição como titular na reta final da competição. A equipe terminou a competição na 5ª colocação há três pontos do acesso.\n2010.\nEm 2010, o jogador permaneceu sendo titular absoluto, atuando como lateral-esquerdo e também como meia quando necessário, sendo o destaque da equipe que novamente bateu na trave na luta pelo acesso, ficando novamente na 5ª colocação, dessa vez há apenas um ponto do acesso. Ao longo do ano, Fabrício marcou seis gols. O primeiro deles, na vitória por 2–0 sobre o Sertãozinho na Arena Barueri, válida pelo Paulistão; o segundo deles, na vitória por 2–1 sobre o Oeste no Estádio dos Amaros, novamente válida pelo estadual; o terceiro, na goleada por 7–0 sobre o Atlético Roraima no Ribeirão, válida pela Copa do Brasil; o quarto e o quinto gol, deram a vitória à \"Lusa\" por 3–1 sobre o América-RN no Machadão, válida pela Série B; e o sexto gol, foi o primeiro do jogador no Canindé, abrindo o placar da vitória por 2–0 sobre o ASA, também válida pela Série B.\n2011.\nEm 2011, o jogador permaneceu como destaque na Portuguesa, e deixou a sua marca duas vezes no Paulistão, e assim como todos os gols anteriores de Fabrício no clube paulista, esses foram sinônimos de vitória. A primeira delas por 3–1 sobre o Linense no Gilbertão, e a segunda delas por 4–1 sobre o Botafogo-SP no Santão. Seu destaque na Portuguesa despertou o interesses de clubes da Série A, entre eles o Internacional.\nInternacional.\n2011.\nEm abril de 2011, o jogador foi cedido por empréstimo ao clube gaúcho até o final do ano, com opção de compra ao final do contrato. Estreou somente no mês seguinte, em um empate com o Santos por 1–1 na Vila Belmiro, válido pelo Brasileirão. Seu primeiro gol pelo Inter, deu a vitória à equipe gaúcha sobre o Atlético Mineiro por 2–1 no Beira-Rio, válida novamente pelo Brasileirão. Apesar de ser reserva do ídolo colorado Kleber, o jogador teve boas atuações no certame nacional, sendo um total de dezoito partidas, a maioria delas saindo do banco de reservas. Sendo assim, o \"Colorado\" exerceu o direito de compra em definitivo do jogador junto a Portuguesa. \n2012.\nNo início de 2012, o lateral foi campeão gaúcho disputando a maioria das partidas como titular, já que Kleber era frequentemente poupado em razão dos jogos da Copa Libertadores. Na campanha do título estadual, Fabrício inclusive marcou três gols, o primeiro deles na derrota de virada diante do Avenida por 3–2 no Eucaliptos; o segundo deles no jogo seguinte, quando dessa vez o \"Colorado\" saiu de campo com a vitória por 3–1 sobre o Veranópolis no Beira-Rio; e o terceiro deles o mais importante: na final da Taça Farroupilha disputada no Beira-Rio, aos 33 minutos do segundo tempo, Fabrício marcou o gol que deu a vitória por 2–1 ao Inter no Grenal.\nDevido as lesões de Kleber, o jogador foi titular na maior parte do Brasileirão, tendo disputado um total de vinte e oito partidas, e marcado um gol no empate em 3–3 diante do Flamengo no Engenhão.\n2013.\nEm 2013, Fabrício assumiu a titularidade de vez, sendo novamente campeão gaúcho, e tendo disputado um total de 53 partidas ao longo da temporada, porém o jogador acumulou um grande número de cartões, sendo dezesseis no total (treze amarelos e três vermelhos), e marcou apenas um gol ao longo da temporada, acumulando então mais expulsões do que gols. O gol solitário, deu o empate por 3–3 ao \"Colorado,\" aos 45 minutos da segunda etapa, diante do Botafogo no Maracanã, válido pelo Brasileirão; justamente após voltar de suspensão de uma expulsão no clássico Grenal, que terminou com empate em 1–1 na Arena do Grêmio, também válido pelo certame nacional.\n2014.\nNo ano de 2014, ao contrario de todo o ano anterior, Fabrício iniciou a temporada com números ofensivos impressionantes. Marcou quatro gols nos três primeiros jogos que ele disputou no ano. O primeiro deles na goleada por 4–1 sobre o Cruzeiro-RS no Estádio do Vale, válida pelo Campeonato Gaúcho; o segundo deles novamente em um Grenal, abrindo o placar que terminou com igualdade em 1–1 na Arena do Grêmio, também válida pelo Estadual; e no histórico dia 15 de fevereiro, Fabrício marcou o primeiro gol do Beira-Rio após a grande reforma para a Copa do Mundo FIFA de 2014, em uma goleada por 4–0 sobre o , também válida pelo Gauchão. O lateral ainda marcou o quarto gol da festa colorada. Ao final do Estadual, sua equipe levantou a taça novamente.\nNa primeira fase da Copa do Brasil, o lateral abriu o placar da goleada por 6–1 sobre o Remo no Mangueirão. E na segunda fase, marcou novamente, em uma goleada por 4–1 sobre o Cuiabá no Beira-Rio. \nNo Brasileirão, o lateral esteve em campo em trinta e quatro das trinta e oito rodadas disputadas, e marcou três gols. O primeiro deles novamente diante do Flamengo, em uma goleada por 4–0 no Beira-Rio. Expulso no empate em 1–1 diante do no Morumbi, válido pela 35ª rodada, por ofensas ao árbitro Heber Roberto Lopes, o lateral teve a sua pena convertida em multa e pode disputar a partida seguinte, quando marcou aos 49 minutos da etapa final, o gol da vitória por 2–1 sobre o Atlético Mineiro no Beira-Rio. Seu terceiro gol no certame, foi marcado na rodada seguinte, quando o Inter venceu o Palmeiras por 3–1, novamente no Beira-Rio. Nesta partida, Fabrício foi expulso novamente, desta vez por revidar uma agressão de Bruno César, iniciando uma confusão generalizada em campo. Após a partida, Fabrício ainda tentou invadir o vestiário palmeirense, fato que foi relatado pelo árbitro e resultou em uma pena de dois jogos de suspensão para o lateral. \nAo final do ano, o jogador marcou um total de 9 gols, sendo esse um recorde desde que chegou ao Inter.\n2015.\nMarcou o seu primeiro gol no ano de 2015, em uma vitória por 3–0 sobre o Aimoré no Beira-Rio, válida pelo Gauchão. O jogador se sentia incomodado com as constantes vaias da torcida colorada com o seu desempenho, e em entrevista coletiva no dia seguinte ao jogo, declarou:\"\"Desde que cheguei ao Inter sou criticado e xingado por todos. Procuro fazer minha parte. Todos os treinadores sempre me colocaram. Vou procurar fazer o que eles pedem. Se eu errar 10, 15 bolas, sei quando eu erro. Mas errar um passe, parece que errei 200.\"\"Esta situação chegou ao seu ápice em 1 de abril, na partida contra Ypiranga, válida pelo Estadual, que terminou com vitória colorada por 1–0. Fabrício tinha a bola dominada quando, aos dezoito minutos do segundo tempo, sob vaias, se dirigiu a própria torcida com gestos obscenos, sendo expulso em seguida pelo árbitro. Descontrolado, tirou a camisa e a jogou no gramado. O jogador foi suspenso pelo clube, e cinco dias depois, o presidente do clube, Vitório Piffero, anunciou que não havia mais condições de Fabrício atuar pelo Inter, e o liberou para negociar sua transferência.\nCruzeiro.\nFoi emprestado ao Cruzeiro até 31 de julho de 2016. Em sua apresentação no novo clube, pediu desculpas ao presidente, ex-companheiros de elenco, comissão técnica, e aos torcedores (exclusivamente das torcidas organizadas) do seu ex clube. Estreou em 12 de abril, na semifinal do Campeonato Mineiro contra o Atlético-MG na Arena Independência; o jogo terminou empatado em 1–1. A partir de então, o lateral já foi titular absoluto do time mineiro. Marcou seu primeiro gol pela \"Raposa\" no empate em 2–2 com o Atlético Paranaense na Arena da Baixada, válido pelo Brasileirão.\nEm janeiro de 2016, Fabrício foi contratado em definitivo pelo Cruzeiro, em troca, a \"Raposa\" cedeu o jogador Marquinhos ao \"Colorado.\" Porém, no mês de abril, o jogador foi emprestado ao Palmeiras até dezembro de 2017, juntamente com o lateral-direito Fabiano.\nPalmeiras.\nO Palmeiras também cedeu dois jogadores ao Cruzeiro, o lateral-direito Lucas e o meia Robinho. Fez sua estreia entrando aos 37 minutos da etapa final, na vitória do clube paulista por 4–3 sobre o Grêmio no Pacaembu, válida pelo Brasileirão.\nRetorno ao Cruzeiro.\nEm 2017, a pedido do treinador Mano Menezes, o Palmeiras devolveu o jogador a \"Raposa\" (em negócio que envolveu Wilian Bigode). Muito devido à versatilidade do jogador (que além da lateral esquerda atua também no meio campo, seja como volante ou como meia-esquerda), o treinador gostaria de contar com ele. Porém, assim como no Palmeiras, o jogador foi pouco aproveitado em seu retorno ao clube mineiro, devido a melhor fase de Diogo Barbosa.\nAtlético Paranaense.\nEm agosto de 2017, o jogador foi emprestado ao . Estreou pelo clube da capital paranaense na goleada por 5–0 sobre o Avaí na Arena da Baixada, válida pela 18ª rodada do Brasileirão. A partir de então, foi titular absoluto na lateral atleticana, ficando de fora de apenas um jogo da competição, em razão de uma suspensão. Disputou ainda a segunda partida das oitavas de final da Libertadores, diante do Santos na Vila Belmiro, porém sua equipe saiu de campo eliminada após derrota por 4–2 no agregado. Marcou seu primeiro gol pelo \"Furacão,\" na vitória por 3–1 sobre o Vasco na Arena da Baixada, válida pelo certame nacional.\nVasco da Gama.\nEm janeiro de 2018, foi contratado junto ao clube carioca por empréstimo até o final do ano. Estreou pelo clube carioca, na vitória por 3–1 sobre o Volta Redonda em São Januário, válida pelo Campeonato Carioca. Em julho de 2018, devido a suas más atuações pelo Vasco e sem ser relacionado desde junho, Fabrício foi afastado e está fora dos planos para o restante da temporada, e não será inscrito para a Sul-Americana. Porém na 25ª rodada do Brasileirão, no Clássico contra o Flamengo, Fabrício foi improvisado de meio de campo pelo técnico Alberto Valentim, para substituir Yago Pikachu, que Havia sido expulso na partida anterior contra o Vitória. Ao fim da temporada Fabrício não teve o seu contrato renovado com o Vasco.\nÁgua Santa.\nNo dia 27 de outubro o Água Santa anuncia Fabrício como seu primeiro reforço para a temporada de 2020.\nEstatísticas.\n\"Até 26 de outubro de 2018.\""}