{"id": "985248", "revid": "1333723", "url": "?curid=985248", "title": "Éverton Ribeiro", "text": "Éverton Augusto de Barros Ribeiro, mais conhecido como Éverton Ribeiro (Santa Isabel, 10 de abril de 1989), é um futebolista brasileiro que atua como meio-campista e ponta-direita. Atualmente defende o .\nFoi eleito o Melhor Jogador do Campeonato Brasileiro, vencendo o Prêmio Craque do Brasileirão, por dois anos consecutivos, 2013 e 2014.\nCarreira.\nNascido em Arujá (SP), porém criado na cidade vizinha de Santa Isabel-SP, a trajetória de Everton Ribeiro no esporte teve início aos três anos de idade, quando ele começou a praticar judô. O futebol só apareceria em sua vida dois anos mais tarde. O período nos tatames rendeu até um título paulista de uma categoria infantil.\nInício.\nEverton deu seus primeiros passos no futebol aos 5 anos de idade, atuando numa escolinha do Santa Isabel Futebol Clube.\nAinda aos nove anos, um amigo de seu pai, Amadeu Ribeiro, levou Éverton para fazer uma peneira para o time de futebol de salão da Portuguesa, onde foi aprovado logo no primeiro dia de testes. Ao final de seu primeiro campeonato com a camisa da Lusa, o meia ganhou a chuteira de ouro como melhor jogador e revelação do torneio.\nPor conta desse desempenho, ele foi convidado a ir para o time de campo da Lusa.\nDois anos depois, o pai de Éverton, Amadeu, recebeu um telefonema convidando seu filho para representar o Corinthians em um torneio na cidade de Votorantim, no interior do estado.\nCorinthians.\nChegou ao Corinthians em 2001, aos 12 anos. Na época como lateral-esquerdo, Everton foi um dos destaques da equipe na conquista da Copa São Paulo de Futebol Júnior de 2007. Muito ágil e habilidoso, o jovem jogador chamou a atenção com seus dribles velozes e chutes precisos de fora da área, características que lhe garantiram uma vaga no elenco do Corinthians com Paulo César Carpegiani, que o promoveu para a equipe profissional. Everton fez a sua estreia em 7 de abril de 2007 em uma partida contra o América de Rio Preto.\nSão Caetano.\nSem muitas chances em 2008, foi emprestado ao , no dia 21 de julho de 2008, até o fim do ano. Quando chegou ao Azulão, inicialmente Éverton atuou como lateral-esquerdo. Na ocasião, o time era comandado pelo técnico Sérgio Soares. Com a queda de Sérgio na Série B do Brasileiro e a contratação de Antonio Carlos, começou a atuar como meia. Mesmo com as sucessivas trocas de técnicos, seguiu atuando no meio campo e se destacou.\nNo início de 2009, após o fim do seu contrato de empréstimo, o prolongou por mais um ano, dessa vez, até o final de 2009. No dia 25 de dezembro de 2009, após o contrato de Éverton Ribeiro ter encerrado no dia 30 de novembro, a diretoria do acertou a renovação com o meia até o final de 2010. Esse foi o segundo prolongamento do empréstimo.\nCoritiba.\nEm 22 de fevereiro de 2011 confirmou sua transferência para o Coritiba por um valor próximo à R$ 1,5 milhões, assinando um contrato de três anos com o clube paranaense. Marcou seu primeiro gol pelo Coritiba no jogo contra o Atlético Goianiense, pelas oitavas-de-final da Copa do Brasil, no dia 30 de março de 2011. O Coxa venceu o jogo por 3x1.\nEm 2012, viveu grande fase, tendo marcado 9 gols na temporada pelo Coritiba (incluindo 2 gols em 2 Atletibas e o gol que classificou o Coxa à final da Copa do Brasil), sendo o vice-artilheiro do time (atrás do Emerson, que fez 10 gols) e justificando sua contratação depois de um ano no clube. Em 13 de maio de 2012, fez o gol do título do Campeonato Paranaense de 2012 ao converter a última cobrança de pênalti do Coritiba e na semifinal da Copa do Brasil de 2012 contra o São Paulo, marcou um importantíssimo gol de cabeça, apesar da baixa estatura, que garantiu o \"Coxa\" pela segunda vez consecutiva na final da Copa do Brasil.\nCruzeiro.\nUma das principais contratações para 2013 do Cruzeiro, clube responsável por desembolsar aproximadamente R$4 milhões para contratá-lo, Éverton foi, junto com Dagoberto, outra nova estrela da companhia, apresentado com festa no CT do clube. Festa esta que contou com cerca de 1500 torcedores. O jogador se disse \"muito feliz\" pela calorosa recepção. Sua estreia pela equipe foi no dia 27 de janeiro em um amistoso contra o Mamoré, vencido pelo Cruzeiro por 4 a 1, onde o jogador teve boa atuação. A primeira partida oficial foi no dia 3 de fevereiro, no clássico contra o Atlético Mineiro, em jogo válido pelo Campeonato Mineiro.\nNo dia 21 de agosto, na vitória do Cruzeiro sobre o Flamengo por 2 a 1, em partida pelas oitavas de final da Copa do Brasil, realizada no estádio Mineirão, Éverton marcou um belíssimo gol (o segundo da equipe na partida), logo após aplicar um \"chapéu\" no marcador adversário dentro da área e finalizar, sem deixar a bola cair tocar no chão, com um voleio sem pulo no ângulo. O gol ganhou repercussão internacional, sendo classificado pelo portal da FIFA como \"o lance mais bonito da noite!\". A plasticidade deste lance motivou a diretoria do Cruzeiro a criar uma placa - que foi a primeira a ser colocada no novo Mineirão - para eternizar o lance.\nNo dia 13 de novembro, Éverton sagrou-se campeão brasileiro com o Cruzeiro, com quatro rodadas de antecedência, na partida contra o Vitória, vencida pela equipe mineira por 3 a 1. Após o título, no dia 9 de dezembro, o jogador foi premiado com a Bola de Ouro de melhor jogador do Campeonato Brasileiro de 2013, sendo também o líder de assistências da competição.\nNo primeiro semestre, o jogador participou da conquista do Campeonato Mineiro de forma invicta. O meia-atacante foi o jogador com mais dribles no decorrer do torneio, 19 no total.\nNo dia 23 de novembro, sagrou-se novamente campeão brasileiro, feito único até então ao ganhar dois títulos nacionais consecutivos no clube, após a vitória do Cruzeiro sobre o Goiás por 2 a 1, com duas rodadas de antecedência. No dia 1 de dezembro, foi eleito por jornalistas esportivos o melhor jogador da competição, vencendo o Prêmio Craque do Brasileirão pela segunda vez consecutiva. O jogador foi também apontado como principal jogador em votação realizada entre atletas que disputaram a competição. O meia disputou 31 partidas, fez 6 gols e teve participação direta em 25% dos 67 gols da equipe mineira.\nIniciou a pré-temporada de 2015 no clube, e estava relacionado para jogar a partida amistosa contra o Shakhtar Donetsk em 25 de janeiro. Porém, foi poupado pois o Cruzeiro o negociava com outro clube.\nAl-Ahli.\nEm 1 de fevereiro de 2015 assinou contrato com o Al-Ahli dos Emirados Árabes Unidos por quatro temporadas. Estreou no dia 4 de fevereiro de 2015, contra o Al Sharjah, onde, saiu do banco de reservas e marcou seu primeiro gol aos 21 minutos do 2º tempo, sua equipe venceu por 2 a 0.\nNo dia 27 de março ganha seu primeiro troféu pelo Al-Ahli, a Supercopa dos Emirados-Árabes. O título veio após a vitória do seu time sobre o Al-Ain por 1 a 0.\nFlamengo.\nO jogador chegou ao Brasil depois de rescindir com o Al-Ahli, dos Emirados Árabes, e assina contrato de quatro anos, por cerca de 6 milhões de euros ou R$ 22 milhões por 100% dos direitos econômicos do atleta. O dirigente do Flamengo foi até a cidade de São Paulo, onde Éverton desembarcou para acertar os últimos detalhes de documentação junto ao estafe do jogador.\nEm sua estreia pelo Fla, deu uma assistência para o gol de Berrio, conta o Bahia, pelo campeonato brasileiro.\nNo dia 25 de novembro de 2018, fez um belíssimo gol contra o Cruzeiro, após passar a bola debaixo das pernas do adversário e chutar, quase sem ângulo, para vencer o goleiro Fábio. Este gol foi no mesmo Mineirão, e na mesma baliza, que 5 anos antes, eternizou um gol seu, contra o Flamengo, com uma placa. Este gol foi eleito o mais bonito do Brasileirão de 2018 pelo site GloboEsporte.com.\nFoi em 2019 que Éverton viveu seu melhor ano pelo Flamengo. Sob o comando do treinador Abel Braga,venceu o Campeonato Carioca e foi eleito o craque do torneio. Com a saída de Abel e chegada do português Jorge Jesus, o time deu um salto de qualidade. Após 38 anos, o Flamengo se sagrou campeão da Copa Libertadores da América, batendo rivais tradicionais como o Internacional nas quartas-de-final, o Grêmio nas semifinais (com direito a um avassalador 5-0 no segundo jogo, no Maracanã) e o argentino River Plate, a 23 de novembro de 2019. Além do título continental, Éverton e seus companheiros também venceram o Campeonato Brasileiro, batendo, até então, o recorde de pontos de um campeão no formato de pontos corridos com 20 times.\nIniciou 2020 vencendo a Supercopa do Brasil batendo o Athletico Paranaense por 3-0 no Estádio Mané Garrincha, em Brasília. Conquistou também a Recopa Sul-Americana, além do Campeonato Carioca, no 1° semestre do ano.\nSeleção Brasileira.\nSub-18.\nDisputou a Copa Sendai de 2007 pela Seleção Brasileira Sub-18.\nSub-20.\nEm 2009 fez parte da Seleção Brasileira que conquistou o Campeonato Sul-Americano de Futebol Sub-20 de 2009.\nPrincipal.\nEm 19 de agosto de 2014, Dunga convocou pela primeira vez o atleta do Cruzeiro para os amistosos contra a Colômbia e Equador.\nFoi convocado para a Copa América de 2015.\nApós um período de quase 5 anos, no dia 6 de março de 2020, Éverton Ribeiro foi convocado por Tite para as partidas contra Bolívia e Peru pelas Eliminatórias da Copa do Mundo FIFA de 2022. Com a parada devido a pandemia, as partidas foram adiada para os dias 9 e 13 de outubro de 2020, mas Éverton se manteve na convocação de Tite, e atuou nas duas partidas, entrando em ambas no 2° tempo.\nSe manteve convocado para as partidas contra o Venezuela e Uruguai. Com o corte de Neymar por lesão, Éverton recebeu a camisa 10 da Seleção, sendo titular e destaque em ambas partidas.\nEstatísticas.\nSeleção Brasileira.\nSub-18\nSub-20\nPrincipal\nSeleção Brasileira"}