{"id": "987698", "revid": "58710222", "url": "?curid=987698", "title": "Eduardo Prado", "text": "Eduardo Paulo da Silva Prado (São Paulo, — São Paulo, ) foi um advogado, jornalista e escritor brasileiro, membro fundador da Academia Brasileira de Letras e um dos mais importantes analistas da vida política do Brasil.\nMonarquista convicto, era amigo do Barão do Rio Branco e colaborador da edição de \"Le Brésil\" em 1889, obra publicada por ocasião da Exposição Internacional de Paris, comemorativa do centenário da Revolução Francesa. Travou amizade com os escritores portugueses Eça de Queirós, Ramalho Ortigão e Oliveira Martins, tendo sido, apesar de 15 anos mais novo, íntimo amigo do primeiro.\nBiografia.\nEra filho de Martinho Prado e de Veridiana Prado, de tradicional família paulista. Ocupou-se desde a mocidade com estudos históricos. Formou-se em Direito na tradicional Faculdade de São Paulo, turma de 1881. Na época, já era colaborador assíduo do Correio Paulistano, dirigido por seu irmão Caio Prado, onde assinava artigos de crítica literária e política internacional.\nTrabalhou como adido na delegação brasileira em Londres, durante o Império. Conheceu diversos países europeus e também o Egito. Dessas viagens, faria observações meticulosas no livro \"Viagens\", publicado em Paris no ano de 1886.\nCom a proclamação da República no Brasil, em 15 de novembro de 1889, passou a combater, em livros e jornais, os atos praticados pelo governo republicano. Eça de Queirós, diretor da Revista de Portugal, abriu-lhe as páginas da publicação, para uma série de artigos, editados com o pseudônimo de \"Frederico de S.\" e que seriam reunidos em livro com o título de \"Fastos da ditadura militar no Brasil\". Colaborou, também, em \"A Década Republicana\", obra em que colaboraram os mais destacados monarquistas brasileiros.\nOs laços de amizade com Eça de Queirós levaram os admiradores deste a identificar a figura de Eduardo Prado como o modelo do Jacinto, imortal personagem de \"A Cidade e as Serras\", o milionário enfastiado pelos confortos da civilização e que vai terminar os seus dias na quietude das serranias portuguesas de Tormes.\nTambém é um dos fundadores do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro, na qualidade de sócio correspondente. Patrono da cadeira 5 da Academia Paulista de Letras.\nAcervo Arquivístico.\nO Serviço de Arquivo Histórico Institucional da Fundação Casa de Rui Barbosa (FCRB) custodia os documentos pessoais de Eduardo Prado. O acervo foi doado à FCRB em 1991 e é composto por 01 metro linear de documentos textuais, encontrando-se todo digitalizado e disponibilizado \"online\" na Coleção Eduardo Prado. Está dividido nas séries: Companhia Paulista (CEP CP), Correspondência Geral (CEP CR), Revolução Federalista (CEP RF), Documentos Pessoais (CEP DP), Estudos Históricos (CEP EH) e Diversos (CEP D).\nAcademia Brasileira de Letras.\nFoi um dos fundadores da Academia Brasileira de Letras, na qual ocupou a cadeira 40, cujo patrono é o Visconde do Rio Branco."}