{"id": "988728", "revid": "568748", "url": "?curid=988728", "title": "Flávio Canto", "text": "Flávio Vianna de Ulhôa Canto (Oxford, 16 de abril de 1975) ou Flávio Canto, como é conhecido, é um ex-judoca brasileiro, especialista na luta de solo. Fundador e presidente do Instituto Reação é também apresentador do programa Corujão do Esporte na TV Globo e do programa de lutas Sensei Combate, no Sportv.\nO início.\nFlávio Canto nasceu em Oxford, Inglaterra, onde seu pai fazia doutorado em física nuclear. Aos 2 anos chegou ao Brasil, mas dos 9 aos 11 acompanhou a família durante o pós doutorado do pai e passou a morar na Califórnia, nos Estados Unidos, onde começou a surfar. Quando criança, devido à asma, começou a praticar natação, mas aos 14 anos Flávio resolveu acompanhar seu irmão mais novo nos treinos de judô, também influenciado pelo campeonato olímpico de Aurélio Miguel em 1988.\nPor ter iniciado no judô com uma idade relativamente avançada para o normal dos praticantes deste esporte, Flavio sentia-se em desvantagem em relação a seus adversários. Determinado a superar esta desvantagens passou a treinar mais do que o normal, chegando à seleção brasileira apenas 5 anos após iniciar a prática do esporte.\nVida pessoal.\nFlávio foi casado com a atriz e apresentadora Fiorella Mattheis. Começaram a namorar em 2010, se casaram no dia 20 de julho de 2013 na Região Serrana do Rio de Janeiro, e se separaram no segundo semestre de 2014, depois de pouco mais de um ano de casamento.\nA carreira.\nFlávio começou a se destacar na seleção e em 1995 conquistou a medalha de bronze no Pan-americano de Mar del Plata. No ano seguinte conquistou a 7ª colocação nas olimpíadas de Atlanta e em 1999 foi prata no Pan-americano de Winnipeg (Canadá). No ano de 2000, Flávio era o mais cotado para ser o titular na categoria meio-médio, mas perdeu a seletiva e participou das Olimpíadas de Sydney como reserva. Passado o trauma, Canto seguiu acumulando resultados e representou o Brasil no Pan-americano de Santo Domingo (República Dominicana), onde foi campeão, e nas olimpíadas de Atenas, em 2004, na categoria meio-médio. Nesta edição dos jogos olímpicos o brasileiro conquistou a medalha de bronze.\nNos anos seguintes Flávio conseguiu maior notoriedade e foi considerado um dos melhores e mais respeitados atletas brasileiros, sendo eleito pelo COB o melhor atleta de judô em 2004 e 2006.\nSe aposentou em 5 de fevereiro de 2012, em entrevista à TV.\nAtualmente, Flávio é muito requisitado para ministrar palestras e treinamentos.\nDe 2012 a 2015 comandou o programa Corujão do Esporte na Rede Globo. Apresentou o Esporte Espetacular de agosto de 2016 a março de 2017. É também apresentador do programa de lutas Sensei no SporTV.\nO projeto social.\nCom a perda da vaga de titular nas olimpíadas de Sydney, Flávio Canto recebeu um golpe profundo na vida de atleta, mas aproveitou este momento de reflexão para dar aulas de judô em um projeto social na comunidade da Rocinha, no Rio de Janeiro. Algum tempo depois o projeto passou por sérias dificuldades e foi cancelado. Para manter as aulas, Flávio criou, com a ajuda de amigos, o Instituto Reação, ONG sem fins lucrativos que atua em comunidades de baixa renda no Rio de Janeiro como Rocinha, Pequena Cruzada, Cidade de Deus e Tubiacanga. Seu objetivo é a promoção do desenvolvimento humano e da inclusão social por meio do judô e de atividades complementares — passeios culturais, atendimento fisioterapêutico, aulas de inglês e reforço escolar, entre outras.\nO instituto atende cerca de mil crianças e jovens, entre quatro e 25 anos de idade, e tem assumido papel de destaque em competições, inclusive tendo revelado a campeã olímpica e mundial júnior de judô em 2008 Rafaela Lopes, e a campeã olímpica de 2016 nos Jogos Olímpicos do Rio Rafaela Silva,"}