{"id": "992811", "revid": "144852", "url": "?curid=992811", "title": "Manuel Veloso de Armelim Júnior", "text": " Manuel Veloso de Armelim Júnior (Velas, Ilha de São Jorge, 1 de Fevereiro de 1857 — Lisboa, 4 de Outubro de 1935) foi um advogado, escritor e jornalista português, formado em bacharel em Direito pela Universidade de Coimbra em 1887. Exerceu a sua profissão em Lisboa. Foi director do jornal de jurisprudência \"O Correio Jurídico\", de Lisboa.\nBiografia.\nNascimento e formação.\nArmelim Júnior nasceu na localidade de Velas, na Ilha de São Jorge do Arquipélago dos Açores, em 1 de Fevereiro de 1857. Era filho de Manuel Veloso de Armelim e Maria Januária Avelar de Armelim e irmão de Júlia de Armelim Pinto Balsemão.\nEm 1882, matriculou-se na Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra, tendo-se formado em 8 de Julho de 1887.\nCarreira artística e profissional.\nEm Outubro de 1887, começou a exercer como advogado em Lisboa, tendo depressa começado a trabalhar em várias causas notáveis, na capital e nas províncias. Conseguiu alguns triunfos importantes, tendo algumas das duas minutas e contra-minutas atingido um grande valor nos meios literários e forenses. Exerceu durante cerca de 40 anos, tendo-se distinguido por ter desenvolvido as ciências jurídicas, ao estudar as várias especialidades das matérias administrativa e civil.\nPublicou uma vasta obra literária, dispersa, em grande parte, por vários periódicos, como as biografias que escreveu na Revista Insular e de Turismo. Também colaborou em vários periódicos no Brasil em Portugal, tendo fundado o \"Correio Jurídico\". Recebeu o primeiro prémio na Exposição Internacional de Trabalhos Jurídicos do Rio de Janeiro, em 1890.\nParticipou em vários congressos, como o Jurídico de Lisboa, e os das Associações de Previdência e de Antropologia, em Paris. No âmbito das comemorações do centenário de Santo António de Lisboa, fez uma comunicação sobre aquele pregador na Academia das Ciências de Lisboa.\nFoi nomeado como sócio correspondente do Instituto de Coimbra, e como sócio efectivo da Associação dos Advogados de Lisboa, da Real Associação dos Arquitectos e Arqueólogos Portugueses, e da Sociedade de Geografia de Lisboa. Também foi sócio fundador e presidente da direcção do Grémio dos Açores, protector do Orfanato de Santa Isabel, sócio benemérito e presidente da comissão de justiça do Real Instituto de Lisboa, membro da Ordem dos Advogados e sócio da Academia das Ciências. No estrangeiro, era sócio correspondente da , de Madrid, do Instituto de Legislação Comparada, de Paris, do Instituto dos Advogados do Brasil, e da Sociedade das Instituições de Previdência de França.\nFalecimento e funeral.\nFaleceu por volta das 19 horas do dia 4 de Outubro de 1935, estando nessa altura casado com Maria Estela Alvares Pereira de Armelim.\nO seu funeral teve lugar no dia 6 de Outubro, tendo sido sepultado no Cemitério dos Prazeres, em Lisboa.\nObras.\n&lt;br&gt;"}