{"id": "993325", "revid": "878972", "url": "?curid=993325", "title": "Éverton Cardoso da Silva", "text": "Éverton Cardoso da Silva, mais conhecido apenas como Éverton (Nortelândia, 11 de dezembro de 1988), é um futebolista brasileiro que atua como ponta-esquerda. Atualmente joga pelo .\nCarreira.\nParaná Clube.\nÉverton começou sua vida no futebol aos 13 anos de idade, quando ingressou nas divisões de base do Paraná. Cinco anos mais tarde, em 2007, foi destaque na Copa São Paulo de Juniores. Zetti, então treinador do time principal do Paraná, tratou logo de promovê-lo aos profissionais. Durante a disputa do Campeonato Brasileiro de 2007 foi convocado para Seleção Brasileira Sub-20, que disputou o Campeonato Mundial, em julho de 2007, no Canadá. Tendo se destacado nesta competição, atraiu o interesse do Internacional, contudo, o Paraná conseguiu mantê-lo até o fim da temporada. Rebaixado para Série B, naquele mesmo ano de 2007, o clube paranaense cedeu Éverton ao Flamengo.\nFlamengo.\nEm sua partida de estréia pelo Flamengo, contra o Fluminense, Éverton teve uma atuação brilhante e foi muito elogiado. Contudo, suas partidas seguintes foram decepcionantes e, com isso, ele acabou indo parar na reserva.\nEm 2009, Éverton continuou no clube mas sem conseguir convencer o até então técnico Cuca de que merecia uma vaga de titular. Com o tempo, Everton se mostrou importante peça para o time por sua versatilidade, tendo substituído diversos jogadores em posições diferentes durante o ano. Mesmo assim, entre os reservas, conseguiu seu primeiro título na carreira com a conquista do Campeonato Carioca.\nNo Brasileirão, com a lesão do lateral-esquerdo Juan, o jogador assumiu a posição de titular improvisado na ala esquerda e agradou toda a torcida. Mesmo com a recuperação do titular Juan, ele continuava dono da posição até sofrer uma série lesão que quase o afasta dos gramados até o final daquela temporada. Mesmo assim, conseguiu se recuperar a tempo e participou da vitória de 2 a 1 sobre o Grêmio, que garantiu a quinta conquista da competição ao Flamengo.\nAo final do ano, o jogador chegou a ser oferecido ao Palmeiras em troca de Vágner Love, que interessava ao clube carioca e que estava insatisfeito no clube paulista.\nTigres.\nJá em 2010, o jogador acabou acertando sua transferência para o México para defender o por uma proposta de aproximadamente 10 milhões de reais. Em 17 de novembro do mesmo ano de sua chegada, o Tigres anunciou que não teria planos para contar com o futebol de Éverton para o ano seguinte, portanto, anunciou sua dispensa do clube.\nBotafogo.\nEm janeiro de 2011, acertou com o , por empréstimo de uma temporada. Seu único gol marcado pelo \"fogão\", foi no Campeonato Carioca 2011, diante do Nova Iguaçu.\nSuwon Samsung Bluewings.\nEm 2012, Éverton voltou ao Tigres-MEX e acertou o empréstimo de um ano para o Suwon Samsung Bluewings, da Coreia do Sul.\nAtlético Paranaense.\nFoi emprestado para o Atlético Paranaense em 2013, por uma temporada. Fez uma boa temporada com o time do Paraná, consolidou-se como um dos melhores jogadores do time, que conseguiu o vice-campeonato da Copa do Brasil de 2013, vencida pelo seu antigo clube o Flamengo, além de conseguir vaga na pré-libertadores da América 2014, após terminar o Campeonato Brasileiro na terceira posição.\nRetorno ao Flamengo.\nEm dezembro de 2013, após serem divulgados que diversos times estavam interessados em contar com seu futebol, o Flamengo agiu rápido e anunciou a volta do jogador ao clube, assinando um contrato válido por quatro temporadas.\n2014.\nEverton retornou ao clube sem grande alarde, apesar de ter tido uma boa passagem pelo Atlético Paranaense (seu clube anterior), e foi considerado uma contratação para compor elenco. A despeito disso, Éverton se mostrou uma excelente aposta e logo conquistou a titularidade. Passando a atuar muito mais como meia-atacante do que como lateral-esquerdo, o jogador foi decisivo para o time que escapou da degola em 2014 e ainda esteve nas semifinais da Copa do Brasil.\nSua reestreia pelo Flamengo se deu do mesmo jeito que estreou, num Fla-Flu em que o \"Rubro-Negro\" perdeu por 3 a 0. Contra o , Éverton marcou seu primeiro gol em seu retorno ao Flamengo. O jogo terminou 3 a 0 pro Flamengo.\nVoltou a marcar na vitória por 3 a 1 diante do em partida válida pela Copa Libertadores. Diante do marcou dois gols no empate por 2 a 2, novamente em partida válida pela Copa Libertadores.\nNo dia 17 de agosto, Éverton marcou o gol da vitória por 1 a 0 diante do em partida válida pelo Campeonato Brasileiro. Marcou novamente em 24 de setembro de 2014 no empate por 2 a 2 contra o , em partida válida pelo Campeonato Brasileiro.\nAinda em 2014, Éverton chegou a 100 jogos pelo Flamengo em um empate por 1 a 1 diante do em partida válida pelo Campeonato Brasileiro. Na rodada seguinte do Brasileirão, Éverton marcou na goleada por 4 a 0 diante do .\n2015.\nNo clássico diante do , Éverton voltou a marcar pelo Flamengo na vitória por 1 a 0 em partida válida pelo Torneio Super Series realizado em Manaus. Marcou novamente na goleada por 5 a 1 diante da Cabofriense em partida válida pelo Campeonato Carioca, Éverton ainda deu o passe para o gol do atacante Eduardo.\nEm outubro de 2015, Éverton foi punido pelo clube após participar de uma festa, que contou com a presença dos também jogadores rubro-negros Alan Patrick, Pará, Marcelo Cirino e Paulinho. Este grupo de jogadores ficou conhecido como \"Bonde da Stella\". O clube não vinha bem no campeonato, e por isso eles foram multados pelo clube, e ficaram marcados pela torcida, que passaram a vaiá-los nos jogos subsequentes.\nPor conta desse episódio, chegou-se a cogitar a saída do Éverton do clube para 2016, porém o técnico Muricy Ramalho solicitou sua permanência no clube\n2016.\nNo Brasileirão 2016 voltou a marcar em clássicos, no empate Rubro negro em 3 a 3 contra o Botafogo, seu ex time.\nNo dia 31 de agosto, na partida de volta contra o Figueirense na Copa Sul-Americana, Éverton, com uma boa atuação, ajudou a equipe a classificar para a próxima fase revertendo uma desvantagem de 2 gols. Éverton foi o autor do primeiro gol, que foi uma pintura. Com uma cavadinha, ele encobriu o goleiro. Este gol participou de uma enquete promovida pelo programa \"É Gol!!!\", da SporTV, como o gol mais bonito do dia. O próprio Everton considerou este como o gol mais bonito de sua carreira no Flamengo:\nÉverton terminou o Brasileirão-16 na 2a posição entre os jogadores ofensivos com mais desarmes no campeonato, atrás apenas do Keno.\n2017.\nSeu primeiro gol em 2017 pelo Fla, foi contra o Grêmio, fazendo o primeiro gol do confronto em que ficou 2 a 0 para os rubro-negros em partida válida pela Primeira Liga. No jogo seguinte contra o Botafogo, Everton atingiu a marca de 200 jogos pelo \"Rubro-Negro\" em que marcou o gol da vitória por 2 a 1 em partida válida pelo Campeonato Carioca. Com a vitória o Flamengo se classificou para a próxima fase da Taça Guanabara com 100% de aproveitamento e eliminando o rival Botafogo.\nNa final da Taça Guanabara no clássico contra o Fluminense, Everton marcou o gol da virada rubro-negra por 2 a 1. Mas depois a partida acabou ficando 3 a 3, e nos pênaltis o Flu acabou levando a melhor.\nNa primeira partida da final do Carioca contra o Fluminense no Maracanã, Everton foi decisivo fazendo o gol da vitória no Fla-Flu] por 1 a 0, aproveitando a falha do zagueiro Renato Chaves. E esse foi o seu 30º gol com a camisa Rubro-negra. E no último jogo da final o Flamengo ganhou de virada por 2 a 1 e Everton se sagrou campeão carioca pela terceira vez no Rubro-negro.\nNa décima segunda rodada do Campeonato Brasileiro Everton foi decisivo marcando o gol da vitória Rubro-Negra, único gol na partida contra o , ajudando o Flamengo a quebrar um jejum de 44 anos sem vitórias em São Januário.\nNa primeira partida do Fla-Flu nas quartas de finais pela Copa Sul-Americana no Maracanã, Everton foi novamente decisivo, marcando o gol da vitória Rubro Negra por 1 a 0, ajudando o time a se classificar para a próxima fase da competição. Terminou o ano em alta, como um dos principais jogadores do Flamengo. Jogou 56 partidas, marcou 10 gols e deu 13 assistências.\nSão Paulo.\nNo dia 17 de abril de 2018, assinou por três temporadas com o , com possibilidade de renovação por mais um ano.\nFez sua estreia pela segunda rodada do Campeonato Brasileiro, no empate em 0–0 com o . \nMarcou seu primeiro gol no empate em 2–2 com o , no Morumbi.\nGrêmio.\nEm 18 de agosto de 2020 acertou com o , que em troca, cedeu o atacante Luciano ao São Paulo, recebeu no time gaúcho a camisa 11, antes pertencente ao seu xará Everton, recém transferido ao Benfica.\nMarcou seu primeiro gol com a camisa do Grêmio na vitória por 2-0 sobre o Caxias, pela final do Campeonato Gaúcho.\nSeleção Brasileira.\nEm 2007, Éverton foi convocado pelo treinador Nelson Rodrigues para a Seleção Brasileira Sub-20.\nEstatísticas.\n\"Até 9 de dezembro de 2020.\"\nSeleção Brasileira.\nSub-20"}