{"id": "994042", "revid": "586014", "url": "?curid=994042", "title": "Alexia da Grécia e Dinamarca", "text": "Alexia da Grécia e Dinamarca (em grego: Αλεξία της Ελλάδας; Corfu, 10 de julho de 1965) é Princesa da Grécia e Dinamarca como filha mais velha do rei Constantino II da Grécia e da rainha Ana Maria, os últimos reis gregos. \nSeu nome completo é Alexia de Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg e da Dinamarca.\nSeu tios são a rainha Margarida II da Dinamarca, a princesa Benedita da Dinamarca, a rainha Sofia da Espanha e a princesa Irene de Grécia. Ela é prima em primeiro grau do rei Filipe VI de Espanha e de Frederico, Príncipe Herdeiro da Dinamarca.\nBiografia.\nNasceu no Palácio Real de Mon Repos, na Grécia, mas seu pai teve que ir para o exílio em 1967 quando uma Junta Militar tomou o poder, tendo ela então morado, após isto, primeiro em Roma e depois em Londres. \nNa capital da Inglaterra, foi educada, como seus irmãos, no Colégio Helênica. Formou -se em História pela Universidade de Londres, no Sussex, e posteriormente especializou-se em Educação no East End de Londres, onde lecionou em uma escola primária estadual antes de se mudar para Barcelona, onde se tornou uma professora de crianças com deficiências de desenvolvimento. \nEm 1994, tanto ela como seus pais e irmãos, perderam a cidadania grega por iniciativa do ministro socialista Giorgios Papandreu. No entanto, a cidadania lhes foi restaurada no início dos anos 2010, quando seus pais decidiram voltar a morar no país, mais especificamente em Porto Helli. \nDesde seu nascimento até o nascimento, em 20 de Maio de 1967, de seu irmão Paulo, Alexia era herdeira presuntiva do Trono dos Helenos, a então monarquia existente.\nCasamento e descendência.\nCasou-se com empresário espanhol Carlos Morales em julho de 1999, em Londres. O casal tem quatro filhos: Arrieta, Ana Maria, Carlos e Amélia. A família vive em Lanzarote, Espanha. \nInteresses pessoais.\nÉ aficionada pelo mar e pelas atividades náuticas. \"Sempre tive uma forte ligação ao mar. O meu pai ganhou uma medalha de ouro olímpica na classe Dragão em 1960. Na verdade, existe uma tradição marinheira na minha família, sempre estivemos ligados ao mar de forma natural\", disse para a Caras Portugal em 2010."}