{"id": "994296", "revid": "1412904", "url": "?curid=994296", "title": "Mette-Marit, Princesa Herdeira da Noruega", "text": "Mette-Marit Tjessem Høiby (Kristiansand, ) é a esposa de Haakon, Príncipe Herdeiro da Noruega. \nNasceu plebéia e era mãe solteira antes de se casar com Haakon em 2001, com seu passado desavantajoso criando algumas controvérsias. Em seu papel de princesa herdeira ela defende projetos humanitários e de arte, além de realizar viagens oficiais internacionais em nome de seu sogro, o Rei Haroldo V.\nFamília.\nMette-Marit nasceu a 19 de agosto de 1973, em Kristiansand, Vest-Agder, Noruega. A princesa é a filha mais nova de Sven Høiby, um jornalista já falecido. Sua mãe é Marit Tjesen. Os pais da princesa separam-se em 1984.\nApós o divórcio de seus pais, morou com sua mãe que casou-se depois com o engenheiro Rolf Bermt, o qual morreu em 2008. Em 2005, seu pai casou-se com a ex-stripper Renate Barsgård, que exigiu o divórcio três meses depois, tendo Sven se recusado a assinar os papéis.\nMette-Marit cresceu em Kristiansand, na parte sul da Noruega. Ela passou muitos fins de semana e feriados no vale do Setesdal, à beira-mar, onde aprendeu a velejar. Durante a juventude era ativa no clube Slettheia, onde era líder de torcida. Jogava vôlei, qualificando-se como juíza e treinadora.\nTrabalhou por um ano no café \"Engebret\", em Oslo.\nEducação.\nPrimeira educação.\nNo final de seu primeiro ano na escola Oddernes, em Kristiansand, Mette-Marit passou seis meses, como intercambista, em Wangarrata, no estado de Vitória, Austrália. Mais tarde, ela foi matriculada em \"Kristiansand Katedralskole\", em cujos exames finais ela passou no ano de 1994. Depois de mais uma parada em seus estudos, Mette-Marit foi para a escola privada de Bjørknes e, em 1997, prestou o \"examen philosophicum\" da Universidade de Agder.\nEnsino Superior.\nMais tarde, já como princesa da Noruega, frequentou cursos de ciências sociais e humanidades na Universidade de Oslo e na Escola de Estudos Orientais e Africanos da Universidade de Londres, sem, no entanto, se graduar. Em 2008, Mette-Marit iniciou um mestrado em Gestão Executiva. Ela concluiu o curso em 2012, após a defesa de sua tese.\nCarreira profissional.\nEm paralelo aos seus estudos trabalhou como empregada de mesa, modelo, na colheita de morangos e como aprendiz de jornalista.\nCasamento.\nNo final da década de 1990, ela costumava frequentar o Festival Quart, o maior festival de rock da Noruega. Em um desses eventos, ela conheceu seu futuro marido, a quem foi apresentada por amigos mútuos. Quando o noivado entre o príncipe-herdeiro Haakon e Mette-Marit Høiby foi anunciado em 1º de dezembro de 2000, muitos noruegueses sentiram que a escolha do príncipe era inadequada.\nSua primeira aparição oficial como noiva de Haakon ocorreu na cerimônia do Nobel da Paz na prefeitura de Oslo, no dia 10 de dezembro de 2000. Em uma conferência com a imprensa, o príncipe-herdeiro disse que ele e Mette-Marit estavam juntos havia um ano. A aliança que Haakon deu foi a mesma que seu avô, Olavo V, e seu pai, Haroldo V, deram às suas futuras esposas. O casamento ocorreu na Catedral de Oslo, a 25 de agosto de 2001.\nO Skaugum é a residência oficial do príncipe herdeiro Haakon Magnus da Noruega e de sua esposa, a princesa consorte Mette-Marit, desde 2001. A propriedade está localizada na cidade de Asker, aproximadamente 15 km ao sudoeste de Oslo.\nVida como princesa.\nEm 2001, o príncipe e a princesa criaram um fundo humanitário que visa a apoiar projetos de bem-estar, educação e saúde para crianças e jovens na Noruega e no exterior.\nEntre 2002 e 2003, Mette-Marit e Haakon viveram em Londres, Inglaterra, onde a princesa realizou vários cursos da Escola de Estudos Orientais e Africanos da Universidade de Londres. Depois disso, passou três meses como observadora da Agência Norueguesa de Cooperação para o Desenvolvimento (Norad), em que se concentrou em temas como VIH/SIDA.\nEm abril de 2006, Mette-Marit tornou-se representante especial da UNAIDS. Em novembro de 2007, ela visitou Manágua, ao lado de Peter Piot, diretor-executivo da UNAIDS, para participar do V Congresso Centro-americano de ITS/VIH/SIDA (CONCASIDA).\nA princesa Mette-Marit interessa-se também por arte e cultura, especialmente literatura e música.\nDescendência.\nMette-Marit e Haakon tiveram dois filhos:\nIngrid Alexandra é a segunda na linha de sucessão ao trono norueguês, atrás de seu pai, mas à frente de seu irmão, Sverre. Contudo, na linha de sucessão ao trono britânico, este está à frente da irmã por causa do sistema de preferência de primogenitura masculina.\nEm 13 de janeiro de 1997, antes de seu casamento com o príncipe, Mette-Marit deu luz a um menino, chamado Marius Borg Høiby, fruto do relacionamento com um ex-companheiro."}