{"id": "997117", "revid": "59510940", "url": "?curid=997117", "title": "Maria José de Bragança", "text": "Maria José de Bragança (de seu nome completo: \"Maria José Beatriz Joana Eulália Leopoldina Adelaide Isabel Carolina Micaela Rafaela Gabriela Francisca de Assis e de Paula Inês Sofia Joaquina Teresa Benedita Bernardina de Bragança\"; Castelo de Bronnbach, 19 de março de 1857 — Viena, 11 de março de 1943) foi uma pretendente ao estatuto de infanta de Portugal por nascimento e duquesa na Baviera pelo casamento. É a trisavó do rei Filipe da Bélgica.\nBiografia.\nFamília.\nMaria José de Bragança era a quarta filha do, então, já ex-infante D. Miguel de Portugal e da princesa Adelaide de Löwenstein-Wertheim-Rosenberg. Maria José (assim como seus irmãos) nasceu no exílio na Alemanha pois, à época do casamento de seu pai, este já havia sido deposto e banido de Portugal, em decorrência das Guerras Liberais e por meio da assinatura da Convenção de Évoramonte. Tinha entre seus familiares grande parte a realeza europeia, sendo seus avós paternos o rei D. João VI de Portugal e D. Carlota Joaquina de Bourbon. Foi sobrinha do imperador D. Pedro I do Brasil, prima-irmã do imperador D. Pedro II do Brasil e da rainha D. Maria II de Portugal.\nCasamento.\nCasou-se em Kleinheubach, em 29 de abril de 1874, com Carlos Teodoro, Duque na Baviera, filho de Maximiliano José, Duque na Baviera, e da princesa Luísa Guilhermina da Baviera. Carlos Teodoro era irmão da imperatriz \"Sissi\" da Áustria, da rainha Maria Sofia das Duas Sicílias e de Sofia Carlota, Duquesa d'Alençon.\nCarlos Teodoro era viúvo da princesa Sofia da Saxônia, filha do rei João I da Saxônia, com quem teve uma filha, Amália Maria. Apesar da grande diferença de idade entre os dois - Carlos era 18 anos mais velho que Maria José -, o casamento foi descrito como feliz. A infanta foi atraída pela personalidade carismática e, sobretudo, pela inteligência de seu marido, muito culto e refinado, além de talentoso músico. Carlos nunca interessou-se por política, tendo dedicado toda sua vida à Medicina. Oftalmologista renomado, fundou numerosas clínicas oftalmológicas (que ainda hoje levam seu nome), onde atendia gratuitamente pessoas de todas as classes.\nMaria José de Bragança trouxe à sua nova família toda a espontaneidade e o calor típico das pessoas do sul. Com seu tato inato, ela foi capaz de compreender a mentalidade dos membros da família do marido, ao mesmo tempo românticos e excêntricos.\nProfundamente religiosa, supervisionou severamente a educação das filhas, tentando incutir nelas um forte sentido do dever e respeito às tradições e convenções sociais. Com os filhos varões ela foi mais branda.\nMorte.\nMaria José de Bragança morreu em 11 de março de 1943, aos 85 anos de idade. Uma concessão especial de Adolf Hitler permitiu que a infanta passasse seu último ano de vida em Possenhofen, berço da família de seu marido. Seu corpo foi sepultado na cripta da \"St. Quirinuskirche\", em Tegernsee."}